

赞誉
致力于企业学习研究的凯洛格，不断将世界人才发展趋势和先进的学习方式介绍给中国企业，致力于协助中国企业打造人才发展的引擎。《从培训到学习》正是他们几年来在此领域经验的累积及认知的总结。从被动培训到主动学习是本书的主旨，书中既有对人力资源发展理论的阐述，也有从传统培训到最新组织学习趋势的展望，更有从课程体系、讲师体系、运营体系、学习技术等实践操作的系统梳理和总结，启发企业培训从业者理论联系实际，在组织学习的领域中不断探索。凯洛格是安利中国培训中心长期的合作伙伴，为安利营销人员的培训成长提供了许多宝贵的意见，安利公司在中国取得的初步成功，有凯洛格的一份贡献。正逢《从培训到学习》一书出版，我荣幸地为各位读者推荐此书。
──刘明雄，安利大中华区副总裁
自成立以来，凯洛格一直致力于企业大学的研究，发表了多篇颇有见解的论文和经验总结，并在其成长的过程中为众多在华企业在人才培养方面做出了非常有价值的贡献。其《从培训到学习》不失为一部相当有水准的书籍。本书针对企业大学建设的各个方面进行了有效的探讨，并且向我们展示了如何通过企业大学的建设增强培训职能对企业价值的一些路径与方法。同时也为许多正在培训专业化道路上探索的从业人员，提供了很好的阶梯。
──顾立民，IBM中国全球服务执行中心
学习与知识总监
一直以来，我都在寻找一本系统介绍当前企业人才培养和教育领域理论与实践相结合、国内与国外经验兼备的书，现在终于看到了！本书可以作为从事企业内部人才培养工作的专业人员的一本实用参考书，让专业人士看到不同企业的不同实践。本书同时也适合企业的CEO、COO、HRD等高层领导阅读，帮助他们拓展在企业如何建立学习战略、如何将人员的培养与企业的战略发展相结合等方面的视野和思路。凯洛格在这一领域所做调查研究的广度和深度让我惊诧。相信这本书可以让读者在企业如何向学习型组织迈进的道路上找到更清晰的方向。
──安欣，海辉软件（国际）
集团副总裁、首席学习官
在组织学习与企业大学建设领域，多年来凯洛格进行了卓有成效的探索。《从培训到学习》这本书正是他们近年探索与实践的成果，书中既有理论也有实操，既有高度又紧密结合实际，值得一读。正如本书中所指出的，在当下的中国，企业大学如雨后春笋般涌现出来。然而，我们是否理性地思考过企业大学与传统培训中心的本质异同？企业大学建设应该遵循怎样的规律？企业大学如何引领和推动公司战略？企业大学如何在课程体系、讲师体系和运营体系等方面打造自己的核心能力？我想，这正是《从培训到学习》试图回答的问题。我相信，在一定程度上，读者可以从本书中寻找到“企业大学的卓越密码”。我要祝贺所有读到本书的人，你们必定会从中受益，在企业大学建设的路途中增添思考和行动的力量。
──张本春，中国海油干部学院常务副院长
从被动培训到主动学习，是企业人力资源开发的标志性超越。凯洛格无疑是这个领域的最佳实践者之一。本书行文严密、案例丰实，是企业首席学习官不可多得的好帮手。
──吴峰，北京大学企业与教育研究中心主任
《从培训到学习》，掩卷我跃出的第一句话是：从理论到实践！本人从事企业大学的工作若干年，些许经验和心得今天在凯洛格这本书里都读到了。本书既有业界标杆的理念，又有操作层面的实践，同时也兼顾了一定的高度。
──马永武，腾讯学院常务副院长
从培训到学习，就个体来说是从专项技能到综合素养的养成；就组织来说，是满足岗位需求到未来核心能力的锻造。企业战略目标的实现，取决于执行战略的能力，取决于组织的学习力。企业大学的意义在于提升组织学习力，为企业打造长远的竞争优势。本书从理论到实践，立足企业大学研究前沿，为企业人才培养提供了体系化的指引和实践参考。
──许芳，TCL集团人力资源总监
在纷繁复杂的培训丛林里，作为培训工作管理者，我们有责任为企业、为伙伴找到属于它和他们的学习地图。凯洛格会通过这本书陪我们一起穿越这片丛林。
──吴忠纲，泰康人寿保险股份有限公司
培训中心总经理
企业竞争的核心是人才竞争！企业中人的成长速度决定了企业业绩的增长速度，我一直提倡“培训工作就是统一企业内部语言的过程”。所以，我特别欣赏和认同凯洛格的核心理念之一：从战略地图到学习地图！阅读本书，相信你会找到企业学习和培训工作的未来趋势和方向。
──马成功，李宁（中国）有限公司
学习与发展中心经理
从培训到学习，不只是一个名词的转换，而是一种思维模式的革新，是为组织在竞争中求生存并获得可持续发展再造引擎。本书是凯洛格公司在对国内外企业大学的实践进行研究和咨询服务中提炼出来的宝贵知识产品，有许多的真知灼见和第一手的行动指南。鉴于此，我向所有关注学习和发展的管理者，所有参与培训、学习设计与组织工作的从业者郑重推荐本书。
──邱昭良博士，中国著名学习型组织专家、
中国学习型组织网创始人
我们正处在一个新的学习技术与学习方法辈出的时代，培训部门必须跳出传统的培训思维范式，才能驾驭这些新的学习技术和方法，使之成为促进组织人才发展和实现组织战略目标的得力工具。《从培训到学习》的出版可谓恰逢其时，为培训部门实现从培训到学习的变革指明了方向。
──秦宇，知名学习管理系统专家
在线教育资讯创办人
凯洛格是我们公司在中国发展Corporate Learning业务的合作伙伴。我们看中他们既了解国外先进的企业学习理念、资源与发展趋势，又能深入本土理解中国企业培训、学习的现状和需求。我本人也颇欣赏凯洛格创业骨干和整个团队“折骨为剑”的精神，在企业学习领域打造出一片天空的干劲。《从培训到学习》就是凯洛格同仁多年探索和实践的结晶，我有幸推荐此书给关心、从事企业学习工作的读者。愿它能引领大家、带领企业在学习的天空里自由飞翔。
──王云珍，哈佛商学院出版集团中国代表，
高级商务顾问
衡量企业竞争力的关键指标是组织能力的提升，而组织能力提升的根本在于拥有良好的人才培养机制。凯洛格公司就是这样一家帮助企业快速提升竞争能力的实践者。我相信，凯洛格公司可以帮助更多的企业管理者在行动学习中不断成长，从而获得人才与组织的共同发展。
──段冬，红孩子高级副总裁，
原新浪公司资深人力资源总监、
北京中外企业人力资源理事
自从彼得·圣吉发表他的《第五项修炼》后，各企业都积极地建立起它们的“学习型组织”，但是在国内我还是没见到过比较成熟的本地化“落地生根”模式，直到我认识了凯洛格团队。《从培训到学习》这本书，对企业或个人都是一个“学习之旅”的良好开始。
──陈朝益（美），国际认证企业教练、
前英特尔中国区总裁
前言
中国企业的“米百俵精神”
米百俵是一个日本典故，日语原意为一百袋大米。指的是在日本江户时代的战争中败北的长冈藩县，百废待兴。友军送来一百袋大米作为慰问，当时的领导人小林虎三郎并没有把这些米分给手下的武士，而是拿这些珍贵的大米作为建立国汉学校的启动资金。由此产生了所谓的“米百俵”精神。也就是说，在最艰苦的时候，应立足于长远，忍一时之困难，将有限的资源用于最根本的事业。
凯洛格（KeyLogic）2009年年初对各行业近200家的领先企业做了调研，让人感到振奋的是，在金融风暴席卷全球的大背景下，有68%的调查企业没有缩减人员培养的预算，17%的企业预算相比2008年的预算有了增加，中国企业集体性地呈现出一种“米百俵精神”。逐步成熟的中国企业越来越意识到，一个真正卓越的公司首先不是一个简单的产品公司，同时也不是一个简单的服务公司，而是一个真正的人才公司。
在英文中有这样一句谚语：一个人永远都修不好漏雨的屋顶。当下雨的时候无法爬上屋顶，当阳光灿烂的时候屋顶又不漏。这个谚语就像中国企业对培训的传统认知：当企业蒸蒸日上的时候，高管层不会想到要让忙于工作的员工去培训；在企业江河日下的时候，高管层也不会将拮据的财力投在培训上，培训预算又往往是最先被削减的！
在全球经济危机袭来之际，这个调查结果彰显了中国企业对培训认知的境界革新，说明了中国企业正在重新定义培训！培训已经不再是最先被斩首的费用预算，而是面向人才培养的关键投资；培训也不再是可有可无的经营点缀，而是培育核心竞争力的重要引擎。
平衡计分卡的“根”
企业经营就像是睡莲，收入、利润、规模，都是浅浅浮在水面上的那朵花，这朵花能否灿烂绽放，完全取决于水面下那些看不见的根系和养分。这个根系就是人，养分就是能力。所以，著名管理大师加里·哈默（Gary Hamel）说了一句至理名言，他说：企业经营的是什么？既不是产品组合，也不是服务组合，而是能力组合，这种能力组合在本质上决定了企业与企业之间的差异，在根本上决定了企业与企业之间的强弱。
企业大学、组织学习、人才培养等概念为何令人关注，就在于此。大家越来越意识到企业与企业之间的竞争就是能力与能力的竞争，产品或服务仅仅是浮在水面上的莲花而已。为企业培育能力，让企业成为一个好企业，让企业成为一个具有极强竞争力的企业，这就是企业大学的使命。
凯洛格的一个客户和我们在一起研讨企业大学项目时，该企业的一位高管说，“在中国我们能否战胜丰田，其决战场不是在4S店，而是在企业大学”。这句话一点也不过分，因为丰田中国的常务副总王法长先生亲自开发了一门课程叫“二轮定律”，并面向全国逾百家经销商进行巡讲。
由此可见，企业大学从孕育的那一刻起，就被赋予了一定的战略高度，又被整个组织寄予了无限的希望！企业大学是对终生学习、学习型组织、核心能力竞争、人力资本等前沿理念的集成践行，无论是被定位为人才培养的黄埔军校、头脑风暴的论坛，还是被定位为赋能引擎、企业的第三空间，企业大学正以一种战略高度崛起！
要把企业大学办好，首先必须要有战略高度、战略远见，必须要搞明白：企业是由什么能力组合起来的，哪些才是核心能力，如何管理这些能力，又该如何提升这些能力！基于此，我们把企业大学定义为决定企业未来发展的“灌能引擎”。
写到此处，我们就不难理解响誉全球的“平衡计分卡”（BSC）四个层面中为什么最下一层是“学习与发展” （其他三个是财务层面、顾客层面、运营层面）。因为唯有学习发展才能驱动卓越的运营，唯有卓越的运营才能驱动客户满意，唯有客户满意才能给企业带来卓越的财务表现。这是战略的根，而赶快再审视一下我们每年的战略规划，却发现在这一层的分解和措施是如此苍白。我们才意识到，人才培养不再是简单的上个培训班草草了事，而是战略的根本，而这个“根”恰恰是一棵棵中国企业大树最脆弱的一环。
基于这些理解，我们开发一套工具：首先基于公司战略，为企业画一张能力图谱，把企业的战略地图转化为能力地图，挂在CEO和企业大学校长的办公室里，随时提醒他们人才培养和企业培训的使命不是搞好培训接待工作，也不是搞几门培训课程上上，而是为企业源源不断地输入能力。这正是本书的核心内容之一。
从培训到学习的转型
很多人都认为，和“开卷有益”一样，培训无论如何，总是会给企业带来回报、为员工赋予福祉。其实，这是一个很大的误区！培训也会有“罪过”。某些培训在潜移默化中会制造诸多“有害气体”，无色无味，但害人不浅。其中，最厉害的就是“习得性无助”（learned helplessness）！如果员工在连接不断受到培训后，工作绩效仍没有改善或者改善微乎其微，他就会对培训活动失去兴趣，产生厌倦情绪和冷漠态度，这就是“习得性无助”的症状。员工从原来的渴望培训转变成现在的排斥培训，原因何在？我的同事陈澄波通过诸多深入的调研，一语道破其中的关键：培训过度，学习不足。
培训和学习这两个词有区别吗？当然，并且区别很大：培训多是被动的，学习常常是主动的；培训以讲师为中心，学习以学习者为中心；培训对应的往往是一门门课程，而学习对应的是一组组学习活动；培训是和工作分离的，学习却可以和工作在一起；培训是正式的，而学习却可以采用非正式形式……总之，学习包括培训，而培训替代不了学习，学习的内涵和外延远远超越培训。
很遗憾的是，过去多年的积习使得企业的培训部门只充当了一个“培训组织者”的角色，不仅由于缺乏对核心业务的理解和长期不受重视造成在业务部门面前缺乏权威，更为重要的是，培训部门对于“组织学习”这一专业的课题本身也缺乏理解。因囿于“培训事务专家”的烦琐工作，中国诸多企业大学或培训部门忘记了出发的方向。
以战略高度崛起的“培训新认知”，在具体实施上，仍停留在如何把培训课程组织好的事务层面上。思想上的巨人、行动中的矮子，这不能不说是一种遗憾！中国企业大学或培训中心急需转型。除了培训事务处理专家角色之外，还有更重要的三个角色等待着企业大学去承担：员工发展顾问、业务伙伴和变革推动者。
从精通培训，转向既精通培训也精通业务；从单纯进行培训活动，转向建立持续学习能力；从关注输入点（提供课程），转向关注输出点（提升绩效）……可喜的是，在中国已经出现了转型领先者，这些杰出代表在员工绩效顾问、业务发展伙伴、变革推动者方面已经有了不俗的表现。但是对于许多公司来说，转型仍然是一种被动的反应，更多推动力来源于CEO的期望或者其他业务部门的牵引。企业大学需要以更宽泛的创新思域和更前瞻的学习战略，成为这场转型的领航者。
我们深信，经由成功的转型，在未来企业的图景中，中国企业大学将像主动轮一样，起承转合带动各部门，和诸多高管层并肩作战，一起协助CEO，推动中国企业从优秀迈向卓越，从中国企业迈向全球企业。
本书的结构
在过去几年里，我发现那些站在更高层面领导整个组织学习的卓越企业无一例外地在以下七个方面做得很好：
●他们从培训部或培训中心升级为企业大学，不再局限于“培训事务专家”的烦琐工作，而是积极做好员工发展顾问、业务发展伙伴或变革推动者。
●他们不再局限于简单的培训管理体系，而是致力于构建整个企业的学习发展体系，创建学习动力圈和学习型组织。
●他们不再局限于传统的零散课程，而是将课程体系和能力模型、职业生涯发展联系在一起，为员工绘制清晰而系统的学习地图。
●他们不再局限于仅仅使用外部讲师，而是积极培养和发展内部讲师队伍，加速内部知识累积和分享。
●他们不再局限于传统的培训运营模式，而是熟练运用LMS等各种各样的学习技术，打造高效的学习引擎，促进无处不在的学习。
●他们不再局限于传统的面授课堂，而是积极创新学习方式，从嵌入式学习到跨界学习、从非正式学习到行动学习，他们将学习混合起来。
●他们不再局限于把学习狭义为上课，而是把学习作为最有效的管理手段，从文化落地到业务创新、从战略制定到变革管理，无不见证了学习的伟大力量。
本书正是由这七个富有实践意义的观点组织而成。在本书中，我们依次详细论述了以上的“转型”和“跨越”，不仅仅包括高屋建瓴式的思想理念，更为诸位读者提供了大量的方法模型和实践案例。从中国移动到东风股份、从安利中国到大众汽车、从泰康人寿到李宁公司……这些卓越企业正是以上转型跨越的“领先者”。
本书凝聚了凯洛格（北京）咨询有限公司的思想精华，是凯洛格众多优秀员工深入思考、立于实践所结出的硕果。此书最终能结集出版，凝结了很多人的贡献：陈澄波、徐汉群、朱扬清、汪千里、贺晋峰、李智、陈烨、张雷、黄丽洋、李陆鸣、陈丽、左传鸿、刘健等，本书的大部分章节都是由他们创作的，还有秦宇、李彦哲、赵智勇等几位已经离开凯洛格的同事，他们在凯洛格期间撰写的专业文章丰富了本书。与大家的贡献相比，我和王玥、陈澄波三人的努力实在是微不足道。这些优秀的咨询顾问们秉承“赋能于人”的事业理念、恪守“专业主义”的服务信仰，在奔波并劳作于咨询项目的同时笔耕不辍，毫不吝啬地将最富有实践意义的理念和方法分享给业界同道。因为我们都有着共同愿景：不遗余力提升中国企业的学习能力，并做到最好！
王成
在中国，企业大学已经不再是一个新鲜而又陌生的概念。在2008年，我们又欣喜地看到，国航大学、中国电信学院、用友大学等企业大学如雨后春笋般挂牌成立！企业大学从孕育的那一刻起，就被赋予了一定的战略高度，又被整个组织寄予了无限的希望！企业大学是对终生学习、学习型组织、核心能力竞争、人力资本等前沿理念的集成践行，无论是被定位为人才培养的黄埔军校、头脑风暴的论坛，还是被定位为赋能引擎、企业的第三空间，企业大学正以一种战略高度崛起！
显然，在整个组织中，企业大学具有独特的地位，其巨大潜力可能会对企业的核心能力产生最具深远的影响，并且可通过人力资本开发和构建学习文化来实现可持续的竞争优势。然而，这是一个至关重要的角色，只能通过实现企业大学的彻底转型才能完成。
凯洛格研究表明，中国近90％的企业大学是从原有的培训中心或培训部门演变而来的。在改旗易帜之后，中国企业大学仍需要一个较长的时间来转变其原有的工作重心，从以前的培训事务处理专家的角色转移到更具战略性意义的角色上来。不要仅仅忙于“选购好课程”和“组织好课程”。
对于企业大学而言，除了培训事务处理专家角色之外，还有三个更重要的角色等待企业大学去承担：员工发展顾问、业务伙伴和变革推动者。与国际企业大学相比较（见图1-1），我们发现，中国企业大学在角色担当上仍偏重于事务专家，而在其他角色的担当上与国际仍有一定的差异和差距。


图1-1　国内外企业大学角色的差异和差距
注：分数表示实际工作的侧重程度和价值程序等，总分为10分值。
员工发展顾问
“我认为培训人员应该和经理们一起工作去解决绩效问题……能够看到问题是什么，理解它，并提供合适的培训项目或建议方案去帮助经理和员工做得更好。”
──来自CEO访谈
近些年来，许多企业大学开始从传统的培训管理向人力资源开发（human resource development，HRD）和员工绩效改进（human performance improvement，HPI）扩展。HRD的核心内容就是有机整合培训开发、组织发展和职业生涯规划，以增进个人发展、个人绩效和组织绩效及提升其效率。
美国培训与发展协会（American Society for Training and Development,ASTD）很早的一份调查研究指出，89％的培训从业者认为“非常同意”或“同意”培训向绩效改进转移是培训领域的首要趋势，并指出：“培训人员必须想着绩效问题。在竞争的组织环境中唯一要紧的事是更好的绩效，只要培训可以帮助他人取得更好的绩效，培训对组织才更有价值……不要将方法的选择仅仅局限于培训上。”
在讨论到这个趋势时，全球著名人才开发专家，威廉·罗思韦尔教授（Dr.William J.Rothwell）也描述了培训向HRD和HPI转换：“培训领域正在进行一个转变是,要求培训从业人员将原来关注输入点，比如关注课程、学时等，转为关注输出点，也就是关注个人、团队和组织等不同层次的绩效。”
除了以上研究之外，更多的角色转型期望是来自CEO的呼声：
“……了解员工的发展需要，并有效评估现实的能力……能够将自己置身于员工之中，了解他们的特殊情况，并开发有针对性的并富有吸引力的学习项目，我认为学习只有在人们有动力学习的时候才有效。”
“我认为企业大学应该帮助人们释放潜能而不是束缚人们的潜能。有许多经理人员在公司里都是束缚人们的潜能，负责培训的人应该是想办法设计出好的培训项目，去释放员工的潜能……包括好的创新想法。”
业务伙伴
“企业大学不能生活在一个成本中心的世界里，他们只是想着花费多少培训预算以及如何花出去。其实，培训不是费用，而是投资……他们需要解答投资回报问题，为业务增长做出明确的贡献。”
──来自CEO访谈
对于现代的企业大学而言，精通培训固然重要，然而精通业务更为重要。前花旗银行首席学习官珍妮C.梅斯特（Jeanne C.Meister）关于企业大学未来趋势的年度调查指出：目前企业大学校长/CLO进入企业高管层的人数已创下新高，越来越多的CLO开始向CEO汇报工作。
这些精通业务的企业大学校长大量参与战略决策的制定，并清晰阐述组织学习对业务发展的贡献，他们不仅能够运用学习型组织的专业用语，还擅长采用业务术语进行沟通，并且正在利用自己的知识技能和影响力来推动创新及盈利增长。
成立于美国加州的丰田大学承担着巩固美国丰田在产品规划、销售、市场和流通领域竞争优势的战略性责任。就在丰田大学成立之初，丰田高层起草了一份虚拟的讣告，其标题是：“丰田大学宣告破产！”，文中详细讲述了丰田大学失败的过程和管理层所不愿看到的企业大学的形象。丰田大学的负责人通过这则讣告阐明了一个事实：如果丰田大学不能与丰田公司真正的业务需求建立联系，它就只有死路一条。
现在，再让我们倾听一下CEO的声音：
“企业大学应该是整体公司战略计划的一部分，他们必须了解我们的业务需要，因为培训是要与业务需求紧密联系在一起的。因此，他们：第一，理解我们的业务战略，并且知道培训如何影响它；第二：确保做好差距分析，知道我们最薄弱的地方在哪里，差距在哪里，如何通过培训填补。”
“不要只谈培训，更要谈业务。不要谈你的培训预算需要花多少钱；而要谈你所要做的培训能够为业务带来多少价值……企业大学的主要功能应该是将培训发展与业务发展结合在一起。”
变革推动者
“企业大学应该可以成功地形成一种愿景、建立一种紧迫感、制造一个变革的场景，告知和教育各种不同类型的拥护者，并为变革制造一种动力，无论变革将是什么样子。”
──来自CEO访谈
正如华盛顿大学教授Michael J.Marquard所言，“学习给组织带来的好处之一，就是使得组织有能力管理变革，实现跳跃式发展。每一次大的飞跃都是一次学习的良机，然后为下一次的飞跃做好准备，这就是持续改善。比竞争对手以更快的速度学习，缩短两次飞跃之间的周期，从而加快进步的速度”。
变革推动者的角色要求企业大学能够帮助组织在新的竞争条件下实现转型和变革的“软着陆”。在这个角色上，最常见的方法就是跟随着变革的鼓点，设计出一系列的学习项目，推动员工成为变革的认可者、变革的参与者、变革的推动者和变革的受益者。
威廉·罗思韦尔教授（Dr.William J.Rothwell）曾经精辟地指出，企业大学校长/CLO作为变革推动者的角色已经不像以前那样简单。变革推动者已经不会把变革当成一项一次性的工作，去谈论“变革前”与“变革后”该如何行动；而是将变革视为持续发生的过程，变革领导者不仅要取得成效，还要表现与示范变革的态度，甚至是扮演领航者的角色。
现在，再让我们看看CEO的期望：
“将一些基本知识带给一线经理，激励他们看到提升至另一种高度的好处，并告诉他们该如何做，帮助他们有能力确认事情将会是什么样子，以积极的方式来展示变革。”
“培训部门应该以最成功的方式为同事们提供完成变革所需要的知识基础，提升他们的视野以及认识到变革的迫切……最好还能提供合适的变革方法和工具等。”
企业大学角色转型的全球典范和中国实践


图1-2　企业大学角色转型的全球典范
注：分数表示工作的侧重程度和价值程度等，总分为10分值。
“在各地的培训项目是我们观察自己是否在正确轨道上的指示器，帮助我们的成员彼此联系，知道自己的差距在哪里，知道整个组织的差距在哪里。”
──西门子CEO Heinrich von Pierer
通过卓有成效的人才培养体系打造的高素质员工队伍是西门子强大竞争力的根本来源，而五级“西门子卓越领导”管理培训（Siemens Leadership Excellence）就是西门子人才培养体系中最有特色的一部分（见表1-1）。西门子管理学院在学习地图方法的指引下，以领导力模型为基础，以职业生涯发展规划为主轴，为管理人员设计开发了与发展节点相对应的学习活动。


同时，西门子管理学院也突破传统课堂培训的桎梏，创造性地运用了混合式学习方法，将课堂培训、在线学习和行动学习有机地统合了起来。
ASTD BEST Award[1]：Sanofi-Aventies
Sanofi-Aventies（ASTD BEST Award 2007）是美国制药业的巨头之一。该公司在2006年为员工开发了学习地图，将关键KPI指标、专业能力模型和职业生涯发展有机整合在一起。学习地图中包括了700多门课程,其中包括各种形式的学习资源，如教材、视频、在线学习、课堂授课、学习社区等。借助学习地图所形成的学习导航，员工只要找到需要发展的能力方向，就可以轻松选择合适的“营养套餐”，大部分学习资源能够即需即得。
麦当劳：即时化响应业务发展
“公司（麦当劳）在全球的门店在某些方面进行本土化，但绝大部分情况是，所有的店的服务标准都是一致的，即‘快速’、‘准确’和‘友好’，麦当劳大学是保证这些理念标准在所有的门店都保持一致的核心。”
──麦当劳全球门店副总裁Maura Havenga
每天有119个国家的5千万人光顾麦当劳的31 000家餐厅。人们涌向麦当劳快餐店，不仅仅因为喜欢吃汉堡，而更是因为在用餐过程中的一种“麦当劳体验”。很多企业可以快速模仿麦当劳的店面布置、推出类似食品，但却很难复制麦当劳的价值传递系统，而这才是麦当劳的核心竞争力，并非汉堡和薯片。
麦当劳的经营理念和欢乐、美味的感受是通过餐厅的工作人员传递给顾客的，麦当劳只有拥有出色的雇员，才可能为客人提供最好的产品与服务。因此，麦当劳纵横世界快餐业的秘籍就是以全球7家汉堡大学确保3万家分店正常营运。这七所汉堡大学，分别位于德国、巴西、澳洲、日本、美国、英国和中国香港。麦当劳的汉堡大学正是麦当劳业务发展、快速扩张的重要保障。
ASTD BEST Award:Providence Hospital
美国Providence医院学习发展中心（ASTD BEST Award 2008）开创了“病房实验室”学习项目。该项目利用仿真系统模拟病人和病房，护士在“病房实验室”进行学习和实践体会。和飞行员模拟飞行一样，护士的训练也需要在相对真实而又安全的环境中进行。该项目有力地推动了Providence医院的护士从“称职”水平发展到“优秀”水平，大大提升了医院对病人的服务质量。
此基础上，Providence医院借鉴丰田汽车的精益模式，推出了培训辅导的即时制（just-in-time，JIT）：刚毕业的护士只需打一个电话，就能联络到教练专家，立刻获得帮助。
通用电气：CEO推动变革的前哨
“GE所有的重大变革，无论是文化变革还是业务变革，它们要么是发源于克劳顿维尔的‘最佳实践扫描’或是‘管理者峰会’活动，要么是通过克劳顿学院，而播报、流传并发扬光大的。”
──GE首席学习官，Bob Corcoran
20世纪80年代，杰克·韦尔奇（Jack Welch）在GE开展了大刀阔斧的变革。在这个过程中，韦尔奇首先重振和加强了于1956年成立的克劳顿学院。为了使克劳顿学院成为变革的关键驱动力，韦尔奇又在1983年从密歇根大学请来了著名的诺埃尔·蒂奇教授（Dr.Noel M.Tichy），由他全面负责克劳顿学院。经过韦尔奇的不懈努力，蒂奇开发了一系列针对各层经理人的变革引擎，其中包括著名的“群策群力”（work out）行动学习方法。
从那时开始，韦尔奇就将克劳顿作为他的私人“潜听哨”和“传话筒”。每个月，他都会乘直升机到克劳顿参加各个班的讨论，站在圆形教室的正中央，同经理们讨论公司业务，以及观察他们对公司变革的反应。在克劳顿学院，韦尔奇通过挑战、激励、聆听和传道，既传播了他的领导哲学，又触摸到了公司的动脉。
ASTD BEST Award:Johnson Controls
Johnson Controls是全球操控技术全球500强的公司，拥有汽车操控设备、节能节电方案设计等业务。在2005年Johnson Controls做出对其业务单元进行变革时，也相继对其员工产生了新的工作要求。
为了使其销售人员理解并执行变革后新的营销策略，John Controls开发了一个结合远程虚拟教练员辅导和当地经理人讲授的学习项目。这样，一个教练员就可以同时培训15个地方的284名销售人员，同时能够以同样的质量，使学员们进行同样的练习，得到同一标准的反馈，以保证培训效果的一致性。
另外，对于工程师和技术人员，Johnson Controls运用一系列的基于Web的研讨会的形式来获取所有网点的最佳实践，并将最佳解决方案制作成为实验室仿真演练课程，让工程师们可以在实验室中进行实操练习。
培训后4周的跟进测评显示，91%的销售人员执行了变革后的市场策略要求的行动，53%的工程师能够熟练运用新的工具。这一切能够应对变革的效果，是在新要求产生后仅12周内完成的。
对于中国的企业大学而言，角色转型实为迫切。在凯洛格2008年度企业大学白皮书调研和访谈中，我们发现中国的企业大学大多并没有为转型做好准备。72％的企业大学（包括培训中心）所关注的核心话题，大部分仍集中在“如何做好事务专家”方面，如培训需求调研、课程实施组织等。
尽管如此，我们在2008年度的研究中，仍然发现了非常积极正面的趋势，尤其是计划开展企业大学转型的公司数量正在迅速攀升。同时，在凯洛格2008年度进行咨询服务的过程中，我们也发现了诸多已经完成了转型的企业大学。尽管这些企业大学的转型仍未达到“全球典范”，但也不失为中国企业大学的转型领先者（见图1-3）。


图1-3　中国企业大学的转型领先者
注：分数表示实际工作的侧重程度和价值程度等，总分为10分值。
这些杰出代表，也仍把诸多时间和精力倾注在培训事务的处理上，但他们在其他角色上已经早已“入戏”，从“被动”的培训事务响应转变为“主动”的学习发展战略，并有着不凡的表现。
“未来的企业大学需要将他们的重点从以前只是单纯进行培训活动，转向通过多样化的学习与绩效提升方案来解决组织中遇到的问题，并最终提高经营成果。”
──Jeanne C.Meister
2004年，李宁体育用品公司就成立了学习与发展中心（Learning& Development Center，LDC），把“在企业内部快速培养人才”这一核心任务提到战略议程。李宁LDC运用能力模型、职业生涯规划、绩效改进技术、自有课程开发等方法推动了员工的快速发展。
在安利公司（Amway），安利（中国）大学要承担着近二十万名业务精英的培训，内容从产品知识、销售技能到顾客服务，运用培训、课程手册、在线学习等多样化的学习方式直接提升了销售队伍的业务能力。
2004年，从宁高宁作为董事长接管中粮集团开始，中粮发起了一系列变革，从品牌重塑到管理体系再造再到新的战略地图，而“忠良书院”在宁高宁的直接推动下，运用大规模轮训、行动学习等手段，统一了管理层认识，研讨了新的战略方向，成为中粮变革的润滑剂和催化剂。从“忠良书院”开始，宁高宁不断以其活跃的商业思想和前瞻的经营智慧激荡着整个集团。
这些转型领先者，仍需要将转型继续下去，将已有的最佳实践持续地体系化，并不断在学习方式上进行创新，将学习的方法和学习的文化根植到整个组织中。
那些仍停留在“事务专家”角色上的传统企业大学，将其大多数时间用于培训行政事务，关注于每年组织了多少培训、有多少人接受了培训、讲了多少课等，很少会主动思考培训是否能够帮助员工解决技能问题、培训应该如何更好地与公司的整体业绩提高结合在一起以及公司CEO对培训的期望是什么。
许多公司开始推动企业大学的转型，他们相信，在企业大学转型后，企业大学会把更多时间倾注于基于企业战略提供学习发展规划的工作上，并将明确地把工作重心放在增强企业学习职能、加强培训投入与企业业务运营的战略联系上。图1-4正说明了这一点。


图1-4　企业大学工作重心的转移
以上，并不是表明传统的培训课程或培训事务管理工作不重要；恰恰相反，必须要强调这些必要培训运营和管理任务的重要性。企业大学转型旨在提高开展此类活动的效率和效果，与此同时，还要求人力资源向能够增加更高价值的角色进行转变。
成功地实现企业大学转型不是一个人或一个部门的工作，它需要整个企业大学的能力升级，需要CLO的卓越领导，需要CEO热情参与，需要和内部其他单元高度协作。
但是，在企业大学转型之旅中仍存在着诸多转型障碍。那么，哪些变量阻碍了企业大学实现其角色的转型呢？在凯洛格2008年度咨询实践中，受访企业提及率比较高的障碍变量是“培训部门的资源过度消耗在紧急事务和日常工作的处理上”、“企业大学缺乏处理具有战略意义的业务能力”、“培训人员不能完全理解公司业务需求”。
通过培训课程外包、L M S学习管理系统 （learning management system）系统实施等举措，企业大学用于完成培训事务管理任务的时间总量正在减少，企业大学职能的战略性越来越明显，在员工发展顾问、业务伙伴以及变革推动者三个方面的角色正在增强。
在外部条件具备了以后，更大的挑战就是企业大学本身的能力发展：企业大学本身的领导力、推动业务发展的业务能力和企业大学从业者的专业技能，我们把这些核心的内在能力简称为专业力、业务力和领导力见图1-5。既然企业大学的转型是企业大学长远发展的必然趋势，那么为转型而培养、积蓄和升级企业大学能力就是每个企业大学所必须考虑的问题。


图1-5　企业大学核心能力
[1]ASTD Best Award是美国培训与发展协会评选的全球年度企业学习最佳实践奖。
专业力：转型的引擎
在这里，专业力的含义远不止我们所熟悉的企业大学事务专家角色所要求的能力。企业大学转型首先应将他们的重点从以前只是单纯进行培训活动转向通过多样化的学习与绩效提升方案来解决组织中遇到的问题，实现的是从方案提供（如提供培训方案）到问题解决（如提升绩效）的重大转变。企业大学校长/CLO、学习发展工作人员在专业技能方面的深度和广度，决定了转型轨道的长度和难度。
在专业力之下，企业大学应具备以下三种能力：
◎绩效分析能力
◎学习设计能力
◎组织学习能力
绩效分析能力
“企业大学应该为需要提高绩效的员工提供专业的意见和支持……辨别员工正在做和应该做之间的区别……他们要做好技能分析。”
──来自CEO访谈
为了切实提升绩效，卓越的企业大学都运用了规范的方法，用以建立战略目标与胜任力、学习之间的关联，并且将学习资源映射到岗位、胜任力、个人发展计划及企业目标上。在一些企业中，学习管理系统为这方面的工作提供了有力支持。同时，通过有效的评价系统，测量企业和个人的绩效指标，并将绩效的变化与学习关联起来，反映学习效果的过程与方法。
对于BB&T Bank（ASTD,2008年度最佳实践奖）而言，银行柜员的年度流失率是30%，针对这一关键绩效问题，BB&T大学通过运用现代的学习技术，用虚拟教室和情景仿真的形式代替在岗培训，并且对每个人的业务能力增长及时评估反馈，大大提高了新进柜员成为“标准化BBT银行柜员”的速度。
KeyLogic Way：周大福学习地图
周大福是中国卓越的钻戒供应商，已经开始迈向了学习发展的卓越之旅。2008年，周大福协同凯洛格一起，为企业员工绘制了一幅完整的学习地图，把能力模型、员工职业生涯发展与学习资源进行了联系，为员工职业发展中每个关键节点的技能发展提供相应的学习支持。与评价中心相配套，员工可以通过评价中心，得出个人的“能力曲线”，在学习地图的指引下，以及上级经理辅导，做出个人学习发展计划。通过该项目，周大福逐步完善了学习资源、讲师资源以及相配合的学习发展制度，初步建立起一个较为科学系统的人才发展体系。
学习设计能力
“要能够了解员工的绩效问题所在，并且知道什么是最好的途径，能够开发出不同的学习项目来满足员工的需要……应该站在新技术、新机遇和新的学习方式的前沿。”
──来自CLO访谈
在进行有效的绩效分析后，企业大学要相应地规划出具有相关性、有意义和有实效的学习项目，即将绩效问题转化为学习项目。在这里，企业大学需要掌握适合不同人群的学习方式，如行动学习、在线学习、跨界学习等，并创新利用现代学习技术，开展模拟实践、虚拟教室、嵌入式学习等。很遗憾的是，凯洛格2008年度咨询实践表明，中国企业大学在学习设计方面，大部分企业仍囿于传统的课程讲授，未能有效利用在线学习、行动学习等混合式学习方式。
2008年度，神州数码公司学习发展有效运用了“行动学习”学习方式。此次行动学习项目被分为3个循环，6个小组，神州数码公司邀请了凯洛格作为该项目的促动师（facilitator），总共有45位高级销售总监参加了此次学习项目。通过长达3个月的行动学习，神州数码解决了销售流程不清晰和销售技能不完整的问题，并完成了该公司6种不同销售模式的销售手册，又在此基础上开发出了销售技能提升课程。
ASTD BEST Award:香格里拉
ASTD2008年度最佳实践奖是T.Rowe Price公司充分利用LMS和Wiki等学习技术，并借助哈佛在线管理导师（Harvard Manage Mentor）系列课程，基于混合式学习方法，开展了EDGE（experience, discover,grow, and evolve）领导力培养项目，形式包括在线自学哈佛管理导师系列课程、参与课程培训、行动学习、商务情境仿真等。从这个项目毕业的人80%获得了晋升，并承担重要职责。
组织学习能力
“企业大学应该帮助员工及组织创造出一种在工作中终生学习的氛围，从一次性的培训活动转向建立持续学习的文化……让大家学习什么很重要，但更重要的是让大家学习如何学习，以及热爱学习。”
──来自CEO访谈
在今天的商业环境中，组织学习正呈现出新的真知灼见：如何学习比学习什么更重要；识别问题的能力和找到问题的答案一样重要；学习不是工作的一部分，工作才是学习的一部分。
中粮集团董事长宁高宁曾经对企业里的“组织学习”做过这样的阐述。“现实中，学习这个词很严峻很残酷，因为它在市场竞争中很大程度上决定了企业的胜负……好学生的精神很重要……好的组织就会培养、激发员工成为好学生……而且还要把这种精神发展到组织的整体，发展成为有使命、有目标、有共同追求的充满活力、创造和应对困难的组织行为。”
宁高宁的“好学生论”代表了前沿的组织学习模式。一家卓越公司要求公司员工改变他们对于工作角色、环境和日常行为的观念，该公司鼓励每一个人都把他们原有工作导向的心智模式转变成新的学习导向的心智模式，并把这张表（见表1-2）被印在卡片上分发给全体员工。
表1-2　组织学习的新范式


BB&T University也因为创造了一种“学习是每个人的责任”的企业文化，而获得了2008年度ASED BEST Award，这其中也因为BB&TUniversity为31 000名全体员工制定了个人发展计划。
正如ASTD对BEST的诠释一样：They are BEST at Building talent Enterprise wide,Supported by the organizations leaders fostering a Thorough learning culture。即：他们之所以最佳，在于他们在全企业范围内塑造人才，在领导的支持下营造全面的学习文化（见图1-6）。


图1-6　学习之轮
业务力：满足CEO期望
“国内CLO的地位正得以提高，我们中的大多数已经参与到董事会的决策过程中，或者尽管还没有进入高管层，但已经得到了他们的信任，这样才能使学习战略与业务战略更好地匹配。”
──来自CLO访谈
毫无疑问，现在学习培训已被企业高管层视为是实现业务价值的重要驱动力。珍妮C.梅斯特（Jeanne C.Meister）在企业大学未来趋势年度调查中指出，在过去的十年中，企业大学校长、首席学习官（cheif learning officer,CLO）通过有效地向高层领导传达企业学习的重要性和通过富有绩效导向的学习实践，已日渐在战略圆桌上拥有一席之地。
2008年度ASTD最佳实践奖获得者美国ETS公司的学习发展总监DeVincenzi论述到，“学习与发展中心在ETS的业务地盘上拥有一席之地。在公司战略制定的第一步，学习与发展中心的专家就已经参与进来了。我们和CEO一起工作，以保证我们的学习发展战略与ETS的战略始终相连”。
如今，CLO面临的挑战是努力提升自身地位与充分发挥作用，策动并推动企业的业务发展。凯洛格学习之轮模型将有助于企业大学校长/CLO定期扫描其业务覆盖度，并以此作为和CEO面对面的“对话框”，倾听和解决CEO的燃眉之急。在凯洛格近几年企业大学咨询项目中，通过与诸多CEO的充分访谈，我们发现CEO最关注的六大关键词：战略增长、创新管理、变革转型、组织发展、人才培养和企业文化。
围绕这六大关键词的学习之轮模型，我们针对每个维度都分了三级，其实用性在于使用者可以进行自我测评或开展一个15分钟左右的问卷调查，其结果将有助于企业大学管理者采取相应的行动来调整学习发展规划、资源配置以及指导学习项目设计。
虽然只有少数的CLO将自己视为业务伙伴，但是目前CLO正面临前所未有的艰巨挑战，即如何提供适当解决方案来支持CEO的关键词。然而，我们发现多数中国企业大学却并没有跟上CEO的思想步伐，缺乏和CEO的对话空间,尚未全面关注到这六大关键词，在六个维度上能够做到最高层面的典范少之又少。
“……要成为战略计划的一部分，要了解业务需求是什么，培训能够起到什么影响作用。要赢得高层的信任，融入企业的战略中去，并更好地支撑起业务。”
──来自CEO访谈
在凯洛格咨询和研究实践中，我们也欣喜地发现一些优秀的中国企业大学已经开始关注这些业务能力，并展开了一系列最佳行动。
以“组织发展”维度为例，一般企业大学仅仅是提供一些课程，由业务部门自行选择，这就好比为企业提供了一堆保健品，不吃感觉缺点什么，吃了又体现不出什么效果。
而华润集团培训中心已经跳出了提供“保健品”的阶段，上升充当企业“内部医师”的角色。华润集团董事长宋林指出：“华润推广行动学习已经进入第五个年头，四年里，行动学习从解决企业难题入手，以业绩为导向，盯住实际成果，已逐渐成为企业组织发展的重要推动力量。”
华润纺织在培训中心行动学习催化下，通过半年的努力，将核心品种的毛利率由9%提升到14.8%；华润化工通过行动学习优化了营销组织结构，并解决如何降低成本等业务难题。在华润集团，培训中心已经转变为了“内部咨询师”的角色，如同医生治愈组织难题。西门子管理学院则成功迈入更高一层，即“健身教练”，基于学习地图的学习发展体系为组织发展中每个人的每个成长阶段都提供了健身教练般的指导和辅助。
再以企业文化维度为例，一般企业大学在对企业文化的推动方面，通常是用常规的宣传讲座，将企业文化告诉员工，仅仅达到了“知”的阶段。而联想大学则开展了针对新员工的“入模子”学习计划，即在“知”的基础上内化于心，达到了“信”的层次。比“信”更高的一个层次是“行”，就是把企业文化体现在员工行为中，联想大学在一定程度上做到了“行”。但在“行”的层面上做得更为彻底的典范是GE的克劳顿学院。吉姆·鲍曼（Jim Baughman）是克劳顿·维尔（Croton Ville）的前任负责人，他帮助杰克·韦尔奇（Jack Welch）构思了“群策群力”的想法，以作为GE打破官僚主义、推动无边界核心价值观的重要工具，彻底将抽象的核心价值观转变为具体的工作方法，融入在工作中去。
我们曾运用学习之轮模型测评了一家企业大学，该企业大学在人才培养维度上做得很好，但是在推动战略增长、创新管理等方面非常不足。然而，通过对该公司CEO的深入访谈，我们发现CEO最关注的命题却是企业大学如何促进战略增长，以及培育公司创新能力，希望企业大学能引入像GE克劳顿学院那样的LIG培训项目（Leadership, Innovation and Growth，LIG），更希望企业大学借鉴宝洁的做法，将员工的创新思维和创新能力培养起来。
克劳顿学院的业务驱动
GE克劳顿学院在2006年9月启动了一项名为“领导力、创新与增长”（LIG）的培训活动。在该企业大学51年的历史上，LIG是第一个针对某一业务部门的所有高管进行集体培训的项目。该培训项目的明确目标是：全力支持公司CEO杰夫里·伊梅尔特（Jeffrey R.Immelt），重点通过业务拓展和创立新业务，而不是企业兼并，来实现GE的增长。伊梅尔特在公司2007年年报中指出，这一培训项目的目标就是要“将内生性增长嵌入公司的DNA”。为此，他不仅仅要求管理者重审自己的能力、业务流程、业务指标、组织结构以及资源配置等问题，还要他们重新考虑他们作为个人和作为集体的领导方式，这包括他们的行为、角色以及时间利用方式。
在到克劳顿学院接受LIG培训之前，受训团队需完成三项任务：更新自己的三年战略；对所有成员进行360度评估，并详细记录和分析团队的增长价值；另外还要对团队是否成功营造了创新环境进行评估。GE邀请了外部专家和内部的思想领袖或者工作楷模为学员做讲座。在听完讲座之后，各学院团队就各自进入不同的会议室，通过15~20个小时的自由坦诚交流来分享对讲座的体会，讨论这些经验对自己的业务开展及领导方式所带来的启发。
在培训的最后一天，每支团队都要用大约20分钟向伊梅尔特做一个陈述，简要说明该部门的增长愿景，以及企业要优化增长所应实施的组织、文化和能力等方面的变革。在回到各自的部门之后，每支团队还要梳理自己的思想，向伊梅尔特递交一份两至三页的“承诺书”。
从开始到现在，共有来自260支不同团队的2 500人先后参加了LIG培训项目。在LIG项目之后，为了实现公司增长，管理人员确实在努力改变自己的角色和行动。以GE发电事业部为例，该部门不但采取行动改进了产品的开发，在新业务拓展上也做出了更大努力。例如，他们大规模调整了产品开发流程，缩短了进入市场的时间；他们为印度和中国推出了定制化的新产品。
领导力：与高层并肩作战
“工作效率最高的企业大学能够充分洞察业务情况，应该与业务线管理人员进行有效的沟通。这种沟通不是关于培训课程的，而是关于如何解决业务问题，赢得在业务部门面前更强的影响力。”
──来自CEO访谈
英国石油（BP）公司的前首席执行官约翰·布朗（John Browne）这样说，“在迅速变化的环境中，学习是公司建立应变能力的根本所在，一个公司必须比它的竞争对手学得更好，并比竞争对手更快、更广泛地运用知识”。布朗深信，CLO和所有高管层的一个关键职责就是“鼓励学习，确保建立起共享和传播教训、经验的机制。”
变革的时代赋予组织学习重要的使命，越来越多的企业大学校长/CLO在其高管层中获得了一席之地，并在战略业务决策中发挥着积极的作用。这个结论代表的是世界的普遍状况。我们的研究发现，与世界其他国家相比，中国的CLO在高层主管团队中的比例不高，参与企业战略决策的程度较低，企业大学/培训中心更多作为一个完成培训任务的辅助部门，而不是推动企业战略发展的管理者。这项研究表明，中国企业在利用企业大学推动改善运营管理水平、提升组织核心能力方面离世界水平仍有显著差异。
如果企业大学地位在世界领先企业中的发展历程及中国“战略级企业大学”的经验有前瞻意义的话，那么，中国企业大学的战略蓝图看起来是非常光明的。然而，这也取决于中国企业大学是否有足够的能力把学习提升为企业竞争力的源泉，从而在企业战略决策层占据牢固的位置。
作为CLO你是否准备好了对企业大学的转型？你是否具备了企业大学升级所需要的能力？你是否准备更新自己，提升自己作为未来CLO应具备的能力？显然，向更具战略地位的CLO角色发展，比培训课程更重要的就是企业大学本身的领导力。我们透过对近百位企业大学校长、培训部分负责人的协同工作观察和深入访谈交流，总结出打造优秀CLO的“3E”公式：“高瞻远瞩+激情创新+水平影响”。
高瞻远瞩
“企业大学心中要有一副战略地图，并能将战略地图翻译为能力地图，这需要对全公司的各个业务线条、不同业务单元有足够的了解。在能力地图基础上，再翻译成学习地图……不能在战略执行中发现人才能力不足时，才匆匆地想起人才培养……我们需要看到未来，走在前面！”
──来自CLO访谈
高瞻远瞩能力是能够看到组织和企业大学可能的前进方向，并将丰富的经验引入到学习中的能力。这种能力必然是建立在强大的专业力和业务力之上的，并且要求企业大学对组织内外部与专业和业务相关的动向有敏锐的捕捉能力和鉴别能力。拥有良好的商业嗅觉，并且清楚地知道组织内部有没有取得业务成功所需要的特殊技能和人才，这是企业大学所应具备的重要能力之一。
ASTD BEST Award:香格里拉
ASTD2008年度最佳实践获得者Shangri-La香格里拉饭店颇具高瞻远瞩能力。香格里拉计划在未来5年将酒店网点从亚洲扩大到西方，2009年1月在Vancouver开北美第一家酒店，而早在2006年香格里拉就以“北美虎”学习项目开始了人力资源扩张的计划。“北美虎”学习项目即从北美招募酒店业专业人员学习“香格里拉法”的亚洲式酒店关怀，并在香格里拉扩张到西方时能够让西方的顾客感受到在亚洲一样的香格里拉。
激情创新
“他们做事是非常富有活力的，从某种程度上说应该像组织中的拉拉队队长。他们最重要的不是束缚员工的思想潜能，而是有能力提出新想法和用非传统的方式去解决问题……他们必须要有意愿去从所有的资源中探索新的方式，无论是从学术界、其他公司还是从全球任何一个地方。”
──来自CEO访谈
激情创新能力是具有充沛的激情与活力，能够激励他人，在组织内部创造大量的学习机会，创建一种旨在超越的学习氛围。充满活力和创意地去推动开发出员工所需要的合适的学习项目，并且去说服经理让他们的员工去参加这些项目，这是一种从内心出发的，推动他人不断进步的驱动力，激情点燃创新，创新促进激情。
广东移动培训学院在2008年度开启了富有创新性的“U-learning”项目，以落实和实现“学习无处不在”的理念。通过借鉴嵌入式学习的方式，在LMS（学习管理系统）平台基础上，广东移动创造了移动学习（Mobile-learning）新形式。U-learning项目以四个模块，如图1-7所示，整合了多种学习方式，分别侧重知识传递、探索互动、电子化学习和社区交流。


图1-7　广东移动“U-Learning”项目
ASTD BEST Award:Janus Capital Group
ASTD2008年度最佳实践获得者Janus Capital Group的企业运动员项目（Corporate Athlete program）更富有创意，该企业与当地健康和运动研究中心合作，为员工提供为期1个月的全面个人身心平衡课程，包括健康生活习惯、营养饮食，并用360度评估来跟进整个过程中。360度评估人不但包括员工的上级和同事，还包括员工的家人。该学习项目在实施完毕后，Janus 公司在员工健康福利方面的支出开始增加，而在其他方面的支出则下降，此课程带来了高的员工满意度。
水平影响
“企业大学如何影响业务？我过去曾认为这是被动地响应培训需求，以及向上汇报……在提前的时机与适当的人进行积极的对话，并将这些对话建立在主动倾听和主动影响的基础上……”
──来自CLO访谈
水平影响（effect）能力是企业大学为达到愿景而对业务合作伙伴进行启发和宣传，并进行说服和激励的能力。在工作中实现水平化沟通，赢得其他团队的信任，从而取得组织中其他成员对学习项目的支持和拥护。在某种程度上企业大学从业者们像是政治家，因为他们必须与不同部门的领导进行沟通、协调及确保组织能够从学习项目中获得所有的预期目标，并且通过交叉学习在各方面确保高效。为了实现这种影响力，除了具备良好的人际关系技巧和沟通能力外，还需要对业务有深刻的理解，从而有实力去影响业务部门。
2008年10月，中信信用卡中心的人力资源部培训室正式升级为培训中心，随后即在凯洛格的协作下创新性地实施了“T型内训师发展计划”。把平行业务部门的业务骨干，甚至是高管层发展为内训师，无疑需要高效的水平影响力。这个项目更深刻的启示是，要取得学习型组织的成功，不能只有一个倡导者，需要更多的积极参与者和推动者。倡导者越多，组织学习就越迅速和广泛，尽管每个人都可能成为学习流程和学习项目的倡导者，但管理者常常是最好的，也是最可能的冠军人选，他们应该千方百计寻求机会，倡导和鼓吹学习。
总之，企业大学除了业务部门设计胜任力模型和开展能力提升计划之外，还要关注本部门胜任力模型，以及持续地提升相关能力。与其他部门相比，企业大学部门不仅是学习理念的倡导者，更应该率先力行，在整个企业内部成为学习者的学习标杆。
从精通培训，转向既精通培训也精通业务；
从单纯进行培训活动，转向建立持续学习能力；
从关注输入点（提供课程），转向关注输出点（提升绩效）；
……
诸多真知灼见和最佳实践显示，企业大学转型是未来学习发展领域的一股主流变革力量。可喜的是，在中国已经出现了转型领先者，这些杰出代表在员工绩效顾问、业务发展伙伴、变革推动者方面已经有了不俗的表现。但是对于许多公司来说，转型仍然是一种被动的反应，更多推动力来源于CEO的期望，或者其他业务部门的牵引。企业大学需要以更宽泛的创新思域和更前瞻的学习战略，成为这场转型的领航者。
转型方向已很清晰，但是转型实践并非能一蹴而就，转型过程所需要的转型能力会影响转型是否成功。研究显示，企业大学/学习发展管理者在扮演员工绩效顾问和业务发展伙伴，以及从事推动变革等方面的工作所需的核心技能和能力方面相对较弱。更富有挑战的是，在补充这些能力或者借助外部咨询杠杆的同时，企业大学管理者还需要面对不断革新的学习技术、不断创新的学习方式，以及不断变化的学习需求。在一个动态的环境中，完成转型更需要企业大学的韧性和弹力。
值得借鉴的方式是，企业大学可以通过设计一系列阶段性的“甜点项目”螺旋前进。“甜点项目”具体两方面特点，一是容易实施成功，二是容易赢得CEO等高管认同，比如围绕核心业务部门存在的核心问题开发一系列品牌课程、和高层对话把战略地图转化为学习地图、为每一位员工制定一份学习发展计划、组织一次行动学习解决CEO的燃眉之急、设计一项有意义并有意思的学习活动，等等。
我们深信，经由成功的转型，在未来企业的图景中，中国企业大学将像主动轮一样，起承转合带动各部门，和诸多高管层并肩作战，一起协助CEO，推动中国企业从优秀迈向卓越，从中国企业迈向全球企业。
关于企业大学的六大命题
谁是世界上的第一所企业大学
谁是世界上的第一所企业大学呢？这并没有一个统一的答案，有人认为应该是GE克劳顿学院，有人认为应该是摩托罗拉大学。我们的研究表明，企业大学（corporate university）这一术语是在20世纪40年代初由沃尔特·迪士尼（Walt Disney）公司首先采用的，但当时的迪士尼还停留在培训中心的形式，世界上第一所正式化运营的企业大学应该是麦当劳公司的汉堡大学。
麦当劳的第一家餐厅在1955年开始营运后，即在1961年就创办了“汉堡大学”（Hamburger University）。麦当劳汉堡大学期间经历了1968年的迁移以及1973年的扩张，直到1983年的10月才搬至美国芝加哥汉堡大学现址──橡溪镇（Oak Brook）。汉堡大学的设备也从早期在地下室仅能容纳9~12名学生的规模，到现今拥有可容纳200名学生的教室、一座大礼堂、6间多功能室、6座剧院式教室、17间会议室以及1座图书馆，教室内附设有提供28种语言同步翻译的设备。截至目前，汉堡大学已拥有超过7万名高级营运课程的毕业生。
许多人都在探讨麦当劳成功的秘诀，为什么每天有119个国家的4 200万人访问麦当劳的30 000家餐馆？人们不会仅仅因为喜欢汉堡就涌向麦当劳快餐店，其他一些餐馆制作的汉堡味道也许更好。人们是冲着某个看不见的“系统”而来。很多企业可以快速模仿麦当劳的店面布置、推出类似食品，但是很难复制麦当劳的“系统”，而这才是麦当劳的核心竞争力。
麦当劳“系统”是无形的，其神和形是什么呢？实际上，麦当劳纵横世界快餐业的最大武器就是──全球7家汉堡大学确保3万家分店正常营运。这7所汉堡大学，分别位于德国、巴西、澳洲、日本、美国、英国、中国香港。来自五湖四海的人如何能够快速融入到麦当劳“系统”中成为标准的“麦当劳人”呢？答案就是进行大量培训。麦当劳深信，只有拥有出色的雇员，才可以为客人提供最好的产品与服务。
为什么要筹建企业大学
你相信会有30倍投资回报的买卖吗？但是，这是世界500强摩托罗拉的经济账：每投入1美元的培训费就会产生30美元的产值！有了简单的经济账和单纯的信条，就产生了每年教育经费约在1.2亿美元以上，总部设在美国伊利诺伊州的摩托罗拉大学。其最早成立于1974年，到目前为止已经有30年的历史，至今有100处分校，遍布全球24个国家。
很多人都认为今天的企业竞争，就是人才的竞争。但是，我认为这些话仅仅对了一半。不是说人才不重要，但是问题没有说到底。因为没有考虑到知识老化的速度。据调查，18世纪知识陈旧的速度为80~90年，近50年缩短为15年，甚至有的学科已缩短5~10年。专业知识的陈旧速度比专业知识汲取的速度快得多。知识的“保鲜期”越来越短，已经不再是可以储藏的财富。
因此，过去是企业的人才，怎么保证今天还是人才呢？如果学习力不强，今天的人才就会变成明天的包袱。反之，如果企业的学习力比较强，那么几年以后，不是人才会变成人才，是人才会变成高级人才。人才是动态的概念，必须要看到学习力的竞争。基于此，我认为，学习力是企业生命力之根，是企业竞争力之根，而企业大学正是提升企业学习力的重要保证。
杰克·韦尔奇现在或许还感到有点遗憾，因为一次讨厌的心脏搭桥手术，使得他无缘踏进心爱的GE克劳顿管理学院讲堂。就在那里，在他担任CEO的20年中，GE举办了280次领导力的培训课，那是他唯一一次错过的授课。通过著名的GE克劳顿管理学院，GE成为一个名副其实的“人才制造工厂”，GE制度化而又不停革新的人力资源培训体系使克劳顿管理学院像一个自动化、流水线式孵化高级人才的工厂。GE公司年拨款约10亿美元用于克劳顿学院的培训，每年受训者高达1万人。
为企业培养人才，是企业大学当仁不让的基本使命。但是，我们的研究发现，企业大学已经悄然“变身”──它远远超越培训本身，它已被赋予了更多的内涵。它可以是高层和员工沟通的最佳空间，可以是传承企业文化的最佳平台，也可以延伸到供应商或客户而成为整合战略性资源的秘密武器。
企业大学和传统大学有何区别
为什么企业如此热衷筹建自己专属的“企业大学”呢？除了以上提及的回报率之外，还有一个重要的原因是：传统的大学教育体系无法完全满足企业在实务上的需求，企业想要量身打造自己所需的人才，而不再是将此任务完全交给培养传统的大学。
最早的管理学院是1881年在美国宾夕法尼亚州立大学设立的The Wharton School of Finance and Economics，而工商管理硕士培训计划（MBA program）要晚些，大约于1908年诞生于哈佛大学，到现在已经有近100年的历史。据统计，目前每年大约有16万以上的MBA毕业生走出校园进入商界。
“每个MBA毕业生都应该在自己前额烙上骷髅标记，并写上不适合做管理人员的警告。”这是全球管理界享有盛誉的亨利·明茨伯格教授在新近出版的《要经理，不要MBA》一书中的话。该书把高高在上、不可一世的MBA们一瞬间投入地狱，MBA的辉煌神话几乎在一夜间被打破了。
早在10年前，明兹伯格就一直在关注MBA毕业生的就业问题，并选取了19个曾在1990年被哈佛商学院评为“MBA超级明星”的毕业生作为跟踪研究对象。明兹伯格的研究表明，10年后，这19个当中有10个人的职业生涯几乎称得上是灾难性的，他们或是被董事会解聘、或是其所经营的企业面临破产的厄运。传统MBA教育过于偏重各种理性分析技能，鼓励了一种“精于计算型”的管理模式，而忽略了管理的一个重要因素──经验；而经验恰恰只能从实践中学习，在课堂里是学不到的。
基于此，日渐兴起的企业大学将逐渐颠覆传统的以MBA为核心的商学院：企业大学的课程体系是为本企业量身定做的，培训内容立足于本企业和本行业，理论和实践相得益彰，而不是像商学院教育那样整齐划一，既没有行业特色，更没有企业特点。
如何定位企业大学


图1-8　企业大学定位
我们的研究表明，按照开放程度来看，企业大学可以分为内向型企业大学和外向型企业大学（见图1-8）。内向型企业大学是企业培训部或培训中心的拓展，主要是为构筑企业全员培训体系而设计，它的学员主要由企业全体员工构成，基本不对外开放，如麦当劳大学、GE克劳顿学院。
外向型企业大学又可以分为两类，一种是仅仅面向其供应链体系开放，将供应商、分销商或客户纳入学员体系当中，主要目的是支持其业务发展，如摩托罗拉大学；一种是面向整个社会，主要目的是提升企业形象或实现经济效益，如惠普商学院。
摩托罗拉大学成立之初，其目的是为摩托罗拉内部员工提供优质的培训。随着摩托罗拉公司事业的发展，很多生产环节都被外包，只留下核心的产业。为了维护摩托罗拉公司的产品质量，摩托罗拉公司希望通过摩托罗拉大学在领导力、学习和业绩改进方面的优势，为客户、供应商和商业伙伴提供广泛的、端到端的业绩改进解决方案，建立起摩托罗拉的战略同盟。基于此，2002年4月，摩托罗拉大学在北京宣布，其在亚太地区的战略重心发生重大转移，从主要培训内部员工转变成主要为供应商、客户和战略伙伴提供培训和咨询。
有些企业大学是面向社会开放的，典型的代表就是惠普商学院。这类企业大学的定位就是“利润中心”，其战略定位犹如一份“战书”摆在了传统大学、众多培训咨询公司面前。面向外部市场的公司大学正作为传统高等教育的有利补充者，甚至以竞争者的面目出现。自成立以来，惠普商学院以其独有的“惠普特色”（所有讲师均由惠普任职多年，有丰富业务及管理经验的中高层领导担任）和课程的“实战性”（课程全部是惠普公司优秀管理经验的总结及提炼，有极强的可操作性）得到了中国企业界客户的高度评价。
对外的企业大学如何处理对内的员工培训呢？一般也有两种模式：内嵌式，如爱立信中国学院，承担了爱立信中国公司的员工培训；分离式，如惠普商学院和惠普的内部培训体系是分离的。
对于如何定位企业大学，关键取决于以下几个问题：培训业务是否对本企业有吸引力，本企业是否有必要进军培训行业？本企业是否在培训业务方面是否具竞争优势，如企业知名度、课程开发能力和培训师资等。
企业大学以什么形式存在
“大学”这个词很容易让人想到有形的郁郁葱葱的校园、宽广明亮的教室和文质彬彬的教授。研究和实地考察表明，企业大学并不同于传统的社会性“大学”──企业大学既可以实体化存在也可以虚拟化存在。
宏基集团旗下的标杆学院，有独立的校园和庞大的机构。标杆学院的学习中心位于中国台湾桃园县龙潭乡，占地约3 300坪，可使用面积7 700坪，功能齐备，具有会议、培训、住宿、健身、餐饮、商场等多元化的功能性场所，并结合紧邻的万坪绿地公园，可以说是一所最具前瞻性和国际化的企业大学。
企业大学也可以虚拟化存在，诸如联想大学、惠普商学院等，没有独立校区，人员精干，类似一个放大的培训部。
研究表明，企业大学成功与否的标准并不在于有多少好的设施和硬件条件，关键在于其内涵和软件条件，也就是高效的培训管理体系、健全的课程开发能力和优秀的培训师队伍。当然，最好的形式就是形式和实质并存，如海尔大学那样。
海尔大学始建于1999年12月26日，占地12 000平方米，总建筑面积3 600平方米。海尔大学目前拥有各类教室12间，可同时容纳500人学习及使用，有多媒体语音室、可供远程培训的计算机室、国际学术交流室等。创建伊始，海尔集团首席执行官张瑞敏就提出了海尔大学的定位：不在于有多少好的设施和硬件条件，关键在于其内涵和软件，要成为海尔员工思想锻造的熔炉和能力培训基地，要以GE克劳顿学院为榜样，成为中国企业界的“哈佛大学”。
如何创建企业大学
按照创建模式来看，企业大学可以分为自主创建型、校企合作型、IT导入型。当然，很多企业大学也是混合型模式。一些历史悠久、经营绩优的大型企业集团，通过自主大规模的投资全面建设企业大学，以自身的企业文化和管理实践为主形成培训课程，并通过自己的培训师队伍完成整个学习过程。最佳实践有如GE克劳顿学院、惠普商学院、西门子管理学院等。
自主创建的企业大学，由于培训内容紧紧结合本企业的行业特性、经营文化和业务实践，并以自己的高中层经理为培训师，最大程度地提高了培训的效果和学习的效率。这也是企业大学之所以不同于传统大学的本质区别，也是企业大学为什么存在并生生不息的根本所在。
校企合作型的创建模式兴起于1996年，主要是由企业与大学进行合作，共建企业大学。这种模式又分为两类：一类是以传统大学为主导；一类是以企业为主导。
以传统大学为主导，一般是由传统大学为企业设计全套培训计划，并组织师资帮助企业予以完成。这种模式很简单，也就是企业组织人员，送到传统大学中去，或传统大学提供上门服务。这种模式往往是失败的，基本上等同于企业和传统大学的“买卖”关系，由于培训内容等同于传统大学的内容，脱离于本企业的行业特性、经营文化和业务实践，因此充斥着大量失败的例子。如伊利集团与中国人民大学于2001年合作成立了伊利商学院，运作一年后便偃旗息鼓了。
而以企业为主导，也就是在自主创建的基础上创建企业大学，和传统大学合作，仅仅是为了弥补企业大学在师资力量、课程开发、理论深度和学位认证等方面的不足。这种成功的范例非常多。如爱立信中国学院与国内外的几所大学合作，于1998年获取了两个硕士学位授予权。一个是与挪威管理学院、复旦大学合作授予的信息通信管理硕士学位，另一个是与澳大利亚国立大学合作授予的国际管理硕士学位。
IT导入型的创建模式主要是伴随着现代科技的发展，由企业将E-Learning的学习方式导入企业培训体系，通过围绕E-Learning系统来实现企业培训运营。
正如海尔大学校长邹习文所言，没有最优秀的企业大学模式，只有最适合的。
附录1A　企业大学：培训战略化的必然趋势
当1993年摩托罗拉公司给中国带来“企业大学”这一全新的企业培训理念和模式后，跨国公司纷纷在中国建立起了自己的企业大学。同时，本土企业建立“企业大学”的热情也渐渐高涨，纷纷建立或准备成立自己的企业大学和商学院。究竟什么是企业大学？建立企业大学的目的是什么？企业大学在国内国际发展的状况如何？企业大学和传统的企业培训中心有什么区别？带着这些问题，记者采访了凯洛格咨询的合伙人王玥和资深顾问李智。
记者：什么叫企业大学？企业建立企业大学的主要目的是什么？
王玥：对于企业大学的界定，业界的观点很多。就我看来，企业大学应该是推动企业持续成长而建立的一个内部学习管理组织。至于最后叫“企业大学”还是商学院或者培训学院，名称并不是关键的，重要的是它的职能和在组织发展中发挥的作用。
企业大学是企业对人才需求的一种必然结果。随着企业进入不同的发展阶段，其对人才的需求不断转变。当很多企业进入青春期，人才瓶颈成为它们面临的主要问题的时候，创办企业大学成为其持续发展的必然手段。特别是随着很多企业国际化战略的调整，急需大量既懂公司业务又懂战略的国际化人才，外部招聘可能带来水土不服的问题，内部培养成为关键。
记者：目前企业大学在国内发展的现状如何？
李智：目前，中国已有150多家企业建立了自己的企业大学或者培训学院。未来几年,国内企业大学的发展更会达到相当的规模。企业大学可称为企业的人才发展引擎，是构建企业人才梯队的重要通道。但是从质量上来说，各企业大学参差不齐，也不排除有其名无其实、盲目跟风者。比如，早期成立的企业大学，它们在软件建设上都或多或少地存在着一些误区，发展并不太理想，只是企业培训中心的一个向外延伸，仍然以课程为中心,更多的是通过面授课程帮助提升个人通用技能。
而在国际上，大多数的企业大学都关注于对公司业务的有效支撑,我们称之为以业务为中心。针对实际的业务问题，提供综合性的学习解决方案。例如针对产品质量问题，提供六西格玛的综合培训；针对客户满意度问题，提供行动学习项目进行改善。而部分的国外企业则将企业大学作为一种战略转型的工具，利用学习与培训推动企业组织能力的整体转型。因此，据美国的一位专家在中国关于企业大学的调研，国内的企业大学至少比美国落后20年。
王玥：我们把企业学习的发展定义为四个发展阶段：非体系化、体系化、业务聚焦化以及战略联动。企业大学的发展对应后三个阶段，第一个阶段是，非体系向体系转变的阶段。我们称之为“超市型”的企业大学。处于这个阶段的企业大学的培训只是简单以课程为体系的培训居多。第二个阶段是业务聚焦型，针对实际业务问题提供相应的学习解决方案。第三个阶段是战略联动型，我们称之为粮店型。就我们看来，企业大学所起到的作用不仅仅要去解决当下的问题，还要解决企业发展的战略问题，要针对企业5年及10年后需要什么样的人才、培养什么能力，来进行系统化的规划。
目前，国内95%的企业大学都处于1.0状态，它们只是将散乱的形式归整起来，形成一个体系化的培训。而5%的企业大学属于业务聚焦型。不超过5家的企业大学是处于第三种状态，通过企业大学来规划与解决企业的战略问题。对于国外的企业大学，早在20世纪60年代就已开始建立，并且大多数属于3.0状态，各方面的发展都已经很完善。
记者：就目前国内企业大学发展的状况来说，很多企业大学都是由培训中心发展而来或者说是培训中心的延伸。请谈谈企业大学和培训中心的区别是什么？
李智：企业大学与培训中心最重要的区别就是角色的定位不同。对应上面谈的企业学习发展的四个阶段，我们认为很多培训中心还处于非体系化阶段，它的角色还停留在“培训事务专家”的定位上，投入大量精力关注于培训课怎么报名注册，讲师从哪里请，学员满意度如何调查，等等。而从企业大学开始，三个很关键的发展角色是：员工发展顾问、业务伙伴以及变革的推动者。企业大学要通过学习与培训帮助员工获得职业生涯发展，要通过专业的学习方案设计帮助业务经理解决业务问题，要通过学习的方式帮助CEO推动公司的战略变革。这是企业大学与培训中心最大的不同。
王玥：企业大学严格来说，与硬件设备、场地人员规模等没有太大的关联，它只是用来系统性地去解决问题的，系统性地去培养人。任何的一个系统性，只是一个符号而已，并不是说你的企业大学的校园建设得很大很美，就代表你的企业大学做得很好。
记者：企业大学建立必要条件是什么？
李智：企业大学建立的必要条件有几点：一是课程体系，这是基础。一个大学要能提供针对性的学习课程与服务，例如提升管理技能的领导力培养课程体系、加速新员工融入的训练营、提升专业技能的专业力培训课程体系等。二是讲师体系。企业大学必须要有一支高素质、专业性强的师资队伍，尤其是内部讲师队伍。一方面推动内部知识的产生与沉淀，另一方面也加速核心知识与技能的内部传播扩散。三是培训管理人员本身的意识转变与能力提升，培训人员要能认识到企业大学对公司业务的强大推动作用，能够帮助解决一些业务问题，而不仅仅是做好培训的报名与满意度调查。企业大学的成立对培训人员能力也提出了挑战，包括自身的培训专业能力、与业务部门的伙伴关系建立以及业务知识掌握等。
王玥：我补充一点，就是高层的重视。当然，以上三个方面都是一些实际性的措施与方式，但是如果没有企业高层的认可与支持，企业大学的工作也很难进行下去。
记者：当前经济危机下很多企业在缩减成本、减员增效，在这样的背景下，企业大学发展的前景如何？
王玥：我们有一个统计数据，这个数据是我们长期跟踪的那些企业大学所表现出来的。数据表明，在我们关注的这些企业大学里面，68%的并没有减少关于培训这方面的投入，17%的企业在这方面的预算与投入甚至还有提升。
相对于国内，美国的很多企业大幅地消减了培训预算与投入，大概幅度为15%～18%。也有大概30%的企业并没有消减，始终坚持培训。只是有这么一个情况，上一次的经济危机过后，这些减少培训预算的企业里面，85%的企业经济危机过后恢复了经济危机之前的培训预算与投入。但也有30%的企业在经济危机的前后并没有消减培训投入，并始终坚持培训，他们在经济危机过后，无论是从创造的新价值还是发展势头，都远远地超过了那些曾削减过培训预算的企业。
说到这里，不得不提一个在日本很流行的叫做“米白俵精神”的案例。在日本的幕府时代，曾经有这么一个官侯，在一个饥荒的年代中借了15袋白米，但他并没有立刻将这15袋白米分发下去，而是利用这些白米，成立了一所学校，最终创造了巨大的财富，终成一代诸侯。
这就跟眼下的大环境很类似，在全球经济不景气的情况下，travel、meeting等的费用大幅削减，但不要去减少培训的预算与投入，并且培训的费用要用在刀刃上，这样就会逼着1.0状态的企业大学向2.0转变，也就是业务聚焦型。
所以，眼下全球的经济大萧条也可以看做是一个“契机”“危中有机”，只有“最能适应”才能度过眼下“寒冬”。“寒冬期”并不一定要去冬眠，还可以“冬练”，像IBM等的一些有实力的企业大学，他们就是在“苦练内功”，强化培训。
记者：企业大学建立的一般流程是什么？
李智：在获取高层的支持后，企业大学建立的一般流程首先是“三个看”：向内看、向外看以及向前看。“向内看”是全面评估企业培训体系的现状，盘点已有的积累，分析面临的挑战；“向外看”是指对标杆企业大学的研究，看看别人是怎么做的，找一些借鉴；“向前看”则是分析公司的战略要求，看看哪些核心人群是企业大学要重点服务的，公司战略要求企业大学承担什么样的职责。其次是找准定位，企业大学的最终服务对象究竟是企业的中高层还是基础员工，定位要准。再有就是企业大学课程体系、讲师体系、运营流程、人员编制、信息系统规划等实操性的规划设计了。
王玥：关于企业大学的具体操作流程，总的来说，可定义为“三看三定三基础”：
“三看”就是刚刚李智提到的那三看──向内看、向外看、向前看。
“三定”指的是定位、定课程、定讲师（内部讲师尤为重要）。
“三基础”包括管理制度的基础、信息基础（如技术方面的，E-learning、3G、E-meeting等）以及文化基础，企业大学要成功必须在企业内营造一种学习氛围，当你走进这个课堂的时候，你会发现学习的气氛就跟空气一样包裹着你。
记者：企业大学效果如何评估？
王玥：培训就像一出舞台剧，学员们上台去体验过程。难就难在前面的剧本设计，换言之也就是学习项目的设计。过去大家对培训评估一直有误区，认为评估没做好就是培训后端没做好。其实不是，根不在后面，而是在前面。因此培训评估要做好有两个关键点，一是选题，二是学习项目本身的设计。很多培训人员缺乏选题的能力。比如，这一堂课要讲员工职业生涯的规划，那么就去请一个关于职业生涯规划的专家学者等过来讲课，然后考试，打分评估，其实这些分数都是假分数，只是空头上的理论，没有什么实操性。好的做法是分析员工现在面临的真正问题是什么，找对问题找对原因，然后提供方案。
第二是学习项目的设计，在这方面国内现在很缺专业人才和专业能力培训。做不好针对性的学习项目设计，都用通用的市面上课程培训，培训效果肯定很难做好。培训评估就都是假的。所以我们认为，要做好培训评估，选题与学习设计是关键。评估的根不在后端，而在前端。
（本文由杜丽敏采访整理，发表于《人力资源管理》2009年6月刊）
从培训到学习：人才培养和企业大学的中国实践第2章提升企业的学习氛围凯洛格经过深入研究，创造性地提出了企业学习动力圈模型，如图2-1所示。其内在含义就是：通过营造良好的学习氛围，为员工提供适合的学习内容和学习方式，并促使员工将学习的成果应用于工作，从而收到良好的学习效果。学习动力圈为企业设计卓越的学习发展体系提供了有效指引。


图2-1　企业学习动力圈
形而下学谓之器，形而上学谓之道。当前许多企业的问题在于将目光集中在培训体系与流程上，而忽视了对企业学习内在逻辑的理解与把握，因而陷入了形而下学的泥沼。Keylogic诸多咨询实践证明，企业学习动力圈是一种“道”与“术”的完美结合。为什么呢？让我们先看看它的“物理原理”，这也是企业学习的内在逻辑。
要实现企业学习的价值，首先需要提升员工学习的动力，创造良好的学习氛围。在员工愿意学习、企业支持学习的情况下，着重需要解决的就是学习的适用性问题，也就是员工“学什么”和“怎么学”的问题，也就是“量身定制做培训”的问题。
员工以合适的方式学习了合适的内容之后，如果不去应用，也同样实现不了学习的价值，因而需要各种促进学习成果应用的机制来保障员工的“学以致用”，在实践中运用并熟练掌握所学知识和技能，提升学习成果的应用性。
最后，还应当评估学习的效果，员工能力提升了哪些还欠缺哪些，有哪些需要进一步改进的地方。对学习进行评估，使员工和企业对学习的效果有充分认识，进一步激发学习动力，是促进学习动力圈循环运动的必要环节。因而效果评估模块既是学习价值链上的最后一环，也是学习动力圈上衔接首位的重要一环。
这样，从动力出发，保障学习的适用性和应用性，并以效果检验收尾，才构成了企业学习完整的内在逻辑，构成了实现企业学习价值的完成价值链，保障企业学习价值的实现。
在这个闭环中，员工的学习动力得到适用的学习内容与方式的满足；学习成果得到促进应用机制的推动，从而转化为能力提升，这种提升又通过多角度、多方面的学习效果评估展现出来，从而进一步增强了企业学习的信心与动力。动力、适用性、应用性和效果的价值链首尾相连，形成一个可以自身滚动发展的闭环，前后相继的学习动力圈，保障了企业学习发展体系的高效运转。
综上所述，学习动力圈不是什么高深的学术理论，而是一种可操作性极高的应用实践，它为21世纪的组织学习建立了新的典范。学习动力圈效用的证据就是诸多公司在该模型指引下重构了学习发展体系之后，所获得的巨大学习业绩，这些公司既有全球500强的大众汽车，也有本土的微型组织，如东莞移动。透过企业学习动力圈，跳出需求分析、课程开发、培训实施和评估总结等培训工作的事务性思维，按照企业学习的内在逻辑打通企业学习的价值链，从培训到学习的“跳龙门”方能实现。
让员工充满学习动力
员工大概分为三种：自燃物、易燃物、不燃物。所谓的“自燃物”，不用点，自己会燃烧，代表主动学习。“易燃物”就是旁边有火，它就会燃烧起来，也就是周遭有学习的氛围，他就会跟着学习；再有就是“不燃物”，你再怎么“燃烧”，他都不会“燃”。所以当企业在挑选员工的时候，就是要看他本身有没有学习的热情，至少要是个“可燃物”，这样才能提升整个组织的学习热情，形成一个大家都喜欢的学习道场，让“可燃物”能够时时刻刻在燃烧，然后有朝一日变成“自燃物”。孔子认为学习的人有四种层次：“生而知之者，上也；学而知之者，次也；困而学之，又其次也；困而不学，民斯为下矣”。他把遇到困难还不学习的人，列为最下等，就是“不燃物”，我们真的无能为力，只能在选人的时候尽量过滤掉。
激发学习热情，让员工变成“自燃物”的催化剂有很多，比如设计学习激励机制、增强学习自主性、经理彼此教练等，当然还有严格的考试、工资激励。例如HP的销售大学，尽管销售大学是一所没有围墙的学校，但对于学员来说，顺利毕业也要经过刻苦的学习奋斗过程。在此期间，需要经历每学期的期中和期末考试，以及导师的严格评判。通常在学习2~3年后，参加“卓越销售培训”的销售人员就可以从销售大学毕业了，他在学校中获得的各种分数不仅对他的业务有很大帮助，甚至与他的工资、奖金、公司股票等也紧密相关。
最佳实践：HP卓越销售培训
“卓越销售培训”是惠普公司针对全球顶尖销售人员的培训，对象包括售前、销售和市场人员，旨在打造出一支惠普全球的精英销售团队，更好地服务客户。“卓越销售培训”这强有力的学习激励机制，首先要通过全面评估、认清差距、厘定目标、激发学习动机（见图2-2）。
第一步是在线测评，在HP系统中有180多道测试题目，通过销售人员的回答来评估他的行为能力和业务能力。第二步，销售人员还要与他的经理进行一对一的问答，列出需要改进的方面。第三步则是将以上两步的结果综合分析，每名销售人员都会得到一份个人发展计划表，在这个表中，会详细列出销售人员哪些方面强、哪些方面弱，以及哪些方面需要改进。


图2-2　HP卓越销售培训
同时，“卓越销售培训”还会依据能力模型，通过评价中心，为参加培训的销售人员做进一步的评估，评估他究竟具备什么样的能力，且他的这些能力现阶段处于什么水平，绘制出个人的“能力差距曲线”。惠普的“卓越销售培训”并不是一味地将知识灌输给销售人员，而是先要根据销售人员的实际情况进行分析和评估，之后定制化地实施培训。
在做完个人全面评估后，销售人员就可以进入销售大学（sales university）学习了。在销售大学里除了有面对面讲师授课外，销售人员还也可以通过在线网络学习销售大学的课程，上面有各种各样的统一课程和定制课程，可根据个人发展计划进行自由选择。同时，在培训期间，公司会为每名员工指派一位资深经理人作为导师，进行一对一的指导。
孔子提出三种不同层次的学习态度：“知之者不如好之者，好之者不如乐之者”。他所鼓励的是“乐之者”，即对学习产生浓厚乐趣的学生，喜欢学习的次之，认识学习重要性的再次之。
作为咨询公司，我们的员工常常去出差，在机场等飞机的时间会很多。在等飞机的时候，有人会直奔书报厅，利用这些时间来看书，有些人只会做着发呆。在飞机上的时间很长，也是有些人看书，有些人发呆。观察下来，身边大概只有1/10的人是利用这些破碎的时间来学习的。在生活当中，往往会有很多类似的破碎时间，只有对学习有热情的人，才能捡到这种时间的金子。
学习的热情是可以有限度被激发的，企业要身体力行地去激发员工学习的热情。很多人认为培训是培训部门的事，创建学习动力圈就是要让整个企业成为学习的道场，人人都身在其中。企业大学应该帮助员工及组织创造出一种在工作中终生学习的氛围，从一次性的培训活动转向建立持续学习的文化，让大家学习什么很重要，但更重要的是让大家学习如何学习，以及热爱学习。
有形的学习制度，推动从“要我学”转变为“我要学”，再加上自燃型员工和易燃型员工的学习热情，就会慢慢生出一种“无形”的学习氛围，浓浓地弥漫整间公司，成为组织能力得以持续提升的长久动力源。当这种可贵的学习动力与氛围具备后，更为重要的是如何满足这种学习的需求。
从适用、会用到应用
在企业培训理论中，有一个通俗的“三用”模型，即适用、会用和应用。学习的内容一定要“适用”，一定要跟企业的战略和员工的岗位要求结合；其次，学习者要“会用”，只有会用才能最终转换成技能，在这个环节，需要进行学习活动设计，确保学员能够掌握和练习。“知”和“行”完全是两回事，理解认同甚至很兴奋都只能算“知”，只有“应用”才是行。“课上激动，课下不动”的培训局面要革新。适用、会用、应用三者缺一不可，三者的交集，才能构成一个“有用”的培训。
即使领导非常重视培训，部门非常支持培训，员工非常渴望培训，但学习的适用性不高，员工学不到自己需要的东西，或者以不适当的方式学习所需内容，既制约学习的效果，也会反过来使学习的动力大打折扣。这就是令企业备感困惑的两大问题：学什么、怎么学。那么，如何确定员工的学习内容和学习方式呢？
企业为员工提供培训是需要付出成本的，员工“学什么”应当由其完成岗位工作所需要的能力来决定。分析岗位能力需求就成为确定员工学习内容的依据，这部分在“绘制学习地图”一章中有更详细的论述。
“怎么学”的问题貌似较为简单，因为许多企业的培训方式往往较为单一，但随着学习发展领域理论与实践的发展，各种新的学习方式层出不穷。与一个知识点或技能相匹配，可以为员工提供多种学习方式：去教室上课，或在网上自学，也可以去参加一个行动学习，或者加盟一个针对性的实践社团，等等。引入多种学习方式，不仅能让学习收到更好的效果，学习方式的多样化也是激发员工学习兴趣的重要手段。
但这时，如何为学习内容选择最为合理有效的学习方式就变得更为复杂。图2-3的学习方式分类矩阵可以为企业设计学习活动提供有益参考。当员工“学什么”和“怎么学”的问题都解决之后，我们就可以将其进行组合成各种学习活动。


图2-3　对学习方式的一种分类方式
学习动力圈中的各个部分是环环相扣的，当员工的学习内容是其岗位需要的技能时，员工必然在工作中应用所学到的知识与技能，因而学习适用性是学习成果得到应用的重要前提。然而，这并不代表学习成果的应用是水到渠成的。对于学习来说，如果没有足够的学习活动保证，是学不会的，学到的只是“知道”而非“掌握”，结果是学员是什么都知道一点，但一上手就只有两个不会：这也不会，那也不会。如果说培训没有用，那只有一个原因，培训没有去应用。再好的培训如果不去应用，就是对培训投资最大的浪费！
的确，从学习到绩效，说起来容易做起来难。学员经常是在课堂上非常投入，也认同培训师和课程的理念与观点，可是当回到工作中仍然我行我素，行为上没有丝毫改变。绝大多数的面授培训只能做到最为基础的一级评估──反应评估（reaction），即评估被培训者对培训现场的满意程度；部分的网络在线培训课程可以实现二级评估──学习评估（learning），即测定被培训者的学习收获程度。将学习转化为绩效，系统性依赖于三个关键环节：事前，培训内容是否得以精心调配；事后，培训跟进和评估是否有效持续；过程中，学习方式和学习活动是否设计得当。
总而言之，学习的结束只是学习价值链的一个节点，而远非价值链的终点。学习成果的应用与转化是一个系统工程，需要学习者自身、培训讲师、学习者的主管，以及业务部门、人力资源和培训管理等诸多部门高效协同。
企业学习：从非系统化到体系化
面对快速变化的经营环境，企业的学习能力塑造已经成为了备受CEO关注的战略性命题。越来越多的企业将“学习”重新定位为“战略工具”，帮助解决组织面临的重大问题，包括适应外部经营环境变化、员工绩效改善以及组织变革实施等。然而，更多的企业培训部门却仍然停留在培训活动的组织上，满足于培训课程选择，学员注册登记以及满意度评估表的发放与收集。不同企业的实践表明，他们处于企业学习发展的不同阶段。
描绘企业学习发展的全景图，分析不同发展阶段的关键特征，对于企业学习体系找到自身的发展定位以及未来的发展方向具有十分重要的意义。通过多年的领域研究与咨询实践，凯洛格发现，企业的学习与发展体系一般经历四个发展阶段：非系统化、体系化、业务化以及战略化（如图2-4所示）。


图2-4　企业学习的四个发展阶段
国内绝大多数企业的学习与发展体系都处于“非系统化”的发展阶段，他们将培训与学习视为一种辅助性、福利性的活动，由人力资源部下属的培训部门提供零散的、应急式的培训。
处于该阶段的企业不关注员工能力要求以及能力差距分析，培训需求主要来自员工对已有培训课程资源的自主选择。培训课程通用性强，与企业实际业务相距甚远，且缺乏系统性。企业培训与员工的绩效、职业晋升没有关联，而这也往往成为培训部门用于解释员工培训积极性差的最常用理由。
培训部门对于培训效果的评估主要来源于员工是否觉得培训经历是令人满意和愉快的。这种反馈机制使得培训活动的组织变质成为以取得员工满意与愉快为导向，那些产生压力或令员工不舒服的学习或绩效提升干预往往被视为是不可取的。所有这一切，不但使得员工逐渐丧失培训的积极性，更使培训部门散失自身的权威与专业性，也由此失去了与业务部门间平等的伙伴关系。
从“非系统化”到“体系化”发展阶段，最大的转变在于企业通过员工的能力发展要求与差距分析，构筑了系统的培训课程体系。同时企业的培训活动与员工的绩效管理、职业生涯发展等紧密关联。
处于“体系化”发展阶段的企业组建了学习发展中心（learning & development center，LDC），致力于成为员工学习与发展的专业顾问。基于行为化描述的员工能力模型，LDC实施企业员工的能力测评与反馈，并由此作为培训效果的评估参考以及培训需求的重要输入。在学习项目设计与课程传授上，LDC积极引入多样化的学习方式，包括电子化学习、课堂面授、企业教练、导师辅导以及行动学习等。企业内部讲师的平台开始构建，完成包括讲师选拔、培养、使用以及激励的体系建设。与外部合作伙伴建立了长期的合作关系，开始为企业提供针对性的学习服务。
国内知名的体育品牌公司──李宁（中国）公司是“体系化”发展阶段的代表。自2004年组建LDC以来，李宁公司围绕领导力、专业力和文化力三大线条构建了完整的员工能力地图，包括领导力资质模型、专业力技能清单以及企业愿景使命与价值观等。依据能力地图，结合双通道的职业生涯发展，辅以多样化的学习方式，李宁公司LDC部门为企业员工搭配设计了相应的课程地图，提供丰富的学习发展套餐，有力的保障李宁员工在不同发展阶段（包括新入职、晋升以及轮岗等）的学习发展需求。同时，李宁公司持续推行360度测评与人才盘点制度，定期监测企业人才的发展状况，构建李宁公司源源不断的人才发展梯队。
从“非系统化”到“体系化”，企业的学习发展体系建设前进了一大步。然而，局限关注于个人能力的提升，缺乏对公司业务问题、员工绩效问题的有效干预，以及难以衡量培训对公司经营带来的收益，使得越来越多的企业选择跨入“业务化”的发展阶段。
构建“密联战略”的学习发展
在“业务化”发展阶段，企业学习无论在理念定位还是在效用价值上，均有质的飞跃。在这个阶段，企业开始关注学习与战略的真正关联，将“学习”视为重要的管理工具，可以帮助解决实际业务问题，提升企业的组织能力。企业的培训与学习活动带来可衡量的组织收益。
在这个阶段，企业的学习发展顾问开始转型为绩效咨询顾问，通过识别并分析员工的绩效差距，设计相应的学习或绩效干预解决方案，帮助提升企业员工绩效，解决实际业务问题，成为业务部门的伙伴与助手。而企业的管理人员也逐渐意识到员工发展是重要的管理职责，能够运用培训与学习解决员工绩效问题，培训的结果能够快速转化为业务部门的实际行动。
华润集团公司是企业学习“业务化”发展阶段的代表。自2003年，华润集团引入行动学习以来，华润在领导力提升、成本优化、管理提升等方面均取得了丰硕的成果，行动学习成为企业难题破解与组织绩效改进的利器。2005年年底，华润燃气开展了“两降”（降低工程造价、降低供销差）的行动学习活动。到2006年年底，增收节支共5 500余万元。2006年，华润纺织从降低成本入手，引入行动学习。项目小组运用因果分析网络图对企业赢利能力进行分析，找到了影响成本的关键因素。通过半年努力，行动学习小组将核心品种纯棉精梳80支双股烧毛纱毛利率由9%提升到2006年年底的14.8%，远远超出了预期目标。
行动学习让华润集团的各级管理人员看到了实实在在的组织收益，在集团内部得到快速的传播与运用。原集团董事长陈新华评价“行动学习是真正具有华润特色的组织发展方式，是华润核心竞争力的重要组成部分”。
在“战略化”阶段，企业学习被直接用来面对未来发展的不确定性。通过学习与研讨，企业高管层对共同风暴未来可能的变化做出相应的规划。同时，利用大量的培训与学习，可为企业未来的组织能力转型做好准备，以应对可能的变数。
GE公司在伊梅尔特执掌后，由不断并购增长的理念转向“内生性增长”，强调“创新”与“新业务增长”。由此，GE公司由CEO、CLO以及CMO共同设计并实施了LIG（leadership、innovation & growth）领导力、创新与增长学习项目，旨在提升GE公司的创新能力，推动各事业部业务领导人思考未来6~8年可能的业务机会并形成战略举措，为下任的领导人员播下新业务的“种子”。这种持续的面向未来的学习与研讨，成就了GE公司远见卓识及源源不断的创造力。
从“非系统化”到“战略化”，企业学习逐渐发展成为公司的战略核心，成为组织的核心竞争力。企业在规划学习与发展体系时，可参考以上不同的发展阶段，明晰当前所处阶段，并设定未来的发展方向。
学习地图（learning maps），是指以能力发展路径和职业规划为主轴而设计的一系列学习活动，是员工在企业内学习发展路径的直接体现。在这些学习活动中，可能包括传统的课程培训也可能包括其他的诸多新兴学习方式，如行动学习、在线学习等。
通过学习地图，员工可以找到其从一名最底层的新员工进入企业开始，直至成为公司最高领导人的学习发展路径。如图3-1所示，学习地图中拥有不同的学习路径，如业务线条学习路径、管理线条学习路径等。


图3-1　学习地图示例
企业大学为什么如此流行，并逐渐取代传统的商学院？一个关键的原因就是企业大学的办学方针是能力本位培训（Competence Based Training，CBT），而不是学历本位培训。能力模型的应用起源于21世纪50年代初。当时，美国国务院感到以智力因素为基础选拔外交官的效果不理想。许多表面上很优秀的人才，在实际工作中的表现却令人非常失望。麦克里兰（McClelland）博士应邀帮助美国国务院设计一种能够有效地预测实际工作业绩的人员选拔和培养方法，这就是能力模型的初始。
基于能力模型的课程体系使得企业员工的学习与发展不再盲目，而是紧紧围绕企业战略所层层分解下来的能力要求。根据各专业序列的能力模型，开发各专业序列的培训课程体系，设定每一职业发展阶段所需要的职业技能培训和专业培训，使培训课程的针对性和体系化更强。同时，通过对现有员工的能力评估，发现每一个员工的能力优势和弱项，然后可以有针对性地制定能力培养发展计划，以各种培养手段提高个体乃至整个的组织能力。
培训的生命力在于与公司业务及员工职业发展的紧密结合。麦当劳强调的是“全职生涯培训”，也就是从计时员工开始到高阶主管，都设计有不同的课程，透过各区域的训练中心以及汉堡大学进行进阶式的培训。培训一般的服务生是在店堂里，通过学习麦当劳手册和现场观摩实习来实现，这时的培训主要是技能方面的。如果要升为店长，则必须进入当地或区域的培训中心学习，这时管理培训就成为主要内容。积累经验后，如果有可能升为地区经理，则要进入全国性的培训中心学习。而要成长为大区经理，则要到美国麦当劳总部去培训学习，其接受培训的知识内容和方式也随之变化。
早在1995年，微软便组成了一个由80人应用开发并执行的“SPD”（skills planning &development）项目，SPD项目的目的之一就是要让工作与员工能力相匹配。在微软的SPD项目中，对每个职位族都进行了能力识别，在每种能力中，还定义了4种技能层次：基础层、工作层、领导层、专家层。每种能力中的每个技能层都要以3~4个要点来描述，使其清晰和可度量。微软内部信息技术部的“学习与交流资源”小组就是充分利用能力模型去测试、转化和发展知识的。
基于此，在学习地图中，会包括职业生涯纵向发展的晋级学习包和职业生涯横向发展轮岗学习包。当员工的职业发展走向更高层级时，为帮助员工更快、更好地适应新的工作，需为员工提供晋级学习与发展课程。例如，当基层员工需要晋级成为管理人员时，将得到从专业到管理的学习内容，从而帮助员工提升管理能力，学习管理技巧及工具等。职业生涯横向转换的轮岗学习包，当员工在不同的岗位、不同的部门之间发生职业生涯转换时，将为其提供转换目标所需要的必要的学习和发展内容，以在较短的时间内能快速掌握新岗位的工作内容。
在我们的协助下，一汽大众绘制了清晰的学习地图，以岗位能力模型为基础，在明晰职业发展路径的前提下，给予员工系统的学习规划、先进的学习方法和丰富的学习内容，使员工从进入公司开始，到成长成为一名优秀的管理人员，在这一过程中的每一阶段都有相应的学习支持。简言之，学习地图，整合了岗位能力模型、职业发展路径和企业中的学习资源，为员工在企业中的学习发展提供导航系统，如图3-2所示。


图3-2　学习地图的核心要素
学习地图最佳实践
Sanofi-Aventies美国制药业的巨头之一，16 000名员工分布在美国14个不同的地区。该公司2006年运用学习地图方法，将专业能力模型、职业生涯和学习活动有机整合在一起，为员工提供了一个自我学习的导航系统。借助学习导航，员工只需要明确自己的发展方向，就可以在学习地图上自主选择适合自己的“营养套餐”。学习地图中整合了700多门以各种形式的学习资源，如教材、视频、在线学习、课堂授课、学习社区等，可以充分满足员工的发展需要。该公司因为该项目而成功获得了ASTD 2007年度的最佳实践奖。
“学习地图不仅是成功地帮助公司达到它的销售目标，它也增强了学习对于支持业务发展的力量。学习地图的实施让学习和个人发展建立了比以往更紧密的联系，也是我们进行学习型组织建设的宝贵经验。”
──Mike Capaldi销售培训与领导力发展副总裁
为什么需要学习地图
“高度决定视野，角度改变观念，尺度把握人生”，这是CCTV10的著名广告词，也是为什么需要学习地图的三个最好理由。
尺度：为员工职业发展提供动态的能力标尺
传统上基于能力清单的课程体系，可以让每个岗位的员工明确自己的学习与发展内容。但是，这仅仅是一种静态的框架，没有根据员工的职业生涯通道和职业生涯发展形成具体的路径。在员工岗位转换、跃迁的时候没有相应的学习与发展节点予以对应。
而学习地图可以根据员工职业生涯发展而进行动态调整。从新员工到转正后成为普通员工，员工的学习与发展是单线条的。当成为骨干员工之后，员工需要面临是走专家路线或是管理路线的抉择，学习地图在这里分叉管理通道，分别进入专家路线和管理路线，即“Y”型发展通道。
IBM以员工为企业最重要的资产，对员工的成长有很大的期望，每个员工也都有自己的发展需要，但能升到经理、总监的只是少数人。所以，IBM向员工提供管理和专业两种成长渠道，使员工有多种机会和广阔的空间去发展自己的职业生涯，实现个人的职业理想。员工在自己的职业生涯发展规划中，如果提出想做经理，在管理方向发展，公司则要考察该员工是否有这个潜力。考察结果认为有发展潜力，则把该员工存入经理人才储备库，并列入经理培训计划中去，在适当时候接受3个月的经理人员培训。课程合格者，遇有经理职位空缺时，可以立即上岗。如果员工想做技术人员，在专业方向发展，IBM也提供了广阔的发展空间，可以一级一级地向上发展。当发展到一定级别，并且具备以下三个条件：作过一定的项目；带过新员工；在公司培训中教过一定的课程，就可以参加公司专门组织的考试，并进行答辩。答辩合格者，给予相当于高级职称的级别，这个级别和管理职位的总监平级。
学习地图为员工的职业生涯发展提供不同的通道，让企业中不同特点的员工都能尽其所能，学习地图具有很强的适用性。针对每一个岗位或者是每一个亚职位族，学习地图均能提供“Y”型发展通道。当员工职业生涯发展意愿或工作安排发生变动时，还为这种选择和安排提供不同岗位的轮岗包。
同时，根据企业发展的不同需要，管理培训生及储备干部的学习发展路径也可以在学习地图上有所体现。因此，学习地图具有很强的适用性。
角度：不仅方便企业，更有益于员工
学习地图是培训管理的指南针，将为培训部门提供培训管理的统一视角。学习地图清晰的指出了学习的内容及先后次序，培训部门只需要将这些内容与员工的现状进行对比，就能够得到相应的培训需求，从而建立系统科学的培训规划。与此同时，学习地图有效的整合大量的学习资源，无论是传统的课程资源还是更新颖的行动学习、E-learning等，从培训部门的角度看，员工在各个阶段进行学习内容的选择，而培训部门可以根据年度培训资源的情况、培训经费的多少等具体条件，确定适合的学习方式，从而提供相应的学习活动。
从员工角度来看，学习地图是员工在企业中学习发展的导航系统。学习地图能清晰的告诉员工，在能力发展的每个阶段应该学习什么内容，努力的方向和目标是什么，晋级和轮岗应具备什么样的能力。一名新员工，在加入企业伊始时，往往不辨方向、不认路途，借助学习地图中的“学习发展手册”，员工可以看到自己成功的终点以及通向成功的路途。在路途中，应知、应会、应用的学习内容被清楚有序地标识出来。同时，根据学习内容的特点，也标注了最佳的学习方法、资源配置和测量标准，以及不同学习阶段的里程碑。
同时，在学习地图背后可以构建一个“评价中心”，员工通过评价中心可以测评出自我的“能力曲线”，可借助学习发展部门或者直线上级经理的指导，拟定出个人学习发展计划，即“学习路线”。
高度：超越通常意义上的课程体系
学习就是去上一堂一堂的培训课程吗？显然不是。学习地图关注的核心内容大大超越了通常意义上的课程体系，能从一个更高的视野来审视对员工学习的支持。课程在这里仅仅是诸多学习内容的载体之一，上课也仅仅是一组学习活动中的一个环节而已。
员工能力的提升需要丰富的“营养套餐”，这些学习内容需要做到针对性和多样化，并和能力需求紧密匹配。根据不同的层级涉及的不同技能知识点，为学习者配备丰富的餐点，是决定学习地图“导航性能”的关键因素。在学习地图的理念中，以学习者为中心的学习最好是“自助餐”的形式。
在学习地图中，员工可以自选适合自己学习偏好和学习需求的学习活动。学习活动是旨在完成特定学习目标而进行的各种学习操作的总和，是采用一种或多种学习方式，学习一种或多种学习内容的行为组合。与一个知识点或技能相匹配，我们可以在学习地图中为员工提供多种学习方式：去教室上课，或在网上自学，也可以去参加一个行动学习，或者加盟一个针对性的实践社团，等等。
学习地图最佳实践
在东莞移动，该公司人力资源部为员工绘制了清晰的学习地图。围绕学习地图，东莞移动的员工可以以“职业发展生涯为目标”、“以能力提升为导向”建构自己的“个人学习发展计划”，安排自我学习进程。首先，东莞移动的每一个员工从学习地图中的学习发展手册中了解自己在企业中的学习发展路径，经过评价中心分析个人能力，或者通过绩效分析明确重点提升能力。然后，员工与上级领导、人力资源部一起，从学习地图出发制定当年度的个人学习计划，培训部门汇总后形成公司全年的培训计划。最后，员工参与学习后，获得必要的能力，同时在学习地图上往前迈进一步，成为下一次学习开始的起点。当员工迈步跨过一个又一个学习的里程碑时，他们切身感受到自己离成功越来越近了，对于学习的激情和热情也自然能被不断激发（见图3-3）。整个过程不断循环，在东莞移动营造了持续学习的学习文化。


图3-3　东莞移动学习价值链
如何绘制学习地图
根据企业中学习地图覆盖范围、面对学习主体的不同，学习地图可以分为以下三种类型：
●整体型──针对公司全员的学习地图，如Sanofi-Aventies和东莞移动的学习地图。
●群体型──针对公司中的关键群体，如核心管理层、后备干部或新员工等，如西门子卓越领导学习地图。
●重点岗位型──针对公司中的重点岗位、重点序列建立的学习地图，当公司中的培训资源、培训费用有限时，能够有的放矢的投入。如在安利公司，进行学习地图建设时重点考虑的就是人数众多、对于公司发展极为重要的销售队伍。
无论是何种学习地图，其绘制方法的关键步骤都是一样的，包括四个步骤：岗位梳理、能力分析、内容设计以及体系建立，如图3-4所示。四步骤的


图3-4　绘制学习地图
成果分别是岗位库及职业发展路径、能力地图或能力模型、学习内容及学习活动，最终综合为学习地图以及员工学习发展手册。
步骤一：岗位梳理
通过岗位梳理，合并工作职责相近的岗位，划分岗位族，将大大降低课程库的冗余重复以及学习地图规划的复杂度。同时结合公司员工的职业发展路径，明确各岗位族的职业发展通道。
步骤二：能力分析
针对不同的工作岗位进行能力分析，通过行为事件访谈、战略研讨会、能力分析研讨会等方法构建出的能力地图是绘制学习地图的关键支撑。能力建模包括能力识别、能力分类以及能力分级三部分。基于能力模型的学习地图使得企业员工的学习与发展不再盲目，而是紧紧围绕企业战略所层层分解下来的能力要求。优异的企业学习地图需建立在良好的能力模型基础之上，而良好的能力模型应当具备以下四个特点：可衡量或可观察的、全面的、独立的并且具有清晰的描述。
在这一过程中，能力地图的构建将解决困扰诸多培训管理者的问题：是不是一定要有能力模型才能建立课程体系？答案是显而易见的，有能力模型无疑能成为学习地图的有力基石，但没有能力模型，培训部门也可以通过对能力地图的梳理构建出切合实际需要的学习地图，并且能力地图也可作为将来企业进行能力模型建设的参考依据。
步骤三：内容设计
学习内容设计阶段是学习地图建立的核心阶段，基本步骤依然有三：学习内容获取、学习内容分类以及学习内容分级。
学习内容获取主要完成能力的学习内容映射，针对所建立的能力模型，一一建立对应的提升措施，可以是传统面授学习内容，也可以是在线学习学习内容，或是更广义概念的学习活动，例如内部研讨、读书会，等等。
在选定能力后，首先分析能力描述信息，挖掘该能力的关键要点，其次确定学习内容的听众对象，不同培训对象所需求的学习内容差别很大，例如面向管理层可提供一些抽象、深层次的理论阅读材料，而面对新入职的员工则应更多地借助于多媒体的培训形式。
分析能力描述信息并确定培训对象后，可检索已有的培训资源，包括企业内部、合作伙伴以及市场供应，若已有成熟学习内容，则可直接购买；若无，则可考虑进行模块化的学习单元的开发或者设计（指模块化的学习材料，如某学习内容的某章节）。最后，组装形成所需的学习内容，完成学习内容映射。
学习内容获取后，应当依据前阶段能力的分类与分级，相应地对学习内容进行分类与分级，形成各岗位族的专业技能类学习内容以及较通用的管理培训类学习内容。
步骤四：体系建立
汇总所有的学习内容，根据员工不同职业发展路径的要求，将学习内容分为新员工学习内容、普通员工学习内容、管理路径学习内容、专业路径学习内容，并按照职业发展路径形成相应的晋级包，依据岗位核心工作要点形成轮岗包。至此，可形成清晰完整的企业学习地图。
学习发展手册是学习地图在员工层面应用的最佳方式。基于学习地图，学习发展手册通过更为直观化、生动化的形式和更丰富的阅读内容，将员工在企业中的学习路径娓娓道来，帮助员工不断明晰自己所处的位置和未来发展方向，不断激发员工的学习兴趣。
目前几乎所有的企业大学或培训中心都已经建立或开始着手建立课程体系，然而大多企业仅停留在“表面菜单”水平的“杂货铺”阶段。很多企业将课程体系等同于课程库或是课程资源清单，对课程体系的一个简单定义为“企业为满足培训需求而提供的一系列课程资源，包括课程架构、课程内容、课程形式和课程安排等。应该说这个简单的定义满足了企业课程体系建设的初级阶段，概括了”课程“的内涵而忽略了”体系"的实质。所谓的课程体系只是一些临时、零散课程的堆砌，会导致：课程缺乏对应岗位能力要求的针对性；课程与课程之间缺乏逻辑上的系统性；课程与员工职业发展通道没有连续性。企业大学需要从传统的课程体系升级为现代的学习地图，凯洛格的学习地图方法已经在一汽大众、安利中国、北京移动、内蒙移动、周大福等企业获得了成功应用。
将岗位能力、学习资源和职业发展有机整合在一起的学习地图，对于企业学习发展以及培训管理工作而言，不仅可以在运营层面上进行提升，更可以在战略层面上发挥卓越的功效。透过学习地图方法，可以将公司的战略地图转化为能力地图，再将能力地图转化为学习地图，从而把公司战略发展和员工能力提升紧密关联。
杰出的平衡计分卡（the balanced scorecard，BSC）管理方法告诉我们，推动公司财务卓越表现的因素，依次是顾客、运营流程和学习与成长，显然，学习与成长是最根本的驱动因素。和战略地图的核心理念一样，学习地图的长效价值是，企业通过在学习与成长等方面的核心投资，才能创新和建立战略优势和效率，进而使公司把特定价值带给市场和客户，从而实现股东价值。
这也正是Keylogic学习服务的核心理念之一：从战略地图到学习地图！
最佳实践：西门子经理人的学习地图
“西门子卓越领导”管理培训（Siemens leadership excellence）就是西门子人才培养体系中最有特色的一部分。该项目是在学习地图方法的指引下，以领导力模型为基础，以职业生涯发展规划为主轴，为管理人员设计开发了与发展节点相对应的学习活动。该项目由五个级别组成（S1~S5），各个级别的管理培训课程与受训员工的职能级别一一对应（如表3-1），例如接受MC课程的员工，其职能级别也在五级。
表3-1　西门子管理者学习地图


第五级别S5面向具潜在管理才能的员工，培训目的是提高被培训者的自我管理和团队建设能力，其课程组合是MC（management course），内容包括西门子公司及其愿景、价值观和目标、项目管理技巧和自我组织、团队建设和人际沟通、领导风格等。
第四级别S4面向高潜力的初级管理人员，培训目的是使被培训者具备初级管理的能力，其课程组合是AMC（advanced management course），其内容包括平衡利益相关方，业务战略实施和团队授权等。
第三级别S3在亚太地区进行，用英文教学，面向负责核心流程或多项职能任务的管理人员，培训目的在于开发他们的企业家职能。课程组合GMC（general management course）内容包括有效的企业家管理、行为管理、创新和变革管理、经营战略、领先的财务和股东价值等。
第二和第一级别的课程（S2、S1）最高，均在设在德国的西门子大学进行，用英文进行，面向担任重要职位的管理人员、负责全球性／地区性产品或服务的管理人员、负责两个以上职能部门的管理人员。培训目的在于提高他们的领导能力，其课程组合分别为TMC（top management course），其内容包括全球化、电子商务和新经济、领导力和回馈、企业文化和管理、组织战略和变革、地方化经营和文化差异管理等；CMC（corporate management course），其内容包括人力与战略进程的结合、变革管理与永续经营等。
从S5到S1，所有的学习活动是混合式的，包括研讨会、远程教学、多媒体教学及参与实际项目等多种形式，持续时间约为5~10个月，具体过程如图3-5所示：


图3-5　西门子学习活动设计
对培训项目的效果评估与考察该员工是否符合晋升标准的工作是同步进行的。如果员工得到晋升，其职能级别得到提升，自然也就进入了下一级别管理培训课程的培训，各级均以参加前一级所获得的技能为基础。
西门子使用PMP（performance management process）来选拔参加管理培训的员工。PMP分为“PMP员工对话”和“PMP圆桌会议”。“PMP员工对话”由经理人员和员工直接开展，年终填写“PMP员工对话表格”，这些表格经过汇总成为圆桌会议的重要参考。员工对话内容涉及：员工职能及责任范围，业绩回顾及未达到预期结果的原因分析，潜能预测，未来任务及目标设定，员工本人对职业发展的看法，双方共同商定的发展措施。
“PMP圆桌会议”每年举行一次，参加人员是公司中高级经理和人力资源管理顾问。圆桌会议上，参与者对公司团队和重点员工去年的工作业绩进行考查，并制定针对员工的具体发展措施。
传统观念上的领导无非是：指明方向、做出关键决策、武装队伍的特殊人。传统上一点都不错，但只要这种迷失还在流行，他们仍然专注于短期事件和充满个人魅力的英雄行为，而不重视系统化的力量与集体智慧。
新的理论认为：领导应该忙于能力的格式化──建造组织能力并推动其演进。最高层的领导要坚信这一宗旨，他们深刻意识到公司应该积极推进知识和经验共享，通过教学可以培养领导者，公司好的领导者越多，成功的机会也越大。
“一把手”的热情和决心是绝对关键的。尽管是由其他的人来实施计划的，最高层领导必须彻底地接受和执行这一计划。这是因为，只有领导者身兼教师，花时间和用感情同身边的人对话，达成相互的理解，真正的学习才会开始。独裁者可以通过发号施令得到行动，但若想要培养真正可以教别人的领导，需要在教学上认真地投入。
在GE的克劳顿管理学院，其教员50％来自GE高层经管人员，其中包括GE前董事长兼CEO韦尔奇先生以及现任董事长兼CEO杰夫·伊梅尔特先生。GE认为，教授领导能力的最好方式就是由领导人授课，而不是请大学教授给领导人讲课，这样才能传授实际的经验和教训。对这些领导兼教师来讲，分享知识和帮助别人是他们的工作方式，这种领导风格帮助他们在行业中独领风骚。
对于领导者而言，最肤浅的是命令和控制，命令只能产生盲从者和造反者，这种方式让领导者和下属什么都学不到。教学是双向而不是单向的，杰克·韦尔奇在通用电气当首席执行官时，在每次会议上都做到了这一点。我们可以肯定在开会前他心里已经有了明确的观点，但他不断在会上用这些观点试探其他人，并基于他的所得修正和改进他的观点。
伟大的教师同时又是伟大的学生
珍视知识的人会花时间和精力同他人有效地交流知识，他们也希望从他人那儿获得知识。他们学的热情和教的热情一样高涨，他们遇到的每一个人都是潜在的老师，他们遇到的每一个情形都是学习的机会。
杰克·韦尔奇命令最高层的1 000名主管找老师学习电子商务就是这样的例子。在1999年给股东的年度报告中，韦尔奇阐述了这个过程：
“我们请求公司的1 000名最高层主管成为1 000名聪明绝顶的电子商务教师的徒弟，这些教师很多都是刚到通用电气不久。我们的主管要每星期同他们一起工作3~4个小时，到网上旅行、评估竞争对手的网站、学习调整他们的电脑、准备好在互联网上开展工作。这种师傅和徒弟的关系，能帮助我们克服真正的障碍──对未知的恐惧。”
杰克·韦尔奇自己的年轻师傅同他在公司里的地位不可同日而语，但她是他的教师。她在浏览和利用互联网上比韦尔奇懂的多得多。虽然在这个方面她是他的教师，我们可以肯定，她通过同韦尔奇每星期3~4个小时的相处会学到很多东西。其他的师徒关系也是这样，在传授和学习的过程中，双方都参与了教和学。
“很忙，没有时间！”成了很多CEO不进入教和学循环圈的最有力借口。的确，在飞速变动的世界里，CEO的工作担子很重，时间被打碎，让他们根本就找不到比较完整的时间段用于思考、修改和改进自己的可教观点。像杰克·韦尔奇这样的领导者兼教师，周期性地将大段的时间用于写作、思考和关起门来工作。在韦尔奇担任CEO的20年中，GE学院总共举办了280次领导力课程，他每次都参加了授课。只有一次例外，那一次他在住院，刚做完心脏搭桥手术，那是20年中他错过的唯一一次。每次讲课，韦尔奇都要讲2~6个小时，教授领导能力。
要想教和学在各个方向上流畅，教学形式必须是非正式的。如果“一把手”傲慢，不愿听取意见，他将失去向他人学习的机会，因为谁也不会冒险向他敞开自己。在组织的地位越高，越要平易近人。领导者兼教师应该欢迎交流，明确地表明他们确实想了解人们的想法。他们鼓励开放，认真地听取和对待他人的意见，同时不理睬那些“捡领导爱听”的言论。
将教学融入日常运作
很遗憾的，许多领导者都停止了学习，将教学融入日常运营中很难。当他们与人接触时，不是发号施令，就是对他人的观点和表现加以评判。即使参与到教学过程中，他们也常常只担任“演讲家”的角色：他们走进课堂，发表演讲，向听众问几个问题，根本没有做受教育的思想准备。在财务会议上，下属精心制定了计划，准备好了厚厚的支持自己计划的资料，还准备好了漂亮的幻灯片，并做好了保卫自己计划的思想准备；而上级的工作只是评估和批评。这一过程从开始就具备了针锋相对的特征，因此不可能有机会采集智慧、产生知识和鼓舞士气。
与此不同的是，安迪·格罗夫在英特尔教授新雇员，都抓住非正式的机会同雇员接触。百胜餐饮集团的大卫·诺瓦克则将财务检查会、战略会议和销售会议都变成教授的机会。
在通用电气，教学几乎被融入到公司管理的所有操作机制上。战略规划过程、运营计划过程和预算控制过程都具有教练、教授和学习的元素。一切都从韦尔奇开始，他坚持所有的程序都不能搞得太正式。在他的圆桌会议上，5~8个人推敲一个问题，跳到前台比画自己的创意，进行争论，摆出不同的意见，总是寻求“即时教练”的机会。
内部讲师修炼的三重境界
案例一
随着A公司的不断发展，A公司在实践中日益认识到人才是企业实现可持续健康发展的根本。于是早在几年前就开始着手选拔培养自己的讲师队伍，并且在人才培养方面取得了一定的成效。但令A公司比较困惑的是，目前虽然已经拥有了一支“能讲善战”的讲师队伍，但讲师水平仍然参差不齐，也没有一个科学的衡量讲师水平的标准；更为重要的是，虽然学员对内部讲师的课后评估满意度都非常高，但学员回到自己的分公司，回到自己工作岗位后却依然“涛声依旧”──这也正是众多企业普遍面临的一个培训现状──“培训时心情激动，培训后一动不动”。
培养什么样的内部讲师才能真正发挥内部讲师的优势，使培训更富有针对性和实用性，成为摆在A公司面前的一项要务。
案例二
祁路是A公司一名非常“有才”的客户经理，也是A公司第一批内部讲师队伍中的一位高级兼职讲师。多年来，祁路以其不凡的业绩和理论联系实际、幽默风趣的授课风格在A公司享有盛誉。他非常热爱自己的这份兼职工作──内部讲师，并为能成为一名优秀的内部讲师参加了N多次各种各样的TTT训练，饱览了几乎所有能看得到的，诸如余先生、曾先生这样大师级的培训课程。
但今年以来祁路却有些郁闷。祁路渐渐发现大部分的TTT训练都大同小异，而且自己在某些方向甚至不比那些讲授TTT的老师差；而更为重要的是，虽然祁路按照公司的要求开发了一些品牌课程，并且在每次训后他都会拥有很多的fans，但这些fans对他印象最深刻的是他的授课风格，却很少提及他的课程给他们带来什么更多的思考或收益。如何能进一步突破自己进而成为一名更为优秀的内部讲师，祁路正在苦苦思考……
随着我国改革开放的不断深入，诸多企业已经开始向跨国公司看齐，甚至走出了国门。而支撑企业实现可持续健康发展的核心动力源是塑造和培养卓越的人才，而塑造和培养卓越人才的最佳途径莫过于充分发挥内部优势、有效利用内部资源，培养一支自己的讲师队伍，使公司本身变成一所“黄埔军校”。而上述两个案例中的A公司就是其中之一。那么，企业究竟应该拥有什么样的内部讲师，内部讲师又如何实现真正的自我突破，而成为一名优秀的讲师呢？
企业的需要就是内部讲师发展方向的指挥棒。而企业需要的东西并非都是科学的。针对A公司在讲师培养方面所遇到的困惑，我们对A公司相关管理人员、部分讲师和员工进行了深入的调研。在调研中我们发现，A公司在过去的几年里几乎聘用过所有国内大小培训公司的讲师，他们对外部讲师的特点非常了解。因此，在对内部讲师培训时对内部讲师的一个很重要的要求和考核指标就是培训内容工具化──即，为了避免“培训时心情激动，培训后一动不动”的现象在A公司发生，在培训中不要过多的讲理论、讲方法，而要“实实在在”地给学员提供一些工具，使学员在培训后能学以致用，在工作中能立竿见影。
A公司的这种做法在其讲师培养过程中收到了一定的成效，但却带来了更大问题──这种“傻瓜式”的培训方式使学员在训后得到了最为实用的东西，却也使A公司失去了企业真正最需要的东西，即人（这里是学员）最核心、最宝贵的东西──独立思考和创造力！而在A公司这种“快餐文化”思想指导下培养出来的内部讲师，自然也就只能“舍本逐末”去费尽心思地使培训内容“工具化”，以“迎合”公司和学员的需要。而真正的师者，正是韩（愈）老先生所讲的，是可以传道授业解惑的老师──这才是企业真正需要的讲师，也是内部讲师的发展修炼方向。
一般而言，企业内训师要成为一个真正优秀的“师者”，需要三重境界的修炼。即，企业讲师、企业教练、企业牧师（如图4-1）。


图4-1　摇企业内训讲师修炼的三重境界
第一重境界：做一个优秀的企业讲师
企业讲师训练是企业内训师实现从讲师到牧师跨越的起点和基础。企业讲师更多的任务是培训（training），而培训的核心内容是通过讲师对学员进行知识、方法等内容的传授与训练，以使学员掌握解决问题的方法（对事）。
因此，企业讲师主要以传递知识、讲授方法和技术为主。一般由公司从业务骨干中选拔培养，讲授自己的专业或专业的相关领域。通常的修炼课程是TTT（training to trainer），侧重于讲师演讲与呈现技巧、授课方法、课程开发等方面的训练。
企业讲师是企业内训师队伍中的核心骨干力量。根据凯洛格内部讲师的胜任能力模型，内部讲师又可以分为初、中、高三级（如图4-2）。


图4-2　内部讲师胜任能力模型
其中，初级讲师的核心能力要求侧重于讲师的演讲能力和呈现技巧，以重点讲授知识、技能等类课程为主。如，产品知识、商务礼仪、现场（5S）管理等。
中级讲师的核心能力要求侧重于讲师感染力塑造、课程设计、课程开发与二次开发等方面能力的提升，以重点讲授企业文化、管理技能、素质训练等类课程为主，并能够对外部课程或公司标准化课程重新解构后进行二次开发，以内化为更符合公司实际需要的有效课程。
高级讲师的核心能力要求是讲师的魅力塑造与思维拓展能力的提升与训练。高级讲师以重点讲授思维拓展、管理方法等类课程为主。更重要的是，能够作为某一领域的专家带领学员针对某一课题进行研讨和训练。
凯洛格根据多年在讲师培养领域的研究和探索，目前已形成了一套科学的、基于讲师胜任能力模型的讲师培养与训练体系，并在实践中帮助和辅导许多和A公司齐名的企业培养出了一批批优秀的讲师。
第二重境界：从企业讲师到企业教练
什么是企业教练？何谓“教练技术（coaching technology）”？
教练的提法最早由英文coach翻译过来，coach在英文里是马车的意思，马车不能告诉当事人去哪里？但当事人可以告诉马车你要去哪里，马车可以协助你到那里。因此，一个好的企业教练就是通过与学员（被教练者）建立一个相互信任的关系，协助学员订立目标，激励学员在工作业绩和日常生活中都力争最佳，将学员优点发挥到高峰，并获得非凡成就，而不是将焦点集中在修改缺点上。
教练技术核心内容是以人为本。即，教练以中立的身份用技巧反映学员的心态，使对方洞悉自己，并就其表现的有效性给予直接的回应，令对方及时调整心态、清晰目标以最佳状态去创造成果。其目的是有效地将人力资源转化为生产力。
这也是内部讲师要修炼的第二重境界。
要实现从企业讲师到企业教练的转变，需要进行四个方面的修炼：
（1）沟通力训练。其核心要义是，使你发现自己过去沟通模式中的问题，是什么原因沟而不通，是什么原因让你沟通力无阻。
（2）人际关系训练，其核心要义在于，使你发现自己在用什么模式处理你的人际关系，为什么别人不信任你，你的家庭父母、兄弟姐妹、同事同学、朋友之间等为什么信任你，为什么不信任你，为什么总发生不愉快的事情，等等。
（3）信任训练。为什么你不相信他人，为什么他人不相信你，你为什么因信任受骗。信任训练将使你明白你过去的信任是什么模式，如何赢得别人的信任。
（4）领导力的训练。其核心要义是，使学员在此体验中明白自己过去是如何领导团队的，为什么团队不积极？更为重要的是，如何去领导你自己？
企业教练技术修炼需参考的两大核心理论：一是NLP（neuro-linguistic programming，中文一般译为神经语言学）和九型人格。
第三重境界:从企业教练到企业牧师
最近，美国作家南希·吉布斯的新书《牧师与总统》，揭开了美国牧师葛培理与11位总统之间鲜为人知的故事。在本书中乔治W.布什说：“没有他，我不会成为总统。”比尔·克林顿说：“有了他，美国总统们对工作更有信心。”他就是美国牧师葛培理，他带着对信念的忠诚成为11位美国总统的“明灯”。
那么，什么是牧师呢？百度百科中有这样一条对牧师的注解：带着对他们信念的忠诚，牧师治疗并保卫着他的同伴们。而海尔总裁张瑞敏在谈到自己的角色时说，牧师就是布道（preaching），就是使员工接受企业文化,把员工自身价值的体现和企业目标的实现结合起来。
和海尔一样，每一个企业都会有自己的“圣经”（需要特别指出的是“企业圣经”并不等同于企业文化），传经布道者就是“企业牧师”。而如果说企业讲师的目的是使学员会做，企业教练的任务是帮助学员做到优秀的话，那企业牧师的使命则是启迪和净化学员的心灵（或心智），使学员能够心甘情愿地做到卓越。
对于企业牧师而言最为重要的是，企业牧师要坚信一个梦想（企业的vision），并且鼓舞学员一同来实现这个梦想。这是企业内训师修炼的第三重境界，也是1 200年前韩（愈）老先生提到的“师者”的最高境界──传道。
当然，第三重境界的训练绝非是一蹴而就的。庄子在他的《人间世》中引用孔子话讲到，“古之至人，先存诸已而后存诸人。所存于已者未定，何暇至于暴人之所行？”并且对如何为“师道”进行了详细的阐述。因此，无论是西方牧师所说的“布道”，还是我国先贤讲到的“传道”，作为企业内训师而言，最为重要也是首要修炼的则是对“道”的理解和修炼。这里“道”包括两个方面，一是企业的“圣经”（如公司的企业文化），二是自己所从事的职业。企业内训师只有对自己的“道”有了深刻的理解，才能提升到企业牧师的境界，去化人、度人，即用自身的魅力和影响力来启迪学员的心灵（心智）。而第三重境界修炼的核心方法就是“唯道集虚”。简单地说，就是排除一切杂念，致力于对自己所从事职业的研究，并成为该领域的专家。
最后，我们再来温故一下那句古老的名言──师者，传道授业解惑也！作为一名师者，如果学员在他们的回忆中我们除了风趣、幽默外，而跟“传道受（授）业解惑”全无关系，那么我们显然是失败的；而如果在某一个学员低迷、犹疑的时候，我们成为他们的一种答案、一种方向，那时我们才能被称为是一名真正的“师者”。
内部讲师培养的三重门
越来越多的人力资源总监（CHO）或首席学习官（CLO）发现在中国企业内部人才培养中一个关键而现实的问题──内部讲师在企业人才培养和知识传递中的地位和作用。当越来越多的中国企业逐步加大对人才培养投入力度的同时，在一条必然之路上遇到了这个企业人才体系建设的核心命题。
大牌商学院的知名教授高瞻远瞩，目及千里，频频到企业内部授课，可是企业骤然发现，这样的结果是培养了太多的“球迷”而非是“专业运动员”，如何让企业内部的案例总结提炼，形成自己的知识技能传播点，有效地传递给所有员工，解决之道自然而然指向内部讲师队伍的建设和培养。
Keylogic跟踪世界数十家著名企业大学和内部培养体系发现，成熟的企业培养体系，有60％~70％的讲师资源来自于内部，如GE、GM、3M等，这些讲师来自企业不同层级、不同部门，通过系统的培训和辅导，将散落在企业内部的“珍珠”进行串引、打磨，以内部课程的形式讲授传递，形成企业内部的无形资产和竞争优势。
当企业下定决心，打造内部系统讲师队伍的同时，必须清晰地看到，只有成功穿越内部讲师培养的三重大门，才能看到一片光明。
第一重门：内部讲师的选拔标准和能力模型
“公司内部有一批产品营销的高手，他们是天然的讲师基础。”
“公司很多人上过TTT培训，他们应该是我们的候选讲师。”
“技术部门的人不善言辞，内部讲师队伍可以先不考虑他们。”
“公司老板需要不需要成为内部讲师队伍，他们平时都是威严的讲话怎么办？”……
这些问题都是当企业开始讨论内部讲师队伍建设问题时会遇到的困惑，解决这些困惑的关键在于建立企业自己的讲师标准和能力模型。
中国移动广东公司从2007年起，开始打造内部“金讲台”计划，在项目起始，确立了三个基本原则，对很多企业的内部讲师培养计划有着深刻的借鉴意义。
（1）金讲台讲师（内部讲师）必须尽可能覆盖各个专业线条（市场、技术、内部管理……）针对不同线条的内部讲师需要细化不同的选拔标准予以实施。
（2）金讲台讲师必须覆盖各个层级，尤其经理级别以上人员必须以专业形象讲授专业课题。
（3）最大程度地鼓励金讲台讲师以内部案例为基础，讲授企业外部无法找到而内部业务发展迫切需要的课题。
以这三项基本原则为基础，广东移动和我们一起设计了广东移动金讲台讲师的选拔标准和能力模型，以此为基础在内部各层级各线条选拔了近200名内部讲师。
第二重门：内部讲师的培养模式和形式设计
内部讲师的培养是不是就是上3天的TTT（培训培训师课程）？这个问题的答案可以说是，也可以说不是。
说是的理由，是内部讲师培养确实需要系列的课程和学习方式来帮助内部讲师成长；说不是的理由，是内部讲师的技能培养远非传统意义上的授课技巧培训。
内部讲师的作用和授课基础和外部讲师迥然不同，所以传统意义上基于授课技巧层面的TTT课程根本不能解决企业内部讲师授课的实际需求。广东移动按照内部的金讲台讲师能力模型，根据能力模型的初步评测，将现有讲师分成了初、中、高三个级别，针对不同级别的内部讲师采取不同的培养策略和内容：
（1）针对初级的讲师，除了授课技巧层面的基本培训以外，安排了“用图表说话”、“分享和教练”等课程，帮助讲师达到能力要求。
（2）在中级讲师层面，安排了“课程开发方法”、“引导式授课技术”等课程，来帮助讲师建立课程开发能力。
（3）在高级讲师层面，安排了“独特个人风格塑造”、“金字塔思维”等课程，来帮其挑战讲师的最高境界。
（4）对于入选内部讲师队伍的高级管理者，还专门安排了“结构点亮思想”、"Talk on Public"的特别辅导课程。
同时，还为内部讲师队伍未来两三年的培养路径进行了深入设计，按照规划，进入第二、三年培养的内部讲师，将经历行动学习、跨界学习、电子化课程开发、品牌课程开发等不同的培养方式来达到广东移动对内部讲师不同阶段的要求。
第三重门：内部讲师的使用和有效激励
在内部讲师的使用上，公司一定会遇到两个不可回避的话题：
（1）由于内部讲师大多为兼职讲师，如何保证内部讲师有足够的动力尤其是获得直接上级的支持进行内部授课。
（2）由于受到公司内部财务标准的诸多限制和要求，内部讲师的授课酬劳平均在一天几十元到数百元之间，远远低于外部讲师的授课酬劳，如何有效激励内部讲师的积极性。
不能有效解决这两个难题，内部讲师的使用一定会遇到诸多阻力，慢慢耗散掉所有内部讲师的热情。
首先，在使用问题上，如果内部讲师以开发内部课程尤其是开发基于现有业务重点的课程，将会极大的获得其上级领导的支持和认可，也有效地解决了第一个矛盾。所以内部讲师的课程开发选题尤为重要，一般在一开始的选题都选取“速赢”课题，而非过于高端或空泛的题目。
有效解决第一个矛盾后，第二个矛盾更会迎刃而解，因为几乎所有的内部讲师的内部授课目的都不是为了单纯的授课酬劳，公司建立内部讲师平台和管理体系，要做一个基本的工作：讲师的内部营销，尤其针对是优秀的内部讲师，这会激起内部讲师授课的极大热情。
很多公司试图将内部授课和职业生涯甚至岗位职责结合起来，但往往制度推行起来还会遇到各种变量，其实只要做好一点：讲师的内部营销，让内部讲师有更多的机会展示自己，自然会获得更多的职业生涯机会和认可。
广东移动把握住了这个要点，对内部讲师开展“山海交流”（推动广东省内的沿海山区内部讲师交换授课）、“每月双金”（每个月向全公司推广两位优秀的金讲台讲师和他们的课程）、“五个一工程”（内部管理层授课系列）等系列活动，将内部讲师的使用发挥到了最大化。
随着内部讲师队伍的不断建设和完善，才是企业坚实迈向学习型组织的基础，当越来越多的内部讲师站在公司内部的舞台上时，公司会发现这是一个巨大的引擎，梳理知识、传播知识和创新知识“人才培养螺旋”开始高效运转的带动公司更加高速的发展。
最佳实践：广东移动的“金讲台”
有人把企业内部讲师比喻为“牧师”，在组织中传播文化、知识和技能。从“讲师”到“牧师”，绝不仅仅是名称上的转变，而是从根本上对内部讲师所起的作用做了个更为丰富的阐述──“牧师”除了知识、技能和经验的传授外，还要负责将企业的文化理念、行为要求等迅速地从高层传播到基层。
然而，作为承担组织学习发展任务的部门，很多公司的人力资源部越来越多地面临这样的难题：下辖的多个分公司在人力资源发展状况方面差异性较大，如何通过组织学习的手段在一定程度上弥补这种差异？各分公司在执行总部的政策和工作指令上“八仙过海，各显神通”，如何通过有效的途径将这些政策和指令准确地落实到基层？公司在走过快速发展期后，已完成了大规模引进外部资源提升员工能力的阶段，目前外部讲师已解决不了学员工作中的实际问题，如何将内部知识进行有效挖掘，迅速转化为组织的学习资源？……
要想真正有效地解决上述问题，内部讲师们必须承担起“牧师”的职能，打破组织学习的壁垒，推动组织文化和知识的分享与传播。中国移动广东公司的“金讲台”项目不失为一个兼具基础培训体系建设和解决组织实际问题双重特色的管理实践。
“金讲台”项目在实施过程中有五个核心步骤：队伍选拔（screening）、队伍培养（training and transfer）、能力提升（ability）、项目回报（return）、管理系统（system），简称“STARS”。
S：队伍选拔（Screening）


图4-3　内部讲师核心能力素质模型
所谓的STARS既是过程也是结果，公司也希望通过这个项目建设一支讲师的STARS（明星）队伍。其中，讲师能力模型是整个STARS计划的基石和主轴，它的影响贯穿了整个计划的始终。通过前期调研和后期对内部讲师的实际抽样访谈，逐步构建优化了各级“内部讲师核心能力素质模型”，如图4-3所示。确定了“愿意分享、进取心、感染力、应变能力、把握需求、逻辑思维”六项能力作为内部讲师选拔、培养和考核的参考基准。
愿意分享和进取心属于内驱力，也就是讲师内心是否愿意与他人分享，是否锐意进取；感染力和应变能力属于推动力，即推动别人学习并掌握所授内容的能力；把握需求和逻辑分析则属于判断力，是指讲师能否准确把握和分析学员需求以及授课内容和方法的能力。
基于能力模型的评估标准的建立是讲师选拔、培养和晋升的标尺，是衡量“牧师”真伪的试金石。为把这个模型能够应用在后期的大规模选拔中，我们将每个能力细化到具体的行为层面，力求尽量描述这些行为，以使现场的评选能够最大程度地向公正合理靠近。同时对每个能力都进行分级描述，分别给予不同的分值，如表4-1所示。在此基础上，项目又确立了讲师资格的分级能力标准，作为确定讲师资格等级的最终依据。
表4-1　内部讲师胜任力评估标准


通过在全省范围内分21个赛区进行“超女式”选拔，最终从500位候选讲师中选拔、培训和认证了省级高级讲师7名、中级讲师66名、初级讲师122名。在整个选拔过程中，大大激发了员工参与内部讲师队伍的热情。全省500多位候选讲师来自不同的岗位，讲授不同的内容（业务、产品、服务、管理、文化），他们的风格和热情感染了现场的员工，极大地激发了员工们的学习热情。另外，公司还通过录像全程记录下了这一全省参与的讲师与学员的互动和学习之旅。
T：队伍培养（training and transfer）
项目组依据讲师能力素质模型的要求，并根据讲师目前的现状，同时结合初级讲师与中高级讲师在能力素质模型方面的差异，针对性地设计了讲师培训计划。
同时，在讲师培养上还应用了跨界学习的设计思想，从传统单一的“TTT”培训，到逻辑思维、数据图表的训练，更大胆引进了其他领域的实践。据这些接受培训的讲师们反映，他们已经接受了大量的介绍讲授技巧的课程，对各种技巧都耳熟能详，但应用到实际授课中时仍常感到力不从心，无法真正感染和打动学员。考虑到当今社会明星们无疑是最有感染力的一群人，项目组便请来北京电影学院的老师，运用其培训演员的方法来培训这些讲师，当然培训内容都根据讲师们的实际情况做了调整。
培训当天，老师要求将所有桌子搬走，用二十多把椅子围成一个圆，不用任何讲义、任何幻灯片，而是让他们互相练习嬉笑、嘶喊、怒骂等，以使他们掌握该如何充分释放情感以感染他人。这位老师之前从未在企业讲过课，但效果却出人意料的好。许多学员训后都感慨地说：“我才发现自己还有这样的潜力”，更有一位高层领导说：“活了四十几年，今天才发现原来自己会说话”。跨越人们熟悉的思维领域，通过学习其他领域的知识和技能来曲线提升本领域的技能正是跨界学习的精髓。
A：能力提升（ability）
拥有“表达型”的讲师固然对企业的知识传播大有益处，但真正能将公司的理念和政策翻译为以情境案例为中心的内容，翻译为基层能听明白、能接受的语言，才能真正将公司的各项要求传播到基层。因此，提升讲师的课程开发能力，使讲师从“表达型”向“专家型”转变，才能真正发挥企业“牧师”的价值，也才是“金讲台”核心价值之所在。
通过在全省组建课程开发小组，深入一线采集案例，构建以情境为中心的课程开发框架（如图4-4），通过Keylogic公司的课程框架，开发小组往里填写内容的方式，初步尝试自主开发了首批四门品牌课程。在课程开发过程中，小组成员通过参与教学方法设计，开展案例搜集和提炼，以及参与课程内容的编写，对课程开发的理论、流程及技巧等有了系统的认识和提升。


图4-4　品牌课程的开发框架
例如佛山公司数据业务的讲师组织开发的“佛山黄飞鸿──新业务闯关”课程，通过形象生动的佛山黄飞鸿这一耳熟能详的人物，带着学习者参与一道道新业务的游戏闯关，将以前对一线人员来说特别枯燥难记忆的新业务知识变为有趣的游戏，从而极大地促进了业务的推广力度。在佛山公司新业务的版本基础上，我们对内容又做了优化。目前不仅丰富为整个广东公司新业务的培训课程，并将推向中国移动集团公司，成为集团新业务推广的培训课程。
R：项目回报（return）
“金讲台”项目的启动在很大程度上实现了全省资源的沉淀与交流，为全省管理一体化的实现探索了新途径，加快了内部知识的转化和经验的传播。
同时，我们通过推动高层管理人员参与内部授课，将其作为“金讲台”的特约讲师队伍，对公司上下积极参与“金讲台”，营造公司自上而下无边界学习分享的文化氛围起到了强力助推器的作用。
目前，广东公司不仅有一支明星的讲师队伍，更有着强有力的课程开发队伍。相信很多企业也面临过内部讲师培养起来了，却很快流失了的问题，企业耗费大量的资源，感觉得不偿失，因此对于是否要建内部讲师队伍有了疑惑。以前，我们的分公司也有过优秀讲师流失后，返过头又来给我们讲课，赚我们的钱。我们正是在利用“金讲台”项目，从关注讲师个体培养到关注品牌课程的建立，以课程认证推动讲师认证的方式来有效规避这种风险。
在以能力为基础的课程体系基础上，对通用性的职业素养课程，如“公文写作”、“项目管理”等进行统一开发，通过内部讲师讲授和在线学习两种方式在全省推广，既解决了广大一线员工对此类必备技能的缺乏问题，又改善了各分公司在此类课程上重复性投资却效果欠佳的实际状况。同时，公司内各专业部门也主动找到我们（以前都是人力资源部主动找各专业部门），要求借助“金讲台”这个平台去推广他们的业务，如全省企业文化的推广、纪检监察政策的宣贯、集团客户经理销售技能的提升等。更重要的是，中国移动集团公司也委托广东公司开发部分业务类课程，并借助广东内部讲师队伍的力量，在全国各移动公司去推广，使“金讲台”真正发挥出了中国移动企业“牧师”的作用。
S：管理系统（system）
随着省级内部讲师队伍的不断壮大，讲师管理的规范化成为内部讲师体系建设的关键。在选拔和培训过程中，通过对大批内部讲师和相关管理部门人员的访谈，并针对公司内部讲师的现状，得出30个内部讲师团队建设必须解决的问题，如“他们应该是什么样的人”，“如何去发现、识别和培养他们，促其成为企业可用的人才”，等等，并将这些问题作为撰写管理办法的起点和思路。
《中国移动广东公司内部讲师管理办法》的出台，改变了内部讲师定位缺失、管理缺失、激励缺失和信息共享不足、支持不足的现状，实现了内部讲师体系的可持续发展，从省级内部讲师定义、级别与职责、内部讲师管理归属与分工、内部讲师的选拔认证、内部讲师的应用管理以及内部讲师的激励与约束等几个方面加强了对内部讲师的管理。
“金讲台”项目对公司的影响和价值已经远远超出了普通“传道授业”的范畴。首先，它推动了组织内部“隐性”知识的“显性化”。内部讲师体系作为公司内部知识管理的载体，既有助于将知识沉淀和转化，又有助于将知识传播和分享；其次，它推动了“无边界”学习的常态化，打破了内部学习壁垒，促进了资源的共享。“金讲台”项目以一体化管理为指导思想，通过全省内部讲师体系的统一构建和优化，加强了省、市、县公司之间的联动，实现了全省内部讲师的统一管理、资源共享，并以内部讲师队伍为桥梁，搭建了一条连接各个省、市、县公司内部学习资源，并最终通向“无边界”学习的快速通道。
（本案例由覃芹撰写，覃芹是广东移动培训学院经理，在和凯洛格合作该项目时，她是项目的主要策划者和推动者）
打造学习引擎
Keylogic经过研究提出了企业学习动力圈模型，其内在含义是：通过营造良好的学习氛围，为员工提供适合的学习内容和学习方式，并促使员工将学习的成果应用于工作，从而收到良好的学习效果。学习动力圈模型为企业如何应用学习技术提供了有效指引，如图5-2。


图5-2　学习技术与学习动力圈
让员工充满学习动力
新的学习技术在推广过程中，在初期都比较受重视，学员也会因为新鲜感而努力尝试。但随着学员工作的繁忙、新鲜感的消退等，新技术推广后的一段时间后，学习陷入了低谷，在这种情况下，需要通过一定的方式来营造企业内部的动力氛围。
依据学习分类，不同区间下采用的氛围营造方式也有所区别。例如“教学相长”区间，由于学员学习属于企业培训计划中的一部分，因此，可通过引入与绩效关联的方式，在初期建立“要我学”的制度基础并最终向“我要学”转化。例如国内某著名股份制银行，在其E-learning系统的推广初期，就采用了将E-learning的学习结果与个人年终奖金挂钩的激励方式，在系统的应用过程中取得了良好的结果。
对于“相沿成习”区间，由于是非正式的学习方式，重点在于习惯的养成。因此，对于这类学习技术主要以内容引导来营造动力氛围。在技术推广初期提供一些轻松的学习资料让学员能接受这种学习模式，然后再通过提供与学员工作密切相关的学习内容，使学员最终形成习惯。
对于“薄技在身”区间，此时学习技术需要鼓励学员的参与性，需要在初期就迅速建立一个良好学习氛围。依据人们乐于展示自我和对认同感追求的心理，通过引入排行榜、光荣榜、学习积分等一系列竞争机制，激发学员学习和创造的动力，迅速建立学习氛围。
不同区间需要根据其特征来打造学习氛围，当学习动力与氛围具备后，需要考虑学习技术如何去满足学习的需求。
让学习更有适用性
学习的适用性是解决员工“学什么”和“怎么学”问题的。当“学什么”定义下来后，需要通过学习技术来解决“怎么学”的问题。学习技术的应用需要根据实际情况进行筛选，可从以下三方面进行考虑：
1.学习内容细分
根据学习内容的范围、复杂度、工作关联度等来甄别所需的学习技术。例如对技术创新或产品更新频繁的企业和业务单元，可利用E-learning方式形成电子课件进行知识的更新和传递；对于结构庞大复杂、内容多样化的企业培训，则可利用WIKI或Blog先形成知识积累。
2.对培训对象细分
根据培训对象的文化水平、能力层次、个人习惯等因素选择学习技术。例如，针对以80后为主的新员工培训，则可利用其对游戏的兴趣，在学习过程中融合G-learning技术。
3.学习载体
根据企业实际状况对学习载体进行选择。以销售人员的培训为例，由于销售人员上网时间无法保障，E-learning的培训受到限制，在这种情况下，可利用现阶段手机的普及，通过M-learning的方式进行培训。
学以致用
学习技术对学习成果的应用可以通过由内至外的环节进行支持。
一方面，现有学习技术的发展，使学员的仿真操作成为可能。对于某些实践性比较强的工作，学员在完成了理论的学习后，需要通过应用加强学习的价值。但以实际工作进行演练会有一定的风险，而借助“术业专攻”下的仿真模拟、G-learning等学习技术，为学员提供了一个锻炼和练习的安全港湾，学员通过对真实性模拟的体验加深学习的效果，为工作中的实际操作积累了经验。
另外一方面，学员还需要从外部获得相关的经验和指导对自己的应用进行验证。在这个环节上，嵌入式学习及虚拟社区技术，使得工作与学习紧密地结合。学员不仅仅是通过自身的应用中去印证所学的知识，与外部氛围的交流和共同工作也加速学员在应用环节的转换。
学习效果
衡量企业学习适用性和应用性的效果，可通过学习评估进行。对学习技术的评估根据其是正式学习或非正式学习方式加以区别。对于正式学习下的学习技术，例如E-learning系统、离线课件、G-learning等学习技术，其在学习过程之前，都需要由专门的教学设计人员针对学员的学习前后能力提升制订系列的考核标准，以方便培训负责人对学习效果的量化。而对非正式学习下的学习技术应用，例如WIKI、博客、MailCast等技术的应用评估，则可以从学员学习的投入情况、认知情况及技术服务范围、频次等进行评估。
通过评估的结果，需要对学习技术的动力氛围进行调整，从而实现整个学习动力圈的循环运动，保障学习获得最大成效。
学习技术是学习过程的一个重要环节。学习技术的应用不仅仅是简单的技术实施，更需要对企业的学习需求进行分析后提供针对性的技术应用。另一方面，随着技术的更新，新的学习技术带来的新理念和新模式也不断冲击企业固有的培训方式，这需要企业自身不断的调整与适应。当越来越多的先进学习技术被应用在企业的学习环节时，企业会发现这些学习技术将形成一个巨大的引擎，自动推动着企业在人才培养、知识沉淀和学习型组织打造环节高速发展。
E-learning成熟库模型
E-learning曾给了很多培训管理者无限希望，借助现代化的学习技术，员工培训和培训管理将轻松自如。然而，近80％的E-learning平台在成功实施后，给予人们的却不是鲜花和掌声，而几乎是一场梦魇：很少有人登陆学习；即使有浏览者，学习的时间非常短；有学习者，得到的主要是抱怨，平台上课程不实用也无聊透顶……
如何破除这些局，让E-learning名副其实，从成功实施走向成功应用！成功应用的前提是弄明白E-learning在企业学习发展中的定位是什么？未来的发展方向是什么？长远规划、分步实施是E-learning成功的白金法则。那么如何长远规划、分步实施呢？又如何找到E-learning在本企业的适配定位？从KeyLogic的E-learning成熟度模型中可以找到答案。
在E-learning成熟度模型中，我们把E-learning在企业的应用定位划分为四个层级，分别是培训管理、电子化学习、企业学习、人才管理，如图5-3所示。在不同的层级上，又可分为入门级、发展级和成熟级三种情况；不同的层级上，E-learning的应用在理念目标、学习系统、学习内容等方面有所不同。


图5-3　E-learning成熟度模型
依据E-learning成熟度模型，经过深入全面的诊断调研，企业可以根据现在的IT基础和学习发展现状，确定E-learning目前应用的层级，以及未来可发展的层级。在定位规划阶段，最大的难题是：业务部门、人力资源部门、培训管理部门、IT管理部门等不同部门对E-learning存在着不一致的理解和定义；同时，企业高层、中层、基层，市场线、技术线、综合线等部门线条，等等，对E-learning也存在着不一致的要求和期望。这个时候，进行“应用者”分析，有效“细分客户”，适宜取舍或差异化满足，就变得非常关键。
让E-learning真正应用起来
在定位完成后，在长远规划的指引下，E-learning的成功应用就依赖于功能、内容、推广等三大关键成功要素。
功能为基
成功的E-learning应用，在技术方面就是需要规划和建设一套可升级、模块化有弹性的学习管理系统，并以学习管理系统为核心，集成了各种可应用于学习的其他技术手段。优秀的E-learning技术体系与组织内部应用的其他信息化系统能够形成无缝集成，实现将学习嵌入到日常工作之中。
E-learning系统发展至今天，管理范围和功能不断扩大，已经涵盖了组织中一切学习活动的管理，包括在线学习管理、面授培训管理以及非正式学习管理等。学习管理系统的功能包括两大方面。其一，对学习自身的管理，如在线课程管理、学习资源管理、学习社区管理等；其二，与学习相关的业务管理，如培训业务管理、组织结构和岗位人员管理、绩效评估、电子商务等。图5-4是典型的学习管理系统所具备的功能。


图5-4　学习管理系统所具备的功能
基于定位，企业可以选择在不同的发展阶段，应该有什么功能。功能并非越多越好，也并非越高级越好，关键是“适用”。
内容为王
学习内容是学习者在学习过程中时刻关注的，E-learning学习内容对于应用效果至关重要。E-learning学习内容的范畴较为广泛，包括了电子文档资源、知识库、社区资源等具有非正式学习特征的各种内容资源。
为使企业更好地管理学习内容，KeyLogic将E-learning学习内容分为在线课程、学习资源、学习活动和学习方案四个层面，并依据成熟度模型分析出学习内容阶段性的差异，如图5-5所示。其中在线课程以规划在线课程为重点，建立在线课程库，如公共类、市场类、领导力类等；学习资源是可用于学习的各种媒介，如课件、书籍、视频等；学习活动是具体的学习方式，如面授、在线讨论、虚拟课堂等；学习方案是学习项目，如新员工培训方案。


图5-5　学习内容分析
在线课程是E-learning学习内容的核心，在线课程首先通过岗职体系、能力模型或相关体系和模型构建出在线课程体系，然后进行在线课程建设。
在在线课程建设和操作流程方面，国际上已有ADDIE等规范，KeyLogic通过实践总结出符合中国企业的操作流程和规范──I-ADDIE，可划分为“项目立项阶段（initiate）”、“分析阶段（analysis）”、“设计阶段（design）”、“开发阶段（develop）”、“实施阶段（implement）”以及“评估阶段（evaluate）”共六个阶段，框架结构如图5-6所示，主要包含了流程、规范、审核以及表单四个部分。


图5-6　I-ADDIE流程
在线课程的质量评估需要标准，主要从教学内容、教学设计、界面设计、技术规范四个方面评估。通过使用I-ADDIE，可实现标准规范的课程管理，由此实现学习内容在管理上的流程化，为制定丰富生动的在线课程提供保障。
推广为脉
E-learning推广是E-learning应用取得成功的关键，尤其是在E-learning投入应用的初级阶段。良好的E-learning推广策略，可取得企业各层面对E-learning价值的认同，也可加速在线学习习惯的养成。
KeyLogic从实际应用的角度出发，总结出六种可行的推动方式，帮助企业激活E-learning，以期为企业学习提供帮助。
（1）细分应用对象推动。以细分应用对象推动学习技术在企业的应用，是将E-learning项目应用于组织中某一特定的群体，有针对性地进行教学设计和实施推广。其特点是目标明确、效果好。例如，IBM面向经理人的Basic Blue培训计划。
（2）技术创新推动。以技术创新推动学习技术在企业的应用，是将商业技术相关信息通过E-learning的方式更新和传递，从而达到知识快速传播的目的，并且推动E-learning应用。这种方式适合技术创新或产品更新较频繁的企业和业务单元。
（3）模式创新推动。模式创新推动在于通过创造学习体验激发学习者的学习主动性，从而到达提高E-learning学习兴趣的目的，学习模式有引领式、游戏式、SaaS、快速化学习等。
（4）激励创新推动。建立激励机制的目的在于保证组织成员个人目标与组织目标相一致、个人行为与组织行为相吻合，并使组织成员在其行为过程中充分发挥个人的积极性和创造性。国内企业中员工的个人在线学习热情并不高，针对这一特点，企业采取必要的激励机制对E-learning的推广不失为有效方式之一。需要注意的是，不能把激励作为促进员工学习的唯一手段，而只能成为一种辅助机制，其最终目的在于促进E-learning学习的积极性。
（5）内容创新推动。企业也可以以内容或事件来推动E-learning，不同的企业有不同的特点，企业根据自身的特征和需求，从内容上吸引员工转换至E-learning学习，带动在线学习氛围，从而推动E-learning的快速发展。
（6）联合应用推动。联合应用推动表现为通过现有的广泛应用或普遍接受的企业信息管理系统推动E-learning，达到学习管理系统与其他系统联合使用的效果，发挥更大价值。这种方式在IT企业应用较多。
在实际应用中，企业通常会使用其中的两种以上。为发挥不同推动方式的作用，企业必须结合应用现状，从E-learning战略角度思考推动方式的选择，制定出科学合理的E-learning推动策略。
学习管理系统应用的最佳实践
协调企业战略目标的最佳实践
埃森哲公司是全球最大的管理咨询公司和技术服务供应商，埃森哲在49个国家设立了分公司，员工逾160 000名。作为IT技术应用咨询领先的埃森哲公司，在对企业内部的教育培训以及知识管理上向来高度重视技术的应用，在很多领域取得了成功，例如全球知识共享网络KX（knowledge xchange）的成功应用。埃森哲的高层管理者虽然重视教育培训，并高度认可学习给企业带来的实际价值，但随着组织、人员的不断扩张以及众多先进学习模式的应用，埃森哲教育培训部门仍然困惑于如何让高层主管清晰看到投资学习的回报，以便更能准确评估组织学习与企业战略、发展的一致性。埃森哲公司需要一套有精确管理数据支撑的学习管理系统，来协调组织中日益复杂的学习活动与企业战略目标之间的关系。通过全方位准备以及企业级学习管理系统（accenture mylearning）的实施，埃森哲教育培训部门摆脱了困境，学习管理系统强大的报表管理功能让组织学习的有效性开始用数据说话。例如，在某项目预算被削减一半的情况下，学习及绩效人员仍然完成了培训计划。通过学习管理系统的评估，他们惊喜的发现：每1美元的培训费用给公司带来了4.5美元的收益。学习管理系统提供的数据支持在学习策略调整和组织目标的决策上为埃森哲起到至关重要的作用。
规划组织学习架构的最佳实践
亚马逊网上书店成立于1995年，是全球电子商务的成功代表。进入2000年后随着业务的膨胀，亚马逊的组织结构相应开始进行调整，先后在美国成立了5个运营中心，并陆续在英国、德国、日本、加拿大、中国等市场开设分支机构。在亚马逊原有的组织架构下，公司员工整体协调和学习的能力明显开始下滑。亚马逊为了满足其运营中心和全球销售增长的需要，开始引入学习管理系统，该系统成功接入扩展到亚马逊所有部门，包括企业运营中心、全球的人力资源、IT部门等。亚马逊根据不同机构和部门的特点灵活部署学习管理系统，帮助员工发展，加深其对整个公司各种商业制度包括盈利能力、质量、生产力、绩效、服从管理和安全的理解。亚马逊高级经理Christopher Elmer表示亚马逊通过学习管理系统的实施在组织在膨胀与变化中确保了员工的健康发展和公司的整体协调。
改善绩效管理的最佳实践
总部设在美国得克萨斯州奥斯汀的戴尔公司（DELL）是全球领先的IT产品及服务提供商，戴尔公司目前在全球共有6万多雇员，在过去的四个财季中，戴尔公司的总营业额达到528亿美元。戴尔公司是较早通过学习管理系统实践组织学习的企业之一，为了能够达到最佳的学习效果，戴尔公司通过实施绩效评估系统CAS（competency assessment system）来评估员工的能力和技能，评估结果将被用于个性化学习方案制订，经由学习管理系统的调度，针对员工按需设计的学习内容或学习活动呈现在学习者面前。将个人发展、绩效评估与在线学习的完美结合让戴尔公司每位员工都能看到学习管理系统的好处。为了更加深入推广组织学习，戴尔公司还特别调动设立特定的人才机构──学习发展部来运行学习管理系统。
协助员工职业发展的最佳实践
斯伦贝谢公司（Schlumberger）是全球最大的油田技术服务公司，现有员工70 000多名，在全球140多个国家设有分支机构,是世界500强企业。对于斯伦贝谢这样的大型跨国公司来说，人才管理面临的挑战已不仅仅是招募到最佳人才，而是如何开发以及留住人才。为此，斯伦贝谢公司开始通过实施学习管理系统来管理组织学习和员工的职业发展，通过学习管理系统，斯伦贝谢公司员工能够建立个人职业发展计划。这些计划与为期36个月的学习课程相辅相成，这些课程包括300多个学习活动，模式包括在线学习、面授培训和工作技能训练以及测试。这些学习内容是依据他们的岗位能力、他们上司的意见、测试结果事先预定的。斯伦贝谢公司能够通过学习管理系统检测所有的学习过程和绩效，并根据这些结果修订员工的职业发展计划。
通过学习管理系统助力培训职能转变的最佳实践
提到思科公司（CISCO），几乎没有人不同意它可以作为倡导和实践以技术推动组织学习的标杆企业。然而，2000年以前，思科公司的学习与其他公司并无差异，即主要通过传统的教育培训方式来推动。随着技术的飞速发展，思科新网络产品不断推出，思科要求培训部门用新的方法跟上企业每年技术和产品创新的步伐，而当时的培训不够灵活，跟不上市场快速的成长和变迁。思科全球培训副总裁Tom Kelly奉命利用网络的技术优势将传统培训转换为灵活的学习。思科通过部署覆盖全球的学习管理系统，加速这一组织转型的过程。通过系统的实施，传统培训占学习总量的比例越来越少，在思科学习管理系统中，有逻辑顺序的学习活动代替了传统的课堂培训，这些学习活动多种多样，包括视频讲座、互动课程、研讨活动等。实践证明，思科对培训部门的职能重塑非常成功，而学习管理系统的实施起到决定性作用。
通过学习管理系统实施混合学习的最佳实践
2006年，新西兰电信公司通过引入学习管理系统对现有的教育培训方式进行革新，使用对象包括超过4 000个电信员工和另外3 000名第一线的零售人员。其目的是在向公众推广以前进行移动通信产品和服务方面的培训，以提高服务质量。学习管理系统首先被应用于命名为Excelerate的为期3周的混合学习项目，学习内容由E-learning方式和传统的工作指导组成，该项目替代了原来为期3天的产品培训和一个月的管理人员和员工的封闭培训。新西兰电信通过学习管理系统中的学习方式、管理功能，灵活组建不同形式的学习活动，成功设计并实施了Excelerate混合学习项目。与传统的培训方式相比，Excelerate提高了学习的质量和效率，同时降低了费用。另外在不同地方的销售店都能得到同样的培训，因为培训后服务质量的提高，降低了对客户时间的浪费，提高了客户的满意度。
通过学习管理系统开展知识管理的最佳实践
美林证券（Merrill Lynch）是世界最大的证券零售商和投资银行之一，总部位于美国纽约。美林证券仅在美国本土就拥有2 200多位财务顾问和支持人员，美林证券管理着数百万的客户和数亿美元的资产。为了提供更多的产品和服务满足客户的需求，美林证券需要一套能帮助一线财务顾问实现知识管理和灵活学习的智能系统，该项目被命名为TGA（可信的全球顾问，trusted global advisor）计划,随着学习管理系统的引进和实施，美林实现了TGA计划的目标，即全球财务顾问可以迅速从系统中找出所需要的数据和工具，以最短的时间获取最大的利益。学习管理系统也为学习顾问开设知识建设入口，使得知识的存储加工与获取得以良性循环发展。
从埃森哲、戴尔、斯伦贝谢、思科、美林证券这些世界500强企业对学习管理系统的应用中，我们窥见到它们对组织学习卓越的实践方式。与之形成鲜明对比的是国内那些费尽心力、大搞学习型组织建设的企业，真实情况是很难在这些企业中发现组织学习的特质。组织学习不能仅从理论和宏观入手，不能为创建学习型组织而创建学习型组织，组织学习必须与企业的目标战略相结合，并坚定不移地为之服务。组织学习的管理和实践之路是从局部到整体的，借助于技术手段可以让我们更清楚认识组织学习，实施学习管理系统的意义在于让组织学习生态系统在组织中真正运转起来，让学习更加灵活、高效地为组织目标服务。更好地认识学习管理系统也为国内苦于如何创建学习型组织的企业带来新的思路，在实践组织学习的道路上，我们不必完全摸石头过河，应该从那些优秀的世界500强企业的实践和成果中汲取精华。
如何设计和开发在线课程
“希望越大，失望越大”。作为一个企业培训管理人员，不知道这句俗语能否贴切形容你对E-learning的感觉。的确，由于其与生俱来的诸多特质，例如随时随地、标准化、易于复制等特性，电子化学习从诞生起就被给予重任：解决企业面授培训中学员学习时间、地点分散、难以形成规模效益的问题。但在现实中，E-learning的应用情况却往往是让人失望的，电子课程在企业培训中仍然处于点缀的角色，众多企业都建立了功能丰富的学习管理平台，却缺少充实和高质量的课程内容。在理想与现实的差距中，E-learning应该如何突围？
作为企业学习全面解决方案的提供者，KeyLogic在为客户服务的过程中探索了一条“踏实的捷径”即通过面授课程的电子化，进行精品电子课程的快速开发，实现面授与电子课程的协同应用。
为什么要推动面授课程电子化？
通过对面授课程与电子课程各自互补的优势与不足的分析（见图5-7），我们可以得出面授课程电子化带来的效益。


图5-7　对电子课程与面授课程的分析
KeyLogic在为客户服务的过程中发现，国内现有的电子课程存在的一个重要问题：偏重表现形式，而忽视内容的质量与教学设计的专业性，如果把面授课程作为内容的来源，有望解决这一问题。作为培训的主要形式，面授课程的数量较多、内容较为丰富，各个企业都有一批内外部讲师讲授的、内容比较成熟、质量较高的精品课程。如果转化成电子化课件，这些精品内容能够借助原有课程的内容和讲师的专业性，弥补电子课程在内容上的缺陷。同时，面授课程的学习形式更为学员所熟悉，转化为电子课件之后，讲解型的课件比完全自主浏览型的课件更容易被学员所接受。
面授课程转化为电子课程之后，由于“随时随地”的特性，不仅能够提高培训的覆盖率，还能够以很低的成本进行大规模的推广，面对企业培训中学员数量大、分布广的情况，电子课程在这方面的优势是面授课程难以比拟的。同时，电子课程的学习还能够嵌入到员工的日常工作中，促进学习与工作的结合，促进学习效果向绩效的转化。
哪些面授课程适合电子化？
通过以上的分析我们发现，两种课程形式的优缺点互补，让面授课程的电子化具备了诸多方面的效益。那么，是不是所有的面授课程都适合电子化？面授课程电子化的方式有哪些？
面对这些问题，KeyLogic在实战中总结出了下面的矩阵，用以辅助面授课程的筛选与电子化方式的选择。
如图5-8所示，我们可以从潜在受众的多少和课堂组织形式两个维度来判断面授课程电子化的方式。一方面，由于电子课件具备推广的方便性和低成本等特性，潜在受众多的面授课程进行电子化显然具备更高的性价比；另一方面，由于电子课件在参与性和社交性等方面仍难以达到和面授课程同样的效果，因此讲师讲授为主的课程也比学员参与为主的课程更适合电子化。


图5-8　判断面授课程电子化方式的矩阵
借助这个矩阵，我们可以清楚地认识到，潜在受众少且以学员参与为主的课程不适合电子化。同时，我们还可以得出其他不同类型的课程应该采用的电子化方式：
●精品电子课件：潜在受众多且讲师教授为主的课程，是面授课程电子化的重点，应该进行精心的设计和开发，将其打造成精品电子课件，并进行大范围的推广，尽可能地发挥其规模效益。
●快速电子课件：潜在受众虽少，但以讲授为主的课件，可以利用Articulate等快速电子化课件工具或Stream Author、Microsoft Producer等三分屏课件制作工具，以较低的成本制作成快速电子课件，丰富企业的电子课程库。
●引领式/社区型电子化学习：潜在受众虽多，但以学员参与为主的课程，很难通过电子课件的形式达到良好的学习效果。可以借助学习管理系统、知识管理平台的功能，组织引领式/社区型的电子化学习，让学员在网络上的交流互动中完成课程的学习。
面授课程如何转化为精品电子课件？
由于在线学习与面授学习在学习体验、学习者注意力、学习延伸性等多方面的差异，面授课程的电子化需要系统和精心的设计。在为客户提供面授课程电子化服务的实践中，KeyLogic以“教学九事件”的经典理论为指导，形成了一套较为成熟的方法论。表5-2详细列出了面授课程电子化后的组成模块及其设计思路。
表5-2　面授课程电子化组成模块及其设计思路




总而言之，面授课程需要经过细致的解构，挖掘出讲授之外隐含的教学内容，然后根据在线学习的规律，从学习者的体验出发，选择最适当的媒体，通过精雕细琢的设计，确保内容的完整性和传递的有效性。
除了在教学设计上下足功夫，与内容专家即课程讲师的沟通也十分重要。首先，电子课程中很多模块的素材都需要从讲师处获得，包括学习背景、讲师简介、知识结构、扩展阅读等；其次，因为课程的主体是讲师的讲授，因此电子课件的媒体呈现方式应该通过讲师的审核确认，以确保设计的正确性。
面授与电子课程如何协同应用
前面讨论了面授课程电子化多方面的意义，除此之外，在电子课程的开发和实施过程中，我们应该重视其协同效应。通过面授课程的电子化，推进两种培训形式的协同应用，不仅能够通过重复利用面授课程的内容资源，节省电子课程的开发成本和周期，更重要的是通过协同促进面授和电子课程学习效果的提高。
从协同降低成本的角度看，课程的主体部分已经成型，只需要拍摄讲师授课即可，而学习背景、讲师简介、知识结构、扩展阅读等素材实际上也是成熟的面授课程所应该提供的，因为这些材料不仅在电子课程中很重要，在面授课程中同样应该是教材或课程信息中的重要组成部分，如果现有面授课程没有这些内容，也可以借助电子化的机会进行规范化。
从协同促进应用的角度看，对于面授课程来说，参加面授课程的学员可以使用电子课件随时随地进行复习，通过课件中的扩展阅读、讨论区等模块可以进行更深入和社区化的学习；甚至在开课之前，电子课件的开场动画等模块可以用作课程的宣传，激发学员的动机。对于电子课程来说，面授课程可以提供面对面的学习机会，提供真实的学习体验，还能够促进其电子课程的宣传与推广。对于企业培训工作的整体来说，可以互相替代的两种培训形式，能够灵活的满足培训的需求，不仅能解决培训与工作冲突带来的出勤问题，更能满足混合式学习项目的需要。
讨论完面授课程电子化的Why—What—How之后，如果我们有意跳出不同培训载体的讨论，站在企业学习实施的层面思考，你是否会发现，面授还是在线的选择并不那么重要，关键在于，如何从培训的目标出发，整合运用各种有效的形式，利用其协同效应，真正满足复杂多变的学习需求。因此，把面授课程电子化视为E-learning应用突围的捷径，不如把面授比作是连接电子课程间的桥梁，打破不同载体间的樊篱，促进学习内容的全方位实施。
附录5A　学习管理系统实施方法论
学习管理系统的实施过程分为需求分析与架构设计、系统选型、系统实施、培训与推广以及维护服务五大步骤。
在需求分析与架构设计阶段，首先要清晰了解组织学习的架构，然后通过访谈、问卷调查、座谈会等手段，收集学习管理系统涉及的各部门、各级别人员的意见。在此过程中尤其要重视企业高层的意见，通过与高层的沟通，争取高层的支持，明确LMS[1]实施所服务的战略性需求。根据KeyLogic调查，这往往是LMS成功实施的关键。
系统选型时，应该以需求分析的结果为依据，同时考虑到系统在企业中实施的条件与环境限制。除了比较系统的功能、性能、价格等因素之外，学习管理系统与企业已有的信息系统的兼容性，系统的可扩展性以及提供商提供的服务也是很重要的考虑因素。选择不同的系统会导致实施方案的不同，因此在系统选型的同时，要做好实施方案的设计，以及提出企业特殊的定制化需求。
系统实施阶段要做的工作包括软硬件环境的安装、系统的安装及调试，数据的导入，以及测试几个阶段。为了确保系统的正常运营，全面的测试是非常必要的。除了技术人员的测试之外，邀请一些公司内部的用户，例如学习者、课件制作者、经理等以真实的身份，在基于真实情景的任务中进行测试，不仅能够发现更多潜在的问题，还能获得用户的试用反馈，从而改善系统的部署。
在系统实施完成后，为了促进系统在企业中的应用，需要及时开展培训与推广工作，推广工作甚至应该在系统实施完成之前就开始，以便让员工产生期望。系统使用的培训需要针对不同的角色，选取并整合集中培训、学习小组、使用手册、小技巧、咨询台等不同手段。系统的推广与培训是一个长期的任务，需要有计划的持续开展。已有的系统实施经验表明，在系统功能的培训时，需要循序渐进，逐渐地把各个层次的功能及其使用方法介绍给用户。
系统正式运营后，应有专人负责系统的管理和维护。在系统运营的过程中，学习管理系统和企业学习需求会不断的互相影响和促进，不断深化的组织学习会对系统提出更多的需求，因此除了维持系统的日常运营外，系统的改进、升级也是很重要的一项工作。学习管理系统的实施，绝不能一劳永逸。
LMS实施流程


用户实施学习管理系统是一个企业级的大型项目，涉及企业目标管理、组织管理、绩效管理、培训管理、知识管理以及系统选型、技术实施等众多领域，从需求分析到培训推广的每一个阶段都需要丰富的相关经验与工具的支持。从学习管理系统实施的成功案例和经验来看，成功的项目往往需要第三方咨询公司的介入。
KeyLogic总结了大量的研究成果，并结合实践中积累的经验，形成了一套LMS实施的系统化流程、方法与工具，能够辅助企业对组织学习的架构、需求进行准确的分析与诊断，协助企业进行合理的LMS选型、实施与推广，为企业成功实施LMS，打造组织学习的中枢神经提供全方位的支持。
[1]学习管理系统（learning management system,LMS）
附录5B　最佳实践：美国军方如何应用E-learning
凭借精良先进的高科技武器装备，美军一直是全球最具战斗力的武装力量之一。在高科技武器装备的背后，一定有训练有素的士兵。借助飞速发展的信息技术，美军在培养士兵的投入上可谓倾心倾财，投入巨资予以研发与实施E-learning系统和知识管理系统。
一、美军完善的在线学习体系
在E-Learning应用上，美国军队构建了在线学习门户Go ArmyEd，主要包括eArmyU网络大学以及ACES（the army continuing education system）终身学习计划两大项目，分别专注于高等人才E-learning培训以及士兵终身学习的普及教育训练。


美军Go ArmyEd在线学习门户
eArmyU项目于2001年1月成立，耗资高达4.53亿美金。eArmyU被喻为美国军队网络大学，是全美最大的虚拟大学之一，旨在通过在线的方式向分布在全世界的美国士兵提供学习课程。
eArmyU由27所美国大学组成联盟，为军士们提供145种学位教育以及900多门在线课程。目前，已有数万名的士兵报名上课，通过网络在服役期间完成了他们的学业。美军通过eArmyU不仅提升了士兵利用电脑与网络的技能，提升了部队的整体能力素质，更推动了整个社会的数字化学习，营造出社会化学习氛围。
ACES终身学习计划则汇聚了美军大量的相关学习资源，目标是促进军队中形成一种终身学习的文化。ACES所提供的学习机会除了E-learning以外，还包括各种各样的线下课程以及分布在全美的111个军队教育中心和128个学习中心所有的相关学习信息。ACES服务的对象不只包括一般的作战士兵、军官，甚至还有转退役的官兵等，所提供的课程多种多样。任何士兵，只要想学习，都可以透过因特网在ACES找到自己所需的学习资源，安排不同的学习计划。
此外，美军在线学习门户Go ArmyEd还推出了诸如troops to teachers此类的培训计划，鼓励军队人员成长为教师，从而更好地进行知识传播与分享，推动社会化学习。
二、学习内容的SCORM标准
在构建功能强大的在线学习门户后，需要大量优质的学习内容供应，以保证其真正有效的使用。而在过去，各种课件内容五花八门，且内容大量雷同，既造成了重复浪费，也使得课件开发进程低效缓慢。
为解决这些问题，1997年美国国防部和白宫科技会联合推动了先进分布式学习计划（advance distributed learning，ADL），其目的在于确保学习者无论在何时何地，都能及时获取高品质训练或学习资源，促成学习教材的即时性、再用性、互操作性与耐久性。ADL并不自己制定规范，而是整合了既有的规范与内容结构，从而推出了SCORM（sharable content object reference model）标准。SCORM推出后，得到了广泛的推广与运用，已成为在线教育的行业标准。
SCORM标准所要解决的核心是各大厂商的课件内容和学习系统间的不互通问题，因此SCORM包含了CAM（内容聚集模型，content aggregation model）与RTE（runtime environment）两个标准。CAM用于统一所有课件制作，RTE则用于规范所有的学习平台。此外，SCORM还包含一个SN（排序和导航，sequence and navigation）标准，用于定义学习内容间的呈现次序。
ADL还组建了三大实验室，分别从SCORM标准的制定与升级、SCORM在军队中的应用以及SCORM与学术教育界的协同上推进研发，大力推广应用。
三、庞大又高效的知识管理
除了E-learning的广泛应用，美军在知识管理方面也已远远走在了前列，其中尤以CALL计划以及AKO计划为代表。
CALL （center for army lessons learned）是美军的超大型知识库系统。在20世纪80年代中期，美国军方领导层即意识到部队缺乏一种制度用以从战场上、从训练中心快速捕捉经验教训，吸收存储并快速扩散。
为填补这一空白，美军于1985年推出了CALL系统，它包含了计划、收集、分析、整合、传播并归档等基本组成，其使命是在第一时间内保证士兵能够获取所需的信息、经验或教训，以帮助完成其任务。
CALL系统中累积了大量的信息资料，包括武器系统介绍、不同战场作战方法、各大作战训练中心刊物、战场后勤等，甚至包括领导力、风险管理等应有尽有，是名副其实的美军知识中心。
美国军队情报在线（army knowledge online，AKO）是一个门户站点，它连接着数百个美军内部的网站、服务器和信息库，是目前世界上最大的内部互联网。这个庞大的计算机网络连接着全世界超过100万的士兵、后勤人员和退伍老兵，存储着70T（1T＝1 000G）字节的信息，其信息量是世界最大图书馆美国国会图书馆信息量的3倍。
AKO是美国军队所有信息的总集成，所有的文献、档案和手册都在其中，它向美军士兵提供个性化的信息服务。士兵可以搜索学习武器使用、战地经验，也可以查收邮件、网络聊天、查看气象信息。除此之外，AKO也提供许多专业知识社群的机制，让各级军方人员可以在此分享心得与经验。
可见，美军在E-Learning与KM上具有非常明确的发展战略，从学习平台、学习内容整合以及知识管理推行上均投入巨大力量，取得了卓著效果。所构建的学习平台可说是搭起了“骨架”，而整合标准的学习内容则丰满了“血肉”，再注入知识管理的“灵魂”，浑然一体的学习策略成为美军的一大“秘密武器”，大大提升了整体军力。
通过E-Learning与KM推动知识化和智能化，美国军方的成功经验绝对是值得学习的典范。无论是政府机构、军方，抑或是企业组织，都可从中获取相当的启示。
着装上的“混搭”非常流行。有人说混搭是mashup，也有人说是mix & match。其实混搭的概念源于网页设计。为使网页设计更简易，技术人员包装一些较为复杂的图片和代码，然后以简易的调用方式提供出来，这样很多人不懂技术，却可以通过搭配不同风格的元素，构建出形式各异的精美网页。
而在组织学习领域，学习的混搭也日渐盛行，这就是混合式学习（blended learning）。混合式学习是一种新型的学习方式，它强调将传统的面授和在线学习结合起来，围绕学习目标，通过综合运用不同学习方式、不同学习技术来达到最佳学习效果。
在过去，由于在线学习与传统面授在其存在形式上存在着非常大的差异。传统的面授学习发生在课堂中，以面对面的形式进行，而在线学习强调自主性，为异步的学习方式，所以面授和在线学习之间是相互独立的。
随着技术的发展，在线学习逐渐在很多方面可以与面授教学相媲美。无论在时间、空间还是交互性上，在线学习显得几乎与面授没有差别了。同时由于在线学习具有低成本、传递速度快等显著优势，因此，企业学习中出现了二者的相互融合。
可以想见，混合式学习将获得长足的发展，企业学习中在线学习成分将越来越重。如果将学习看成是一个人，那么混合就是学习的血液，用Jay Cross的话说就是──“不存在不是混合式学习的学习”。
如何使学习的混搭既实惠又有效呢？企业首先应明确混合式学习的驱动力，即为什么要进行混合式学习（Why）。然后定义混合式学习的目标，回答期望的混合式学习是什么的问题（What），最后选择混合式学习模式，确定怎么做（How）（见图6-1）。


图6-1　摇混合式学习开展模式
驱动力──Why
从培训到学习：人才培养和企业大学的中国实践第6章突破课堂培训创新学习方式从学习动力的角度来看，目前企业学习80%以上集中在知识的传输上，不论面授还是在线，都很少考虑知识与学习者之间的交互，而混合式学习则可以很好地调动学习者的学习动力，帮助学习者之间搭建起交互的桥梁，更趋近以学习者为导向的教学设计目标。
从学习变化的角度来看，学习者对于学习活动的开展方式、学习内容的提供方式不断地发生变化。主要原因在于：
·每个人的学习风格不一致
·学习氛围对于学习效果的影响比学习内容更大
·每个人对内容需求的侧重点各不相同
·学习是一个长期积累和反复实践的过程
从学习效果的角度来看，投入与效果的比率，也即学习ROI是一个核心话题。面对传统面授的高成本和低效率，面对在线学习中绩效的不可预测性，混合式学习的开展将是一个最优的选择。Microsoft为提升自身的竞争力，从2004年推行名为“测试—学习—实战”的学习框架，在E-learning的基础上开展混合式学习。主要针对技术专家、产品研发、合作伙伴三类人群，提供书籍、课程、研讨会、文档、社区、测量等学习手段，以混合式学习的方式落实软件应用，成功实现学习效果的提升。
不同的企业开展混合式学习的驱动力存在着差异，确定驱动力对于具体工作的开展至关重要。只有确定驱动力，才能确定混合式学习的动力来源，才能明确导向，避免迷途。
目标──What
确定驱动力后，下一步企业还需要确定开展混合式学习的最终目标。
企业开展混合式学习，其目标可分为三种类型──扩展学习型、加强学习型、学习效果型。这三种类型各有侧重点，没有好坏之分。
扩展学习型以学习者的便利为核心，为学习者提供多种学习途径或学习方式，由学习者根据自身的喜好和环境自行选择学习方案。比如美国凤凰城大学为已经接受过高等教育的职业人士提供在职教育，主要分在线学习和面授上课两种方式，学习者可以自行选择上课方式。
加强学习型的目的在于实现员工培训工作的有序和高效。一方面通过LMS等技术手段实现培训和学习的管理，将分散的培训集中起来；另一方面以技术工具统一学习资源形式，并集中管理。
学习效果型以学习绩效为导向，目的在于让学习者通过学习，掌握实际的操作和动手能力。通过知识管理、电子绩效支持系统（EPSS）、移动设备等手段，让学习者在实际工作中学习并应用，将知识转化为技能。
根据目标，结合现状，才能分析出差距所在，进而制定出符合企业特征的学习活动和方案。
模式──How
确定了驱动力和目标后，就可以借鉴国内外的实践，选定模式，然后设计混合式学习活动，为学习的混搭工程添砖加瓦。
1.模式选择
纵观企业实践，混合式学习的模式主要可分为四种──活动模式、课程模式、项目模式、体制模式，企业可以根据这四种模式，量体裁衣，因地制宜。
活动模式是指在学习的开展中，分析教学内容，选择最合适的方式（在线、面授、虚拟环境等）进行教学。比如美国国防部在大规模军事训练中，常采用一种名为“实际—虚拟—分析”的方法，在该方法中，参与方是实际部队、计算机虚拟部队和数据分析部队。实际部队参与实际执行，计算机虚拟部队模仿敌军行动，数据分析部队综合实际部队和虚拟部队的数据，分析并指导实际部队的军事行动，并协助实际部队进行的作战策略制定。在活动模式中，学习技术作为一种辅助的手段，以培训效果为中心。
课程模式是最常用的一种混合方式，指将面授和在线学习结合起来，组合成一门课程。壳牌非常注重安全文化，在生产作业和环境的安全上有非常严格的流程，每年都要对各层级的员工进行为期一周的集中培训。针对集中面授培训难以组织、培训效果低的情况，壳牌重新设计了混合式的学习课程。将课程内容转化为在线，由各分公司和部门各自组织培训，员工在网上进行课程测试，然后专人负责员工学习进度和效果的评估和反馈。
项目模式是企业针对特定的培训主题进行项目式的培训设计。比如Oracle公司利用混合式学习开展关键员工的领导力培训，该项目名为Oracle leader track。Oracle leader track首先通过在线学习进行课前内容预习，学习过程中使用在线学习、面授、研讨会等不同学习方式的组合，并通过学习管理系统i learning、电话指导、面谈开展360度评估。Oracle leader track不但有效提高了学习绩效、降低了成本，而且成功解决了面授培训效果不明显、在线学习交互性不足的问题。
体制模式存在于知识管理基础扎实的企业中，这些企业将学习和绩效联系在一起，实现正式学习和非正式学习的双向循环。比如IBM最负盛名的Basic Blue计划，最终达到了五级评估。又如IT业界奉为圭臬、Java语言的缔造者SUN公司，构建了内部的学习矩阵，从学习自主性、学习互动性两个维度划分出不同的学习类型，并在此基础上设计不同主题的混合式学习方案。
2.设计活动
选定了模式，就可以设计混合式学习了。混合式学习的设计要以学习目的（或学习活动开展目的）为核心，充分考虑学习者、学习时间安排、学员数量和范围、学习内容以及可使用的学习资源。
学习目的是明确通过混合式学习期望达到的效果，比如是否需要对学习者进行评测，是否需要进行测试等。
围绕着学习目的，然后进行学习者、学习时间安排、学员数量和范围、学习内容分析（见图6-2）。其中学习者主要从技能、职位、层级、学习动机、学习习惯、时间安排等分析。学习时间安排是混合式学习的时间跨度和学习的时间安排，包括开课时机、学习时长、结束时间等。学员数量和范围是混合式学习时要考虑的因素，比如对于分销门店的销售员工，他们分布在各营业厅，且其业务变化快，对内容就有快速更新的要求。而学习内容是指课程中在线课件的要求、多媒体技术要求、测评方式等，这些因素对于混合式学习的活动设计有很大的关联，同时在线课程搭配的可用资源也是活动设计时需要考虑的重点之一。


图6-2 　混合式学习活动设计
通过对以上各方面的分析，综合制订混合式学习的各项活动，安排学习时间和时长，制定测评方式和非正式学习方式，从而实现最佳的学习效果。
最佳实践：美国海空4 000士官的领导力改变
美国海军为培养其分散在世界各地，多达34.2万名军官的领导力，开展了一个学习型组织项目。这一项目的核心内容是每年为多达4 000名的海军士官通过混合式学习方式晋升为海军上士（chief petty officer,CPO）安排领导力课程。CPO是海军的骨干力量，这些新晋的军官登录海军知识在线（navy knowledge online，NKO）参加网上学习，这种方式使其培训成本降低了94%，每年节约了大约270万美元的培训经费。
前美国海军总司令、白宫联席参谋长Vernon Clark海军上将在谈论这一项目时给予了高度评价：“当我们决定采取革命性的培训方式来培养我们的官兵时，我们的目标是将海军转变为一个能快速响应、灵活而高效的学习型组织，无论在战场内外都做好了准备去适应与应用新的科技。这种基于新技术的学习方式使将士们不仅能够掌握其在海军中的职业生涯，而且能为其退役后的生活获取有价值的商业与管理技能。”
不仅如此，令我们感到更为惊讶的是，这一培训的效果十分显著，美国海军分析中心对当年参加培训的3 968人做的调查报告显示，在培训6个月后学员个人性格与领导力能力指标提高了44%，在与海军相关的任务中，如降低工伤率、减少违纪案例、提高导师能力、帮助下属提高、提供更好的在职培训、对突发事件的规划能力等方面都得以大幅提升。超过50%的CPO们认为运用学习到的技能，他们在关键工作中节省了时间，这些关键工作包括协调工作场所准备工作、预防性维护、飞机检修时间、阶段性检查、安装防水门等。为此，这些海军上士们给他们的课程打了3.96分（满分5分）。
众所周知，在线课程有标准化、大规模的优势，主要用于知识类的学习。但是对于技能与态度类的课程，其效果相对于课堂培训要差得多，到底是什么因素导致美国海军认同其效果，它的方法是否适用于对处于困境的国内在线课程研发与领导力培养中呢？
最佳实践：六级评估的惊人结果
作为一家全球有65 000名员工，公司价值达640亿美元的金融机构，美国运通公司（American Express）希望它能围绕其核心价值观增强员工的归属感并激励其不断地成长，而培训与人才发展也不仅停留在高层领导的层面。
为此，运通公司设计一个为期三年，涉及20 000名各层经理人员的混合式学习项目，以布兰佳的《情境领导》为在线课程主体进行，帮助经理人员掌握正确的管理与辅导下属的方法，提升生产力和下属的能力。
这一项目包括以下内容：
●公司最高管理层以邮件形式通告全球各分支机构启动项目。
●以面授学习形式进行的项目启动会，参与者将讨论项目的重点、学习过程、对项目的期望，以及如何将所学用于业务之中。
●参与者随后就自行参加在线《情境领导》课程。
●课程结束后，参与者将以虚拟课堂的形式参加一个在线总结活动，概括其在与经理和团队进行的互动中学习到的东西，并更好地应用其所学，并向其提供一个内部的技能巩固工具，辅助其与直接上级进行一对一跟进谈话。
培训结束后，运通公司对此次培训的效果进行了六级评估，对象为运通公司分布在世界四大区域各个业务与职能部门的2 000名经理，这次评估包括了柯氏四级培训效果评测、第五级ROI评测以及由运通公司人才招募与发展专家雷奥尼博士开发的第六级评测，即氛围转化评测。其结果令众人感到非常兴奋：
●在课程满意度（柯氏一级）与知识获取（柯氏二级）上，项目取得了4.5分（满分为5分）的好成绩。
●在行为改变（柯氏三级）的评估中，参加混合式学习的参与者由他们的上级与下属对其关键的领导力能力提升进行评估，其中51%的人在这一领域获得了很大程度的提高，这一指标比纯在线学习的效果高60%，比面授的效果高21%。
●在成果评估（也称经济效益评估，柯氏四级）中，参与者在一些关键的商业指标，如周转时间、对话评级、销售收入、客户满意度及响应速度方面，平均生产力提高了42%。
●在投入产出评估中（ROI评估，第五级）中，对参与者中的销售人员业绩进行的量化考核中，这种混合式学习方式的ROI高达1 566%，比面授与在线培训的ROI高出75%。
●在对氛围转变的评估中（第六级），参与者在领导力方面大幅提高，使得他们积极地影响了其工作环境，整个团队氛围变成非常积极，乐于分享，进而推进了工作绩效的改善。
运通公司领导力建设项目的评估报告表明，无论从设计、生成以及形成对中高层经理人员的支持氛围等方面，混合式学习都取得了骄人的成绩，它比在线学习的效果提高240%，而比起面授学习，降低一半的费用，ROI却提高了一倍。
凭借着这样突出的学习效果，这个案例一举赢得了美国权威的第三方学习研究机构Bersin & Associates 2007年年度学习创新领袖奖（learning leader in the vendor innovation）、2007年ELearning杂志的年度优胜奖及2008年度在公司培训领域的年度CODIE大奖。
如何组合优化学习方式
A-learning（Action-learning行动学习）、B-learning（Blended-learning混合式学习）、C-learning（Class-learning面授课程）、E-learning（电子化学习）、G-learning（Game-learning游戏学习）、M-learning（Mobile-learning移动学习）、U-learning（无处不在的学习）、嵌入式学习、非正式学习、跨界学习、标杆学习、会议研讨、导师制度、情景模拟、学习社团、海外培训、认证培训、按需学习、博客学习……
这些数不清、道不明、层出不穷、互相交叉的学习方式是不是已经让作为培训发展部门的你头晕不已？也许它是培训工作中早就广泛应用的手段，却只是换个新名字而已；也许它是上级领导引进的新概念，可最前沿的学术界都还没有统一的认识，你怎么去执行实施？也许他是外脑公司推荐的流行新趋势，可是真的适用于你们公司吗？
面对名目繁多的学习方式，企业往往不知道从何入手，因为这涉及企业培训可行性分析、学习预算的制定、培训环境的营造等问题。如此一来，在企业HR花费大量心思考虑选择学习方式之后，一方面企业组织学习的内、外部成本大大提高了；另一方面由于没有找到最适合企业学习的学习方式，企业学习对绩效提升的效果往往不尽如人意。由此，我们思考这样一个问题：如何选择有利于推动组织绩效提升的最适合的学习方式。
在这个问题上，我们无须搜罗穷尽所有的学习方式，再分别用18个维度去把它们归类，因为学习方式无论如何定义，它的目的都是为了让学习者更好地掌握学习内容，达到更好的学习效果。所以作为培训实施者，不需要像学者那样去深入研究学习方式的学术发展最前沿，只需知道常规情况下，面对何种学习者、教授何种内容，需要采用何种学习方式即可。
根据学习内容选择对应学习方式
企业组织员工学习时，学习内容无非两种，一种是已经存在的知识、技能，即组织内或组织外已经有人熟知并掌握，现在需要在组织内更大范围地去传播，让组织内更多的人去掌握这些知识和技能。这叫做适应性学习（adaptive learning）或者维持性学习（maintenance learning）。与之对应的组织外界环境是稳定的，这些知识、技能是经久不衰无须频繁更新的。那么这种情况下需要的主要是静态学习模式。
例如最为传统的讲师面授课程（C-learning），富有经验的讲师在课堂上教，学生坐在下面学；采用新技术的电子化学习（E-learning），学生自由安排时间观看网上课件；也可以是混合式学习（B-learning），比如KeyLogic为某通信企业打造的“专家论坛”项目，先请内外部专家做演讲，对于当时台下听众来说，这是C-learning。演讲后，通过二次开发，将当时录像影音制作成电子课件，放在公司的学习平台上，让更多的人有机会通过E-learning的形式学习演讲内容，而对于演讲现场的听众来说，可以通过结构化的E-learning课件复习演讲内容，巩固一些知识点，这就是B-learning。移动学习也是可以采用的方式，例如将各种日常工作中所需的知识点打散，通过手机定时发送给员工。
在静态学习模式中，学习内容是不由学员掌控的，即使在培训前做了需求调研，最后推送给学员的具体学习内容仍然是老师或组织决定的。而学习时间则可由学习者控制，如课堂讲学或讲座，是老师控制时间进度；而网上看课件、手机看信息时，则是由学员控制时间进度。
另一种学习内容就是未知的知识和技能。即面对不确定的外界环境及内部因素，没有人掌握现成的知识、技能来应对，没有现成的方案拿来就用，就需要学员自己创造新的知识。这也叫做产生型学习（generic learning）或者变革型学习（innovative learning）。这时就需要动态学习模式。
例如行动学习，我们熟知的全球领先的学习型组织GE，早在20世纪就利用行动学习的方式制定公司的部门战略，解决公司内部存在的问题。而国内也已经有企业将制定战略的过程放在企业大学中，通过高层的讨论互动制定出符合自身需求的战略目标。
在KeyLogic为某数码厂商组织的行动学习中，以梳理销售模式为主题任务，带领该公司的全部销售精英团队一起梳理完完全全属于该公司自己的销售模式及成功经验，并使之结构化、工具化。而这些能力与经验是任何一门销售类课程所无法代替的，因为它不是某个人已经掌握的知识，而是一群人在互动中激发、总结、提炼出的。
再如跨界学习，KeyLogic为某通信企业设计的以创新为主题的跨界学习，通过标杆学习、跨行业参观、创新工作坊等形式在学习标杆企业先进性的同时，激发学员创新灵感，创建出符合企业自身的新模式。这时候学习的并不是静态的知识，而是学习如果解决问题的方法论、其他行业的最佳实践、艺术上的心灵触动等，并通过学员与促动师之间的互动，来激发学员将这些感受与体验融合起来，创造出新的想法与知识。而学员并不需要牢固掌握所学的所有内容，只需要有选择性的学习对激发自身灵感有益的内容即可。此时学员完完全全处于学习的主导地位，不仅仅可以掌握学习的进度，而是对于吸收何种知识和元素具有决定权利。
表　6-1


优化学习方式
学习方式所承载的学习内容在某种程度上应保持一致，使学习者能以一种最佳的状态获取并理解所需的学习内容，进而推进个人和组织绩效的提升。
KeyLogic从组织学习的角度出发，将学习内容分为四个主要维度，在此过程中，可搭配不同的学习形式来实现最佳的学习绩效产出：
（1）可引起广泛共识的态度和价值观；
（2）可被传递的知识和理论；
（3）可被复制的经验和技巧；
（4）可被培养的能力和素质。
在学习内容与学习形式做搭配的过程中，需根据企业实际的发展周期、人员数量、资源松紧等情况，遵循“效率+适用”的原则来选择和设计（如图6-3）。


图6-3　设计学习内容
根据学习内容的性质和特点，不同的学习维度还对应不同的学习方式适宜度，选取适当的适宜度是有效实现培训效果的前提。
组织学习和培训的负责人在设计培训计划时，对于目标学习内容该选取怎样的学习方式，可根据自身企业的实际情况，除了需要考虑对学习内容维度的特点，同时还应结合基本的预算、场地、培训的人数、培训对象的线条特性、时间等企业实际的条件因素，有时，可考虑借助一些能将结果量化的评估工具来完成学习方式的选择工作。KeyLogic在多年组织学习领域的探索和研究中，曾开发出一些可以科学化、系统化地用于匹配学习内容与学习方式的评估工具，除了考虑学习内容的不同维度执行、设置相应的学习适用系数以外，还考虑到学习活动的各项特点和企业的各种实际情况与环境，特别设计了学习方式校正系数，通过适用系数和校正系数两者的结合，确定出与目标学习内容最匹配的学习方式。
在对学习内容和学习方式匹配的应用实践中，国内外有许多企业都有过很多很好的尝试和突破，往往能够结合自身组织特点、文化等各方面要素，在现有资源条件下，能够有效推动人才的学习绩效提升的方式，就是最佳的学习方式。在KeyLogic对100多家中外知名企业进行跟踪研究的过程中，发现学习方式的正确选择和应用，确实能够帮助企业解决人才培养和发展方面的关键问题，他们不再将组织学习和培训与授课等同起来，而更多的是考虑将学习内容和学习方式有机地结合起来，设计更多更为丰富，同时又科学系统的学习活动，极大促进了组织的学习绩效和人才培养成果。
将学习嵌入到工作中
搞培训，真的有点像“双规”：在规定的地点上规定的课程。经理和员工不得不放下手上的工作去上课，在培训过程中也不得不保持业务上繁忙的电话联络，学习的效果自然难如预期。除了“双规”之外，培训也经常“脱轨”：要么培训的内容和工作差得太远，要么培训无法转化为工作成果。
学习一定要同工作相分离吗？两者一定存在着难以逾越的鸿沟吗？有没有可能将学习和工作完美结合在一起，学习中有工作，工作中有学习？尽管不能包治百病，但嵌入式学习（embedded learning）仍不失为一剂良药。
什么是嵌入式学习
传统的学习无外乎是两种模式：与工作分离的学习、以工作为基础的学习。与前两种学习模式所不同的是，嵌入式学习将学习真正“嵌入”到日常的工作中，确保了知识的有效转化，如图6-4所示。


图6-4　嵌入式学习与传统学习的比较
嵌入式学习模式认为：如果所学内容与工作极大相关，员工就会更加有学习动力，由此学习的效果才会最大化。在今天日益快速变化的工作环境中，传统结构化的课程很难预测员工在工作中所遇到的各种复杂问题，因此难以向员工提供问题解决的最佳答案。而在理想的状态下，员工在工作上遇到问题时，可以不用离开工作岗位就通过内部网络很快找到解决的办法。IBM所倡导的“随需学习”或“在做中学”，则是嵌入式学习的另一种名称。
嵌入式学习具有提供即时的学习支持、强调合作性、引入学习技术、将学习与知识管理相结合的四大特点。比如，从学习技术来看，嵌入式学习可以将学习内容嵌入到员工所使用的工作软件平台中。例如，在浏览器的工具栏中嵌入学习内容的导航按钮、分发小段学习内容到员工的电子邮件中等。
嵌入式学习的关键特点
产品部工程师Alvin收到了来自经销商的紧急邮件，询问关于泵车中取力器的配置问题。他好像记得在去年的一次内部培训中听到过如何进行配置，但因为时间太久，而且过去市场上对于泵车的需求并不多，所以他记不住细节了。于是Alvin查询了内部的网上知识端口，找到有两门在线课程中可能会有此问题的答案。但是，他没有更多的时间去仔细研读课程内容了，而在部门的FAQs数据库中也找不到答案。于是Alvin给他的20个同事发送了一个广播即时消息。在几分钟内，他就收到了其中一位同事发来的答案，给了经销商一个快速满意的答复。
然而，我们的故事并没有就此结束。Shawn是收到Alvin的求助邮件的20人之一。他是一位内部主题事件专家，职责即是确保产品部有正确的工具、信息及培训以顺利完成工作。Shawn注意到随着市场对泵车需求量的增加，产品部的同事也随之会经常遇到此类问题。于是他发起了一个30分钟的线上虚拟会议来对这一问题做了简短清晰的陈述。这次会议的内容将被记录在案，以备未能参加会议的同事及未来的新同事查询。Shawn同时将问题在FAQs条目中进行了更新。最后，他审核了相关的E-learning课程，以保证在课程中已经充分阐述了这一主题。
从这一场景中，我们总结出嵌入式学习的四大特点：
（1）提供即时的学习支持：由于没有脱离工作岗位，而是采取在网络上即时向组织内部的相关专家求助的方式，因此嵌入式学习比正式的课堂教学及E-learning等学习方式都更加节约时间。而基于组织内部网络系统的特点，也使得嵌入式学习更加便捷。
（2）强调合作性。合作是嵌入式学习的一大特色。在通常情况下，我们很难获取、存储并梳理员工脑中所储存的大量的“组织知识”。早期知识管理工作的重点是将这种知识显性化、正规化，但这方面成功的案例很少。相对应的是，嵌入式学习通过强调员工之间的合作式学习，提供了一种有效获取组织知识的渠道。组织知识通过嵌入式学习在组织内部积淀传承。
（3）引入学习技术，如即时消息、智能搜索和内容管理等。许多支持嵌入式学习的技术在如今的办公场所已经无处不在了──像电子邮件、即时消息、搜索引擎、在线名录，等等。这些技术由于已经很成熟了，所以对于员工来说是很容易上手的，并且成本很低。然而，嵌入式学习要求与工作场所的端口紧密整合，因此不能将之看成是一个简单的非正式解决方案。
（4）将学习与知识管理结合起来。嵌入式学习为我们获取隐性和显性知识提供了一个通道。知识呈现的方式多种多样，如数据、FAQs、网站、论文、视频、音频及演讲等。而嵌入式学习环境则可以根据学习者的需求将这些知识分类展示。
案例应用分享
在我们的客户中，有一家汽车销售公司，在全国有若干个区域事业部，分别负责下属经销商的管理工作。对于各大区域事业部的员工及经销商员工而言，由于地理上非常分散，如果通过总部培训部门的常规培训，很难做到非常及时地帮助他们解决工作中遇到的各种问题。销售型企业以销售业绩为重的特点也决定了业务部门不愿意手下的员工过多地脱离岗位参加培训。因此，我们在为他们设计学习活动方案时引入了嵌入式学习方式。
在我们关于学习方式及效果的访谈中，他们对于这种全新的学习方式表示出了极大的兴趣。访谈实录摘录如下：
●“全国几个大客户经理，可以经常进行在线交流，这样可以很方便地解决工作上的实际问题。”
●“我希望对驻外的人员在形式上能有创新，比如通过网络。而且不要是填鸭式的，希望有一些设计。如每天的内容可以较少，但是每天都有，可以每天做几个问题。不要全天给大量内容。”
●“最希望的培训状态是天天都有培训，大家把培训当做一种工作和一种习惯，企业要有培训的文化，员工应该觉得不培训我就跟不上，是主动加被动的氛围驱动的，否则会安于现状。”
基于调研，我们在组织学习体系规划中纳入了如下的嵌入式学习解决方案：
（1）将个性化的学习内容嵌入在员工每天所登录的公司个人网页中，方便其查找与学习。通过学习管理系统，还可以很好地实现对员工学习的实时把握与指导。
（2）为同一职位族的员工设置网络工作室，提供在线讨论的空间。如售后经理们可以每周有一个固定的两小时在线交流的时间，交流一周内遇到的各种售后问题，讨论最佳的解决办法。
（3）我们借鉴IBM的Mailcast学习方式，即将短小的学习内容嵌入到员工的电子邮件中，内容以棘手问题的解决方案为主。而这一学习内容可以如上文中的典型场景中所描述的一样，来自于某一员工在工作中遇到的通用性问题。
当然，嵌入式学习方式在企业中实际推广时还将存在一定的障碍。关键的一点是：组织是否有协作与知识共享的文化。在有些组织中，信息囤积被看做成功的关键。这与嵌入式学习的精神是背道而驰的。企业需要在组织中建立起人与人之间的联结，包括实务社群、专家小组、导师等，让员工在一种乐于分享的学习环境与文化中开展学习。
在实施过程中，嵌入式学习与传统培训“先学后做”的方式也是完全不同的。组织的学习管理部门必须很快地将他们的角色从“培训内容的来源”转变为“培训内容来源的向导”，从而保证员工们能够以“在适当的时候，以适当的学习方式，得到适当的学习内容”。和生产制造领域的“及时制”（just in time，JIT）一样，嵌入式学习也许就是学习培训领域的“JIT”。
发扬非正式学习的威力
现在，大部分组织仍然把传统的培训课程当做满足员工学习需求的唯一方式，而事实上，它只是属于正式学习的一种。正式学习，即有目标、有计划的学习活动，包括学校教育、面授培训、有计划地阅读专业书籍与刊物等。它是一种系统的、有组织的、高效的学习方式，也是我们最熟悉的学习方式。
与之相对应的则是非正式学习。非正式学习是指在课堂以外，不通过传统教学模式，而通过社会交往来习得知识，它的特点在于学习者主导学习过程，主动习得而非被动接受，往往具有偶然性与长期积累的特点。具体表现为在沙龙、家庭聚会、上网、聊天等行为中学习。正式学习与非正式学习的比较详见表6-2。
表6-2　正式学习VS非正式学习


非正式学习有何意义
世界著名的学习大师Jay Cross在他的《非正式学习》一书中提到：调查显示，员工从正式学习中所学的知识与技能仅占总量的10%～20%，而剩下的80%则是通过非正式学习得到的。与之形成鲜明对比的是组织在正式学习上的投入要远远超出在非正式学习上的投入。
很多新员工的实际工作技能并不是在学校里所学，也不是一次性的新员工培训后就掌握了，而是通过不断向公司内部专家请教、与其他同事交流沟通，并进行实际操作而慢慢积累起来的。而这些都属于非正式学习，可见其在企业内部的广泛利用价值。
但是，由于非正式学习的概念及应用范围过于宽泛，组织不易管控其过程和结果，所以可操作性较弱，还不能被企业所广泛采用。就像小时候玩的“踩影子”游戏，明明踩住了小伙伴的影子，可是只要他稍一移动，影子立刻跑了，怎么也踩不住。已经认识到非正式学习是一种有效的学习方式后，下一个问题就是如何让它真正为组织所用？
非正式学习如何服务于组织
我们都知道只要固定了外界光源和投影物体本身，影子就跑不掉了。要想踩住“非正式学习”的影子，同样需要确定两件事：易操作的非正式学习活动和外在的学习需求，见表6-3。
表6-3　非正式学习Vs外在的学习需求


选用正式学习还是非正式学习主要取决于外在的学习需求，KeyLogic认为应从以下两个方面来分析学习需求，如图6-5所示：
（1）对完成基础工作的影响程度。如果是完成分内工作的必备技能，应以正式学习方式完成，如果是在完成本职工作的基础上，需要进一步提高的学习需求，则建议采用非正式学习方式。


图6-5　非正式学习与正式学习的学习需求
（2）对学习速度的要求。由于正式学习的学习效率较高，可在需要短时间内习得大量知识的情况下使用；如果需要长期缓慢积累的学习，则非正式学习方式更好。
案例分享：KeyLogic午茶分享会
在面对日常工作挑战时，KeyLogic员工都可凭借自身良好的专业素养应对自如，此外还在各自的专业领域有着更高的追求。面对这样的学习需求，KeyLogic内容发展中心，利用引入的全球顶尖在线课程资源，发起了为期20天的午茶分享会。
第一步：招募学习参与者
内容发展中心通过群发邮件向全公司招募学习参与者，参与者每人可获得1~2门在线课程的临时使用权，在2周内自学并与大家分享学习成果。每周二、周五午休时集中分享。
制胜点：
●充分体现该活动对员工和组织的双重价值，激发员工内在的学习需求和激情。
●工作量适度，以免过多占用员工正常工作和休息时间。
第二步：项目启动
由发起人主办第一次午茶分享会，介绍活动目的和运作模式；示范演讲；确定参加人员名单及认领课程；预告下一次午茶分享会时间、课题及主讲人。
制胜点：
●一定要坚持自愿原则，无论“老师”还是“学生”。
●“老师”与“学生”的概念是相对模糊的，他们互相学习、共同提升。
●在学习活动初期，一定要明确学习目标和运作模式，确保学习者掌握必要的学习技能和资源，比如提供会议室、在线课程账号、进行示范演讲。
第三步：自主学习与分享
在学习者自主学习期间，发起人不定期了解进展情况，必要时提供帮助。例如发现某个学习者因工作原因需要减少在午茶分享会上的投入时，发起人会减轻其工作量，以保证活动的高品质，这样才能维持大家的参与激情。
参与的人员、时间都有很大弹性。由于工作安排等原因，每次参加午茶分享会的人员并不完全一致，这对整体学习效果并无太大的影响；有一次根据投票结果调整了午茶分享的时间；还有几次大家讨论的兴致很高，一直到午休结束后近一小时，占用了部分下午的工作时间，不过依然得到公司领导的支持与鼓励；有时还会有参与者直接带着午餐进会议室，一边吃一边参加午茶分享会。
制胜点：
●虽然非正式学习由学习者自己主导，但是发起人或组织需要在过程中密切关注、引导并提供必要的支持与帮助，以确保其达到预期的效果。但是方式手段要得当，注意避免让学习者产生被人监督、不被信任的感觉。
●根据具体学习活动情况，参与的人员与时间尽量做到弹性化，避免给学习者造成过大的心理负担。
●学习者只有在积极自愿且放松的状态下才能最大程度地参与，并取得最大化的学习效果，所以在过程中要特别注意保护学习者的积极性，同时淡化组织中日常的部门、层级概念，尽量营造轻松和谐的氛围。
第四步：额外收获
除了分享在线课程外，很多参与者被这种分享的氛围所感染，主动分享了主题外的其他知识与心得。比如有参与者介绍了一些高效的时间管理软件、先进的浏览器插件，给大家普及web2.0常识；还有参与者分享他个人收藏的与公司业务相关的网站。虽然这些额外分享每次仅占用5~10分钟，但是对于提高工作绩效，打开眼界和思路都有积极的意义。
当该次在线课程的主题午茶分享会结束后，参与者意犹未尽，又有其他部门和员工个人主动要求继续午茶分享会的形式，与大家分享实用的软件工具、励志电影、项目心得等。
制胜点：
●额外收获在非正式学习里基本上属于常态，属于没有学习目标时偶然的学习。
●非正式学习强调分享和主动，一旦建立起这样的氛围，员工自身就会发起一系列的非正式学习活动，形成组织的学习氛围。
第五步：项目总结
为期20天的在线课程主题午茶分享会结束后，发起人进行了简短的点评，鼓励并感谢所有参与者，点名表扬表现突出者，并使管理层知晓；不点名调侃了表现有待改进的人，而非批评。并通过全民参与的选票方式选出最佳表现奖，公司给予一定的物质奖励──超级大棒棒糖！
制胜点：
●在非正式学习中，物质奖励是次要的，最重要的是精神激励。
●非正式学习活动不是一次性的，而是持续进行的，所以不需要正式的毕业典礼。一切都要做的非正式，包括奖品。
●非正式学习不能代替正式学习，在员工们接受了近20年的学校教育和公司的新员工培训以及各类正式培训的基础上，非正式学习才能够做到锦上添花。
解析跨界学习
跨界学习，是一个新名词，它伴随着企业对于创新的重视程度日益增加与培养创新人才的困惑日益强烈，而渐入人们的视野。然而，和任何一种新生事物一样，对于跨界学习这种学习方式，有人不惜溢美之词，过分夸大其作用；有人怀有误解，拒绝接受；有人热情拥护却不知从何处着手。其实都源于对它缺乏了解。那么何为跨界学习呢？
跨界学习，顾名思义，就是跨越边界的学习。而这里所说的“跨界”其实可以是非常广义的，包括跨行业、跨领域、跨文化甚至是跨时空。学员们跨越自己日常工作的边界，向外界学习并寻求多元素交叉的学习方式。
跨界学习的理论基础是“美第奇效应”与“水平思考”，通过一系列有针对性的跨界交叉活动，来获取创新灵感，见图6-6。


图6-6　跨界学习解析
跨界学习具有拓展眼界、激发灵感、挖掘潜力、提升能力的特点，因此跨界学习与创新具有密不可分的关系（详见王玥、张雷合著的《跨界学习与创新》）。而跨界学习的作用并不仅限于提升学员的创新能力，在战略、运营、领导力培养方面也同样发挥重要作用。详见图6-7。


图6-7　跨界学习的作用
所以说，跨界学习对于企业的价值在于，通过让员工参与一系列跨越边界的学习交流活动，打开行业视野，激发灵感与热情，并结合自身的工作，探索出创新性的问题解决方案，从而为企业创造价值。
跨界学习的适用条件
跨界学习并不是万能的，并不是任何情况下都适用的。如果需要了解最新的技术、最前沿的理论，也许传统的课堂教学更适合；如果需要提高新员工的归属感与团队精神，也许野外拓展是更好的选择。所以企业在考虑采用跨界学习方式培养员工之前，必须先明确两点：参加培训的人员与培训目的。
培训人员：跨界学习对学习者的要求较高，适用于对行业有深刻认识和丰富实践经验的学习者，只有这样才有可能将“跨界”所学的知识与自身的专业工作相结合，才有将外部资源信息整合、吸收、沉淀、转化的能力。而这些学习者通常都是企业中的中高层管理人员或业务骨干，肩负重任、工作繁忙。跨界学习能够避免长期、定期地占用宝贵时间，而又能将深入的理论学习通过现场体验、研讨和交流等较为活泼的方式结合到工作实践中，引起学习者的共鸣和深层次触动。跨界学习更可以与行动学习相结合，完成重大战略问题解决方案的突破。
培训目的：凡是和跨界学习作用相一致的都可，如打开行业视野，激发创新灵感等。但跨界学习的效果也具有一定的不确定性，因为学习活动的设计只是外因，起刺激作用，而学员是否能够在种种外界刺激下，短期内产生对企业有商业价值的创意，则是可遇不可求的。所以在跨界学习的实施过程中，需要一系列的教学设计措施，来增强这种创意出现的可能性。
跨界学习的设计及实施
一个完整的跨界学习项目分为设计、执行、转化三个环节。环环相扣，每一个环节对于跨界学习的效果都非常重要。
第一步：设计环节
（1）确定跨界主题：在设计环节，首先要明确的就是学习的目的，也就是目前企业遇到什么样的问题，这个问题是否可以采用跨界学习的方式来解决。如果学习者什么都想看，什么都想学，漫无目的撒网，可能最后什么也学不到。
（2）开发学习资源：这一步是难点，需要具备三个方面的能力。
第一是对企业自身面临的问题有充分理解与精确诊断。
第二是对于跨行业、跨地域的广大企业和组织的最佳实践有深入了解，对经典学习内容有了解与掌握。
第三就是对接与设计能力，呈现出最合适的学习方案。
这一步，一般来说需要专业机构的帮助，作为企业的培训管理部门，很难投入大量的时间与精力做这些基础的调研工作。
（3）准备学习材料：确定学习资源后，跨界学习的设计及实施者就开始“搭桥”的工作。想想小时候老师在学校里教的预习吧，如果能做到认真预习，学习的效果就会大大提高。在学校里如果有问题还可以随时问老师，可是在跨界学习的过程中，也许与某个专家面对面的时间只有几个小时，之后就很难再见，所以更应当提前准备好问题，利用现场时间抓紧交流。而且这里的学习材料准备还包括老师备课的含义，也就是说要将企业面临的问题及企业的概况组织材料交给授课老师或者交流的企业组织，让双方在都有充分准备的前提下进行学习交流。
第二步：执行环节
（1）组织预学习：在正式开展跨界学习实施前，组织预学习是为了保证跨界学习效果，内容可能包括接受参观考察单位的情况、收集学习者比较关心的问题、讲解特殊场合的商务礼仪，以及签证注意事项，等等。
（2）专家交流、标杆考察、内部研讨：这是组成经典跨界学习主体的三大内容，从前沿理论到最佳实践到行为转化，缺一不可。这也是跨界学习最吸引学员的地方，通常具备“主题明确、定位高端、形式新颖、时间紧凑、社交性强”的特点，尤其适合事务繁忙的企业管理层。
第三步：转化环节
一个完整的跨界学习活动，包含“向外学习”与“向内转化”两个部分。“向外学习”是手段，是学习者走出去的过程，通常融合了高端面授课程、标杆企业参观交流、行业峰会、文化体验等多种学习方式；“向内转化”是目的，是学习者将学习内容转化为工作绩效的过程，通常包括专题读书会、高层研讨会、课程内化等学习方式。
对跨界学习的认识误区
误解1：跨界学习就是公费旅游
跨界学习确实含有旅行的内容，因为跨界学习与众不同之处，就在于亲临最佳实践的现场，与实践家面对面交流，并感受其实施的效果。纸上得来终觉浅，其实跨界学习就是沿袭了“读万卷书，行万里路”的学习方法，让学习者在真实的环境中学习体验。而跨界学习与大家熟知的考察也不一样，跨界学习的目的不是简单的考察，而是通过理论学习、标杆考察和内部研讨等一系列的学习活动，解决企业真正的问题。
误解2：跨界学习交流单位应该由企业领导决定
确定学习交流单位属于设计环节的开发学习资源的工作。上面内容提到，这一工作需要三方面的能力。作为企业的领导和管理层，毋庸置疑是行业的专家，对于自身企业面临的问题具有独到的洞察力，对于行业内的最佳实践也有着深刻认识。然而对于行业外的最佳实践以及学习需求及学习资源的对接，就需要专业人士的建议。企业的管理层无法投入那么大量的时间与精力去做。所以在跨界学习交流单位的建议与确认方面，应当充分考虑学习与培训专业人士的建议。
误解3：跨界学习仅适用于企业内部培训
跨界学习的学员并不仅仅适用于企业内部员工，也同样适用于企业的合作伙伴，包括经销商、供应商、客户等。当一个企业能够将产业链上各个环节聚合在一起，一同通过学习来应对企业面临的挑战时，其意义和影响将远超过经济利益的联盟。
跨界学习是一剂不苦口的良药，用好了可以有奇效。它形式活泼、内容新颖，广受学员的喜爱；然而对“药剂师”却是很大的挑战，诊断（诊断企业问题）、选药（开发学习资源）、制药（执行跨界学习方案）、持续观察（成果转化），每个环节都不能马虎，丝丝入扣，才能最大限度地保证效果。
最佳实践：华润化工行动学习让盲人还原大象
你一定听过“盲人摸象”的故事。故事里，6位盲人各自摸到了大象的一部分，分别宣称大象是一堵墙，一支矛，一条蛇，一棵树，一个扇子和一根绳子。他们争论不休，却永远无法达成一致的意见。企业中也经常遇到这样的情况，由于每个人所处的位置、看问题的角度、代表的立场、掌握的信息不一样，对同一问题很容易得出不同的结论。所以，每个人都可能是6位盲人中的一个，也包括企业的决策者。
那么，如何尽可能准确地还原“大象”呢？不妨试试把6位盲人集中在一起，每个人陈述结论的由来，反思产生分歧的原因，听听别人的解释，然后再想想有没有第七种结论。可能的话让大家再重新摸一遍大象，也许他们会忽然发现，原来把大家摸到的拼起来才是大象。华润化工控股集团在解决企业当前面临的重大问题过程中，就做了把“盲人”集中起来一起还原“大象”的尝试。他们在制定企业战略和执行方案问题上，并不是依靠高层领导闭门造车，拍板决定企业战略；而是对此问题进行立项，成立行动学习项目小组，就此问题展开学习、讨论、反思和实践，逐渐清晰了企业的战略地图。
难题困扰
华润化工控股集团（以下简称华润化工）是华润集团旗下的年轻成员，2006年10月才升为华润集团旗下的一级利润中心。在这之前，华润化工隶属于华润石化集团，主要从事化工品的仓储分销，以贸易为主业。2006年，华润石化集团把旗下石油气业务卖给了中国石油化工集团，然后把剩下的业务分拆成两部分：一部分是天然气，成立了华润燃气控股集团；一部分是化工品业务，成立了华润化工控股集团。
作为一家多元化发展的超大型企业集团，华润集团从外贸转向实业之后，并没有盲目确定主营业务方向，集团的战略形成是通过行动学习的方法取得的成果，所以集团并没有越俎代庖，而是鼓励一级利润也采取行动学习的方法寻找各个利润中心的分战略，同时辅助使用了让一级利润中心“赛马”的激励手段，谁跑得更快，谁更有竞争力，谁就成为集团的重点扶持单位，能够从集团获得更多的资源和支持。
“聚焦主业成为行业的领导者，具有相当的规模实力和清晰的发展前景”，这是华润集团对下面一级利润中心的要求。
对成立不久的华润化工来说，聚焦主业做大做强的压力无疑是巨大的，他们不仅要和同行竞争，也要和集团内的其他一级利润中心赛跑。而眼前最重要的是先要明确华润化工今后的战略并拿出切实可行的方案，这既是向集团递交“答卷”的需要，也是指引员工奋斗方向的需要，同时还决定着企业今后的资源、人员布局。
在华润化工旗下分布着很多业务，包括油脂化工、聚酯瓶片以及化工品的仓储和分销，此外还有一些零散的诸如清洗剂之类的业务。油脂业务是从原来石化集团整合到华润化工旗下的，而聚酯瓶片则是华润集团收购的华源集团旗下的一块业务，对华润化工来说是一个新进入的行业。化工品分销业务是传统业务，但比较分散，人员不多，规模也较难做大。华润化工目前在行业中处于什么样的状态？今后应该何去何从？需要重点发展哪块业务？怎样围绕主营业务建立竞争优势？这些问题都需要有清晰的答案。但面对众多的业务板块，尤其是新进入的聚酯瓶片行业，华润化工的管理层需要时间去了解和梳理，而战略问题又是一个亟待解决的问题。
华润化工的总经理朱振达是分销业务出身的领导，他是贸易销售的一把手，但对实业尤其是聚酯瓶片行业也是才入门，朱总又是一个做事十分谨慎且追求完美的人，况且战略制定并不是拍脑袋就能决定的，它需要丰富而客观的信息来支撑，需要详细而周密的论证，需要结合企业的实际能力，还需要考虑到今后的落实和执行，某一方面的情况没考虑周全，很容易就变成“盲人摸象”。现在企业经营环境变了，需要考虑的因素多了，凭直觉和经验做出的判断会面临很大的风险，更何况是决定企业发展方向的战略问题。
朱总参加华润集团的行动学习后，感觉到行动学习是解决他目前最头痛的头号大事的灵丹妙药，他与集团总部刚从华润万佳引进的人力资源总监田美园小姐一拍即合，战略研讨的行动学习的具体执行工作就落实到了才上任的田总身上。
群策群力
企业常常为聘请外部的咨询师而苦恼。不请吧，不知道如何来制订战略；聘请吧，如果与企业内部的高层配合不好，容易形成两张皮，意见不统一，特别是咨询专家们制订的一大堆带有图表与公式的战略报告，执行起来往往不能到位，有的甚至是连这些图表都看不明白，更谈不上执行了，花几十万，甚至于是几百万的咨询费换来的战略报告只好束之高阁。主要的原因是，因为内部人员没有参与制订的过程，不理解其战略意图。所以，最后形成的战略在执行时很难得到上下统一的认识并有效贯彻。
在过去几年，华润集团及旗下部分一级利润中心，借鉴行动学习法的理念和方法，尝试利用内部员工的智慧去解决各自企业面临的具体难题，取得了一定的成效。比如，华润纺织通过行动学习解决了降低成本的问题，华润水泥用平衡计分卡解决了战略执行的问题。
行动学习法，又称“在实践中学习”，最早由英国学者烈·睿文（Reg Ravens）教授提出，后被国家行政学院副院长陈伟兰教授引进到国内并在一些国家机关和大型企业作试点。从2003年开始，华润集团就在陈伟兰教授的指导下，在集团层面和部分一级利润中心推动行动学习法，并在集团战略梳理和一级利润中心具体问题的解决中被证明是有效的学习和管理工具。行动学习不仅成了华润集团的学习方法，也成了他们的思维方法，更是他们的工作方法。
华润化工成立不久，从集团空降的人力资源总监田美圆就开始在本集团内宣传讲解行动学习的理念和方法。所以，2007年11月，当企业面临的战略问题已经到了必须解决的时候，朱振达就和田美圆不谋而合地想到通过行动学习来提炼华润化工的战略。
确定行动学习的选题后，朱振达和田美圆一起确定了首期行动学习小组的成员名单，主要由集团管理层参加，包括旗下企业相关的中层领导以及技术专家，组建了行动学习小组。然后向大家明确了需要解决的问题和各自的任务。
在此次行动学习中，带着项目学习是很重要的部分。在学习过程中，华润化工首先让行动小组成员了解企业现状和存在的问题。这需要大量客观的数据和资料的支持。这些资料和数据由战略总监肖总负责，通过各个部门来收集和呈现，这些资料包括企业所处的行业状况、竞争对手的情况、市场需求、技术优势等。一开始信息、资料的来源不够丰富，大家在学习和讨论过程中，发现哪些资料收集不全，再分头去收集。材料的收集过程中调动了财务部、技术部、市场部等各个部门的资源。
在这个过程中，培训师教给大家一些战略分析的工具和方法。包括SWOT分析、波特的竞争五要素分析。这些工具帮助行动学习小组成员建立一个思维的框架。他们通过这个框架去分析和判断。
经过大约一个月时间的梳理，行动学习小组的成员对企业以及所处行业的情况有了比较全面的认识。11月23日，行动学习小组在公司之外的一家酒店，集中在一起开始研讨企业的战略。在这个研讨会上，要发挥大家的智慧，群策群力，最后达成一致的意见，拿出切实可行的方案。
和一般的研讨不同，行动学习的成员除了研讨之前要进行大量的学习、准备之外，在讨论过程中更注重严密的论证。所以，行动学习法有一个很重要的角色，那就是催化师。他需要引导小组成员以开放的心态倾听别人的意见和思考路径，不断反思自己的思维定式，在这种学习和反思中，逐渐统一思维的方向，形成最后的方案。华润集团培训中心过来了一位培训师帮助主持研讨会，担当催化师的角色。
研讨过程中，大家按照SWOT分析工具，运用头脑风暴、六顶帽子思考法、团队列名等研讨方法一起罗列企业的优势、劣势、机会和威胁。但事实上，就是这样的罗列也是一次激烈的讨论。比如针对当前面临的环保要求日趋严厉的问题，有的人认为是企业的优势，有的人认为是企业的劣势，培训师就引导每个人陈述他的理由。最后在追根究底的深度访谈中“澄清”了，大家形成一致的意见。虽然环保要求越来越严格，但是对于华润这样的大企业更多的是一种优势，因为环保的压力会淘汰一些小企业。每一个结论都通过这种不断的澄清达成一致的意见。
行动学习的研讨会结束前，有一个环节，每一个组列举对此次行动学习的感言，员工情绪空前高涨。
有一位员工说：“行动学习，我们学会了换位思考，让我们感受了领导决策的艰辛”。
有一位员工说：“发现人人都有做总经理的潜质”。
有一位员工说：“从主动做事到主动思考是一个巨大提升”。
有一位员工说：“看到了三年后买华润化工原始股的希望”。
有一位员工说：“体会到团队协作更容易解决问题”。
有一位员工说：“增强了员工对公司的归属感”。
达成共识
在这个过程中，行动学习的小组成员全面了解了企业现状以及所处行业的状况。聚酯瓶片行业过去由于进入企业少，市场供不应求，毛利率高。从2003年以后进入者越来越多，后进入者技术、规模上都比先进入者有优势。因为设备一开始是从国外引进的，后来已经有部分是国产的，设备成本开始降低。不仅如此，原来一条生产线可能是几万吨产能，现在已能达到几十万吨的产能，使得单位成本降低。华润2007年5月收购的这家聚酯瓶片企业投产于1998年，相比新进入者并不具有优势。
但这几年由于大大小小很多聚酯瓶片企业进入，市场竞争日趋激烈，将会面临一场洗牌。而很多小厂由于缺少稳定的原料来源，缺少资金又无法形成规模效应，很可能在激烈的竞争中淘汰。华润化工具有资本优势，通过兼并收购可以形成规模效应；并且可以利用自己的分销优势获得稳定的原料。同时，聚酯瓶片作为塑料瓶的原料，可以广泛用于药瓶、饮料瓶，而且国外已经用于啤酒瓶，这意味着华润啤酒、华润医药都可能成为华润化工的潜在客户。
行动学习小组的成员把这些情况按照优势、劣势、机会、威胁等一条一条对号入座后，又按照波特竞争五要素工具从潜在的进入者、供应方、购买者、替代品和现有竞争者等方面全面梳理了企业当前面临的环境，然后经过激烈的讨论，大家各抒己见，在不断地思想碰撞和观点澄清中逐渐达成共识。最后大家明确了华润化工控股的战略：通过分销和生产的有机结合，以并购、新建及扩建等方式整合中国聚酯瓶片企业，为客户提供优质的产品和增值服务，引领中国消费包装新潮流，成为中国高分子新材料领域中具有自主创新能力的领军企业。
战略明确了，朱振达的一块大石头终于落地。让他充满信心的不是把战略用几句话描述出来了，而是这是经过了内部成员的充分论证，具有可执行性的战略。但他很快又被另一个问题困扰。战略制定后，需要明确组织架构，才能把战略具体落实。而华润化工旗下分公司分布在中国香港、深圳、上海、山东、常州等地；通过兼并收购的聚酯瓶片业务已经有两家企业，它们分别有各自的生产和营销系统。怎么把这些分散的营销资源进行有效整合？是按地区建立组织架构还是按业务划分呢？
每一种架构都各有利弊，重要的是哪一种架构是适合华润化工的。这个问题牵涉更多的是人的心态与利益以及他们的能力能否支撑这样的组织架构，而最终关系到战略的落实问题。于是，朱振达决定把营销资源的整合作为第二次研讨的选题。适合才是最重要的，只有员工自己讨论出来的结果，执行起来才没有问题。
第二次研讨，华润化工旗下营销系统的管理层都参加了，加上新收购的常州安德利聚酯有限公司的管理层，将近60个人。培训师把来自不同地域、不同业务、不同公司的人安排在一个小组，最后分成了6个小组，以促成各种观点的碰撞和反思。集团总经理朱振达和其他高管也被安插在各个小组，作为小组的一员。
第一天由各个营销系统的负责人介绍各自的情况，大家讨论存在的问题，主要是列出各种差距。这个过程中充分发挥了群策群力的力量，有的小组最多的列出了30条差距。最少的也列出了15条，然后对这些差距分别进行澄清、归类。
第二天，华润化工请了外面营销战略咨询师给大家做培训。之前咨询师在华润化工的高层和员工之间作了大量的调查和访谈，与朱振达、田美圆经过无数次沟通，根据此次研讨的需求，制定了一个培训方案。从调研的华润化工营销现状、营销战略制定的理论依据、营销组织架构的几种模式以及每种模式在不同企业中的使用、存在的问题等方面进行讲解，使参加者对营销模式与组织架构的理论和方法有了全面的了解。在培训过程中，会议组织人还穿插了互动讨论，以促进对这些理论方法的消化吸收。
晚上围绕“如何构建华润化工新的营销业务模式”开始分组讨论，每个组设定一个组长，由组长主持讨论。催化师不断地在各个小组之间巡视，发现并制止“大嗓门”现象。所谓的“大嗓门”现象就是有一些人主导了发言或者思考的方向，这些人可能是高管也可能是平时非常活跃的人。他们发言如果过于强势，就会对其他人造成压力。一位集团副总和一位分公司副总所在的“亮剑队”为了避免“大嗓门”现象，每一轮发言都是先让大家写，然后依次上台发言，最后采取无记名的投票方式选出最佳方案。
每一个组在研讨过程中，还运用了六顶思考帽的工具，以统一大家的思考方向。比如，黑帽子代表批评，大家对某个人的发言提批评和反对的意见，寻找不足。有一个成员戴上了黑帽子，他还进行了道歉：“不是我要反对你，是规则要求我这样做。”通过黑帽子激发大家的批判思维或者鼓励大家说出不同的意见。再比如红帽子代表直觉，戴上红帽子的人说出对其他观点的第一反应，不需要经过理性思考。通过六顶帽子，不仅引导大家多角度地考虑问题，而且让更多不同的声音能够用合适的方式释放出来。在这样的氛围中，每个人都很投入，“亮剑队”一直讨论到凌晨四点。
第三天，6个小组聚在一起汇报研讨成果，结果大家的方案基本上不谋而合。坐在评委席上的朱振达总经理意味深长地说了一句：“英雄所见略同！”最后确定下来的营销组织架构是按照业务划分组织架构，组建了业务事业部。对于这个方案中可能存在的问题，大家各自提出了解决方案，有待于在接下来的行动学习中继续完善。这个方案与朱振达最初的想法基本一致，但是他在讨论过程中没有用他的想法去影响大家。在他看来，方案本身没有绝对的优劣之分，而在于得出这个方案的依据是不是充分客观；更重要的是能不能在员工之间得到共识。这一点决定了方案能在多大程度上落实。
这次研讨的结果就成了大家今后的行动计划。每个参与研讨的人都清楚地知道这个行动计划形成的经过，所以不需要再进行层层沟通、说服等工作。研讨回来之后，华润化工的组织架构就发生了变化，成立了聚酯瓶片的事业部，把两家聚酯瓶片公司的营销力量整合在一起，接下来他们的部门职责包括每个人的岗位职责、岗位安排、两个生产基地的工作流程都需要跟着调整。怎么调整、怎么细化，这些问题都需要在事业部的层面继续开展研讨，这样从战略到组织架构到最后细化的业务流程，再到员工的绩效考核，一步一步梳理下来，最后形成华润化工完整的战略管理与执行体系。
战略制订相对来说容易一些，但是战略的执行难度就大多了。群策群力的文化也在这样的过程中慢慢形成，华润化工通过行动学习迈出了战略执行的第二步，其实，华润化工战略实施的路还很长，千头万绪，还有许多更加具体、更加烦细的工作要去做、去完善，行动学习是在行动中学习，在学习中行动，研讨会只是行动学习的序幕，更主要的在工作中如何将研讨形成的思想与方案去执行，在执行中遇到的问题又如何去修正与完善，任何方案都不是一蹴而就的，好的战略、好的管理是在反复的实践与修正中产生的。
（本案例由李天、翁美飞撰写，李天曾参与华润化工的行动学习项目。翁美飞系知名财经记者。经作者授权转载）
近几年，越来越多的企业意识到企业文化在塑造企业软实力方面的重要作用，并纷纷开始上马企业文化咨询项目，但是热热闹闹的项目过后，究竟为企业留下了什么呢？除了墙上的几行标语和一本厚厚的企业文化案例以外，一切似乎还是老样子。企业的管理者们不得不思考一个问题：为什么“文”易成而“化”难行？
我们认为，造成以上问题的原因有三。首先，企业高层管理者对企业文化中的“化”的障碍缺乏认识，导致策略失当。其次，在“化”的过程中缺乏有效的实施顺序。一些关键阶段的缺失（比如高层管理者对文化责任的忽视）和次序的颠倒导致文化建设功败垂成，甚至起到反作用的也屡见不鲜。第三，在“化”的过程中，缺乏有效的工具和方法。本文无意就具体的文化内容建设提出建议，而是试图给企业管理者们提供一个新的视角和工具，去解决文化建设中“化”的种种问题。
我们发现企业文化建设过程中需要跨越四重障碍即共识障碍、领导力障碍、制度障碍和员工行为障碍。共识障碍是指在文化建设中全体员工对文化建设的必要性和建设内容、建设目标达成共识。领导力障碍是中高层领导者在文化建设当中没有承诺文化建设职责，并且在经营行为和管理行为当中对文化有直接的违背。制度障碍是指制度与文化理念违背的情况。员工行为障碍主要是指文化核心理念是否能够与员工工作行为相结合。怎样克服这四重障碍呢？首先要有好的次序，其次要有正确的方法。
从培训到学习：人才培养和企业大学的中国实践第7章用学习解决经营管理问题我们总结多年的企业文化建设成功案例发现，企业文化的建设方法虽然多彩多姿，但是其背后总是遵循一定的次序，成功的企业文化的建设通常分为四个阶段（见图7-1）。


图7-1　成功企业文化的四个阶段
第一阶段是共识的建立阶段。在这个阶段，全体员工应该对企业的愿景、价值观、核心理念有充分地讨论和沟通，对企业应该建立的价值有深入的共识，并对目前企业文化的差距与挑战和发展方向达成一致意见。很多企业是通过这个阶段把员工由旁观者变为文化的参与者的。
第二阶段是企业文化与领导力结合的阶段。这个阶段，需要管理者首先把企业文化建设当成自己的责任，理解并改进自己的观念，将企业文化与自己的行动充分结合，真正做到“信我所行，行我所信”充分承担起牧师、典范、提醒者、环境缔造者的角色。另一方面，领导者需要在管理行为和经营行为中不断强化和坚持已有的企业文化原则，并取得绩效成果，在此条件下才能推动公司的制度和员工行为的转变。
第三阶段是企业文化与企业制度结合的阶段。它是将文化与制度相结合，尤其是与激励机制、工作标准等相结合，通过这个阶段，可以将文化有力的固定下来。一些企业在企业文化制度建设方面先行一步，建立起员工组成的监督委员会，对企业的决策是否符合企业价值观进行监督和检查，并定期与企业管理层进行沟通，这样就增加了高层决策过程中，对企业价值观的敬畏。
第四阶段是企业文化与员工工作结合的阶段，让企业文化真正的与员工的行为和日常工作结合。这个阶段的成功才真正的完成了企业文化的“化”的任务，并建立了员工的心灵契约。在这个阶段，由于企业文化与实践更紧密的结合，将形成更加丰富的内涵。
这四个阶段相互衔接，但又不能全然分开。
了解了企业文化的建设阶段，还需要了解建设企业文化的工具。大部分企业在进行企业文化建设的时候都会利用形式多样的活动和培训，但是收效不够明显，究其原因，关键的一点还是没有认清企业文化建设的参与性和渗透性特征。我们研究了多个企业文化转型和文化实施的案例，总结了使用组织学习工具进行文化建设的四种形式：组织论坛、内部讲师、行动学习、核心理念工具化。
最佳实践:IBM的文化论坛
从2003年7月，IBM在公司内部网站上开设了全体员工参与的Value Jam（价值观大讨论）网上论坛，数千名员工在论坛上发表了自己对文化的观点，约有5万名员工登录查看相关的讨论，有趣的是CEO彭明盛经常亲自在论坛上发表自己的观点，参与讨论。在经历了短暂的过激言论和冷嘲热讽之后，论坛发生了积极的转向，员工开始集中讨论IBM文化存在的问题，比如“下级不敢怀疑上级的决定”等，并在论坛中对未来IBM的核心价值观达成了一致的意见。这种文化转型成功地帮助IBM从一个产品公司转型为服务公司。
IBM巧妙地利用了网络论坛的特点：非正式、参与性与渗透性。很难想象，如果文化是从上到下的简单宣贯，是否会让如此多的员工关注企业文化转型、发表意见并达成一致。重要的是，通过这种方式员工发现他们的意见能够使公司产生真正的改变！这就使企业文化的转型成功地跨过了赢得员工的理解与支持这道坎。通过这种非正式的组织学习方式，为企业文化的改造创造了一种“场”，并利用这种“场”的有效辐射，建立了全体员工对文化转型的共识和紧迫感。在企业文化建设的第一阶段──共同愿景建立阶段，这是值得借鉴的经验。
最佳实践:华远的企业牧师
在企业文化建设的过程中，让高层成为企业文化讲师是一个并不常见的做法，但是在这个过程中，高层却能从学习成为讲师的过程中创造一种新的体验和新的空间，在平时他们很少能够从管理者以外的角度了解员工的想法。在担当文化讲师的过程中，他们能够真正的从一个文化推动者的角度去思考应该如何保证自己所要传达的知识能够正确的被员工接受。接下来还有一个重要的作用是让讲师自身对文化有更深刻的了解，并能在日常检视自己的行为是否能够成为一个典范。
在凯洛格与华远地产合作企业文化建设项目过程中，正是通过让高层管理者成为讲师，成功地改变了高层管理者的视角，让高层成为自觉的文化推动者和维护者。通过和高层的有效沟通，我们甚至为高层撰写的年终大会发言提供意见，将企业文化的内容渗透到高层对员工宣讲的年终总结当中。
使高层成为企业文化讲师的行为本身就在员工中起到很大的影响，树立了一个良好的典范。更重要的是由于自身的权威地位，高层领导者一旦将文化建设视为他们自觉的使命，并渗透到管理行为和经营行为当中，就会在企业中引起实质性的变化。
最佳实践:丰田核心理念工具化
精益生产作为先进的生产方式赢得了广泛的关注和效仿，但是在仿效精益生产方式的时候，很少有企业注意到精益生产方式是建立在独特的丰田之道的基础上的。很多企业无法理解的是，为什么纪律、效率和创新能够在丰田有如此完美的结合。其根本原因，在于丰田将丰田之道的核心价值观与员工的工作中的工具化完美结合。
比如KAIZEN（持续改进）是丰田的核心理念之一，在工作中，丰田将持续改进的核心理念具体化为每个人都能够理解和做到的工具，比如：看板管理、现地现物、遇到问题连续问五个为什么等工具已经成为员工工作中的工具和方法。通过这种工作与企业文化的高度结合，丰田获得了超出行业平均标准的利润和质量稳定性。丰田曾经统计过，一年之内可以完成大大小小的100万个构想。这跟创新的企业精神与工作的结合密不可分。
最佳实践:诺基亚的变革“咖啡”
诺基亚是全球知名的移动终端产品供应商。随着互联网的发展，人们相互沟通的方式与沟通所起的作用已经发生了深刻的变革，企业的继续发展需要诺基亚转型成为以互联网为驱动的体验公司。在战略转型过程中，如何进行文化转型，成为企业转型成功的关键。为此，诺基亚采取了一系列的文化变革举措。
首先，为了使企业的各阶层员工参与到企业文化变革的讨论中，诺基亚邀请全球16个地方各层级的数百名员工代表在不同的咖啡店中参加一次大型的行动学习研讨活动（Nokia Way Cafè），主旨在于讨论新的企业战略改变了诺基亚原有的企业文化核心价值观中的哪些元素。所有参加的员工都穿着休闲装、品着咖啡、欣赏着美妙音乐同时对文化的问题进行自由地探讨，通过讨论，重新确定了诺基亚四个方面的核心价值观。并通过网络视频和其他网络手段对这次讨论进行跟踪记录和传播。
其次，全球各个大区的第一负责人连续72小时在线回答员工关于战略和文化转型的问题。并通过网络视频（Nokia Way Jam）方式不断地播放诺基亚CEO关于战略和文化转型的演讲。这时候高层成了公司文化转型的呐喊者、支持者和推动者。
第三，通过文化论坛 Nokia Way Jam讨论，将新的文化价值观和改变需要执行的项目确定下来，并形成每个地区公司的行动计划。
最后，员工通过视频和图片比赛的方式表达自己对新文化的理解。而获奖的作品作为Nokia新的品牌形象被保存了下来。
诺基亚的文化重塑之所以成功结合了三个主要的要素：高层的主导和支持，员工的有效参与和大规模的使用网络传播手段。其中，有效的变革管理方法在整个文化推进当中起到了至关重要的作用。
综上所述，企业文化的“化”的过程可以通过组织学习工具达到一致性和生命力。有效的利用组织学习各种方式可以为企业文化的落地提供有效的支撑。
迪士尼的文“化”大道
这是詹姆斯·柯林斯在其所著的《基业长青》中所描述的迪士尼的案例。迪士尼作为一家高瞻远瞩的公司，具有教派般的文化。如何让这种教派般的文化融化在这个组织中的每一个人，迪士尼的方法会给我们无限的启示。
只要是迪士尼的员工。不管是什么阶层和职位，公司要求每个人都要参加迪士尼大学的新人训练（也叫做迪士尼传统）课程，这所大学是公司内部的社会化训练组织，迪士尼设计这个课程，目的是要向“迪士尼团队的新人介绍我们的传统、哲学、组织和做生意的方式。”
迪士尼乐园所有新进人员都要接受很多天的培训，迅速学习一种新语言：
员工是“演员表上的演员”。
顾客是“贵宾”。
群众是“观众”。
值班是“表演”。
职务是“角色”。
职务说明是“剧本”。
制服是“戏装”。
人事部门是“分派角色部门”。
当班是“在舞台上”。
下班是“在后台”。
这种特殊语言强化了迪士尼员工的心态。在此之前，迪士尼已经在新人培训里使用精心编写的剧本，由训练有素的“培训员”，用有关迪士尼特性、历史和神话的问题做练习，不断地在演员表上的新人心里灌输和加强公司的基本理念。
培训员：我们从事什么事业？每一个人都知道麦当劳做汉堡包，迪士尼做什么？
新进人员：我们做的是让大家快乐。
培训员：对，完全正确！我们让大家快乐，不管是谁、说什么语言、从事什么行业、是哪里人、是什么肤色或有什么其他的差别，我们来这里就是要让他们快乐……我们雇的人没有一个是来担任什么职务的，每一个人都是在我们的戏里排定一个角色。
新人培训安排在特别设计的培训室里进行，培训室里贴了很多照片，全都是创办人沃尔特·迪士尼和他最有名的角色，像米老鼠、白雪公主和七个小矮人。照汤姆·彼得斯公司一卷录像带的说法，这些东西“意在创造沃尔特·迪士尼本人亲自在现场欢迎新进人员加入他个人王国的幻觉，好让新进员工觉得自己和乐园的创办人是伙伴。”员工要学习迪士尼大学的教科书，书的内容包括下面这些警语：“我们在迪士尼乐园里会疲倦，但是，永远不能厌烦，而且，即使这一天很辛苦，我们也要表现出快乐的样子。必须展现真诚的笑容，必须发自内心……如果什么东西都帮不上忙，请记住：我是领薪水来微笑的。”
经过培训，每个新演员和一位有经验的同事搭配，接受进一步的社会化训练，以便了解这个工作的精微之处。从里到外，迪士尼推行严格的行为准则，要求演员迅速磨掉不符合个人特定角色的个性。《培训》杂志指出：“在迪士尼里，新进人员的时间没有哪一刻没有经过规划，迪士尼新员工培训结束后，上工的最初一些日子里，新进人员忙着试戏装（制服）、排练剧本（受训）和接触其他同台演出的演员。这一切和演给园区来宾看的任何表演相比，精心排练和彻底的程度没有两样。”
（资料来源：选自《基业长青》，中信出版社，作者詹姆斯C.柯林斯，杰里·波拉斯）
根植创新之芯：宝洁和东莞移动的学习实践
现在，在制定公司价值观或者是经营方略之时，几乎没有任何一个企业愿意把“创新”这个词遗漏。现在也许是“创新”大流行的经营时代！但是，麦肯锡公司的一份调研令人深省：70%的企业高管认为创新是公司的头等大事；但是，仅有19%的企业高管声称他们采取了实质性的行动。
“创新”一词流行背后的残酷现实是：大多数企业对创新的关注和迫切并没有转化为有效的实际行动。普遍的现象是，企业只是在谈创新、喊创新、抓创新，但实际上创新往往还只是停留在口号上，“讲起来重要、做起来次要、忙起来不要”。
对于这种创新窘境的原因，大家众说纷纭，有说创新文化的阻碍，有说创新人才的不足，有说创新方向的模糊，有说创新技术的缺失。在KeyLogic看来，这些都可以统一地理解为企业对创新缺乏实践能力，企业对创新的远大抱负和他们的实践能力之间存在巨大差距。
填补这个巨大差距，首先需要以一种全面的态度看待创新，创新不仅和产品、技术有关，而且关系到从业务模式到降低成本等企业运营的方方面面。正如宝洁现任CEO雷富礼（A.G.Lafley）在其新著《游戏颠覆者》一书中所说的那样：“我（雷富礼）在宝洁的主要任务就是让创新融入宝洁所开展的一切活动。”
如何将创新融入公司所开展的一切活动中呢？KeyLogic最佳实践表明，最有效的方法就是打造创新价值链。创新与企业运营一样，具有自己的价值链，这条价值链涵盖了一个新事物从无到有再到产生价值的整个过程，它是每个创新所共有的。创新价值链包括三个关键组成：创意（work idea）、创议（work shop）和创益（work out）。创新价值链就是创新之芯，其高效运行就是源源不断推动员工泵出创意，并通过群力群策的无边界讨论将创意转变为可实施的方案，最后通过执行该方案将创新成果商业化，创造出经济效益和组织效益。正如雷富礼所言，创新之芯是宝洁可持续竞争优势的实际来源以及可持续成长的最可靠发动机。
宝洁的最佳实践打破了只有小企业方为创新之源的刻板陈见，指出大企业可以和小企业一样充满创新活力。大企业在规模、管理能力、赖以冒险的资源方面拥有巨大的优势，这些优势都可以鼓励创新。凯洛格曾经服务过的客户──中国移动广州公司东莞分公司（后文简称“东莞移动”）的最佳实践也证明了，大型公司关于创新的理念和方法对精巧公司更有借鉴意义。把宝洁公司和东莞移动放在一起进行比较研究，我们更是惊诧的发现，创新型组织在创新方面竟然如此相似（如图7-2所示）。


图7-2　创新型组织最佳实践比较研究
让创意星火燎原
“创新是每一位员工都应当考虑的事……要获得成功，公司不应该把创新看做是只有特殊的人才能做到的特殊的事，而应该把它看做是能够成为惯例、有章可循的事情，以充分利用普通人的创造力。”
──雷富礼（A.G.Lafley），《游戏颠覆者》
创新的第一阶段是创意阶段。在这个阶段，企业应当尽可能从各种渠道挖掘好的创意，从中提取出一些最有价值的创意。
宝洁公司在全球有庞大而高效的创意网络，用以支持宝洁持续不断的创新。宝洁公司整合了全球的研发资源，定期发布公司的技术简报，为全球范围内所有宝洁的机构提供可用的创意。宝洁还有非正式的创意网络，需要创意的人可以在网上提出问题，并获得全球专家的智力支持；而有新创意的人也可以在网上提出，并与宝洁网络的任何人探讨和改进。
宝洁公司最值得称道的是其对外的创意网络。宝洁创造性地利用了各种渠道来寻找创意，例如用NineSigma网络渠道寻找能够提供创意的公司，用InnoCentive网络渠道寻找提供创意的人。到目前为止，宝洁从外部智力资本获得创意的方式，已经促成了500多桩交易，实现成功上市的产品200多款。你可能不知道的是，这些热卖商品，并不是Ｐ＆Ｇ自己研发的，而是Ｐ＆Ｇ向全世界借头脑，与世界各地的科学家、创新团队合作，缴出的惊人成绩单。
东莞移动为了提升员工参与创新的热情，在Keylogic的协助下，针对东莞移动大部分员工对“创新”存在误解，以及对“创新”无从下手，我们设计了主题海报宣传和《创新月刊》。为了宣传速赢创新、跨界创新、体验创新、破坏式创新、引爆创新、碰撞创新等创新方式方法，我们通过挖掘企业内部的创新故事，更加真实地展现出“创新”其实就这么简单，“创意”其实就在你的生活工作中。随后，东莞移动还推出“火星徽章”活动。通过员工之间互赠徽章，促进员工随时随地收集创新点子。经过长期的活动坚持，东莞移动员工已经培养出正确的创新理念和创新思维，创新潜能得到极大的提升。
同时，东莞移动为了有效利用庞大的员工创意资源，建立了一套创新提案机制，并配有相应的一体化管理办法。在创新提案系统的帮助下，员工可以将自己的创意写成提案，方便地在系统中提交，系统可以将提案发送至提案实施部门的专家进行鉴定。经鉴定，若提案通过则可以进入实施部门进行实施。且无论实施与否，系统都会给提案人提供信息反馈。系统还能够向公司的创新监管部门显示提案的状态，管理者可以清晰地知道每个提案是等待评议、实施中、实施完成还是被淘汰。通过这套机制，一方面扩大了创意的来源，另一方面使员工的创意能够流动到合适的地方，让每个人的创意都有了实施的机会。2008年下半年以来，公司创新提案每月在200以上，实施率达到40%以上。
群力群策做创议
“创新是企业的一切──创新是目标、战略、结构、系统、文化、领导力、崇高使命和价值观，可能还有更多……创新不只是通过头脑风暴提出创意，还必须成为业务单元管理者们具体的、便于付诸行动的日常工作的一部分。”
──雷富礼（A.G.Lafley），《游戏颠覆者》
创议阶段是将创意的点子变成创新的方法，论证创意的可行性以及如何实施下去。创新是一种联系，往往牵扯多部门、多职能、多角色。因此，创新实际上是一个社会过程，企业必须建立创新的无边界协同机制，打通联系与沟通的瓶颈。宝洁公司一直强调创新的联动，雷富礼曾说过：“创新最重要的事情就是联系”。东莞公司一直保持每月的创新决策会，由总经理亲自主持创新在公司各部门间的交流和联系。
创意评估群策
创意的筛选，是对创意进行评估，并选出好的创意进入创新的下个阶段。创意的评估是保证创新质量的基础，是高创新成功率和回报率的重要保障。
宝洁公司总部、各区域公司，每年、每个季度都会举行不同层级的创新评审会。会议出席的最高领导人作为评审者，他们并不会更多地讲话和发表意见，而是尽量提问。通过提问，引领创意人进行思考和总结，并通过追问，使在场的经理人和项目负责人进行审视和判断，挖掘问题背后的问题，评判创意是否真的有价值。作为国际性大企业，其评审的要素主要包括三点：创意能否为公司的创新组合带来贡献，创意与主要竞争对手相比有何优势，从财务和投资回报的角度来创意的吸引力有多大。为了使创意真正能够赢得顾客，宝洁用海报来进行创新评估。参与评估的创意人必须将其创意简化成一张海报，这就迫使创意人员用高管能理解的语言说话。而宝洁相信，如果高管能听懂，最终的消费者就能听懂。
东莞移动在创意的筛选方面，采用了分而治之的原则。对于来自于广大员工的创新提案，采用简化的评估方式和评估标准，由少数专家进行评议。公司要求专家对每个提案给出评议建议，并向提案人发送反馈，保证创意筛选的质量。对于公司及部门层面的创新项目，东莞移动采用创新评审委员会的方式进行评估筛选。评审委员会由公司总经理亲自主持，并由各业务线条的专家组成。评审的方式同样是以提问为主，在互动中探讨创意的价值。
创意组织无边界
在宝洁，产品创新过程不再被称为研发，而是称为“联发”，即在开发过程中要加强跨技术、跨学科、跨地域和跨业务部门之间的联系。这种联系首先体现在研发与公司目标之间的联系上，公司先制订出销量、销售额、利润增长等3~5年期目标，其后各个业务单位再与研发部门协作，进行产品创新。第二方面的联系是不同领域研究人员之间的联系。在开发佳洁士Whitestrips美白牙贴时，参加开发的人员不仅有了解牙齿美白的口腔护理业务部门人员，也有曾开发过新型贴膜技术的研发人员，甚至连织物和家庭护理产品领域的漂白专家也参加了项目开发。
公司也鼓励研发人员之间进行知识共享。宝洁有一个“创新网”，该公司分散在全球各地的研发、设计、市场研究、采购等方面的人员可以通过该网进行交流。在“创新网”上，有一个名为“你来问我来答”的功能。有谁在研发过程中遇到困难或有什么需要，就可以把问题贴在网上，然后问题会被转给有相关专业经验的人，而且往往在24~48小时内就能找到能够提供答案的人。网上还有各种技术专业社区，供人们讨论交流。当有人在开发中遇到困难时，这些专业社区就会成为其求教的主要来源。
除了非正式组织之外，东莞移动还建立了一套一体化创新管理架构，组成了权责不同的创新管理机构。最上层的“创新决策委员会”由公司高层组成，总经理直接领导，负责公司创新的总体管理和决策。“创新办公室”由创新管理专员构成，对公司创新提案和项目的运作进行协调和监控。“创新专家团”由各业务线条的专家构成，是公司创新的智囊团。每个部门还有兼职的“创新管理员”，对本部门的创新起到基层组织协调工作。东莞移动利用创新管理机构对创新实践实行一体化的无边界管理，对上更有效地对公司整体创新工作有了更好的把控，对下使员工的创新工作更加清晰和便利。
创益是创新的唯一目的
“过去，宝洁在大大小小的方面没有达到‘消费者是老板’的标准，这就是我们在纸尿裤和牙膏等品类丧失市场份额的原因所在……宝洁把消费者放在创新流程的中心，这个流程始于搜寻创意，止于消费者买到产品。”
──雷富礼（A.G.Lafley），《游戏颠覆者》
正如《游戏颠覆者》所写的那样,要真正理解创新，首先要弄清发明与创新的差别。发明通常是把一个想法转化为具体的结果，例如一个产品或者一个系统。创新则是把一个想法转化为收入和利润。一个虽然新奇，但是不能给顾客创造价值，不能给公司带来财务收益的产品，算不上是创新。没有创造出财务结果，创新也就没有完结。
创益阶段是将创新成果推向市场的阶段。该阶段包括一系列的市场化操作，如客户群锁定、定价、营销、渠道等。值得注意的是，创新成果一旦开始商业化，便意味着投入的成本可能比创新的前两个阶段高出很多。因此创益阶段的很多市场化工作应当提前进行，甚至是与前两阶段并行。宝洁人常说：“客户是老板”，并在创新的开始就从客户的角度，从商业的角度入手。东莞移动强调市场先行，在创新过程中还经常引入顾客参与和试用，让创新尽早导入商业化阶段。
在创新融入市场的过程中，最容易被企业忽视的重点是创新的内部推广。企业如果创新内部推广不力，往往使创新业务单元成为企业内部的“孤岛”，并大大阻碍创新市场化的进程。企业应当积极、尽早地在企业内部进行必要的创新推广，使相关部门和人员对创新产生认同，对创新的商业化早有准备，并在需要时给予支持。另外，创新的内部推广能将创新过程中的经验教训在企业内部进行分享和知识沉淀，有利于企业的持续创新。
宝洁在创新的过程中，始终坚持培育创意与产品上市相结合的方式进行。在内部推广方面，宝洁推崇勇敢而联系畅通的文化，鼓励创新团队与其他单元联系沟通，并推广自己的项目。这种推广往往是非正式的，但基本上每个创新团队都在这样做。这是因为，为了让自己的项目成功，一方面，市场与技术之间的沟通和推广是必须的；另一方面，创新负责人在宝洁这种创新文化重但制度化强的大型公司中，必须依靠内部推广争取更多的关注和资源。
东莞移动的创新内部推广，重点采用了创新成果故事化的方法，开展了多期"V-Talk"创新故事活动。公司鼓励创新者将创新完成的成果改成故事，利用故事这种容易理解、记忆和流传的工具，使创新能够迅速在企业内部推广。同时，创新故事能够让人们记住每项创新中的重点，能让员工抓住其中真正的精华是什么，有哪些东西是值得学习的。公司鼓励员工将这些故事展现得尽可能生动、精彩，用到的形式有文章、视频、动画、漫画等，甚至直接在舞台上演绎。"V-Talk"有效起到了创新的内部推广目的，还提升了公司内部的创新氛围和创新积极性。
宝洁公司和东莞移动的创新实践，改写了创新的定义。他们的实践告诉我们，不再把创新看做研发这一个部门的任务，创新是一个完整的过程，能够改变游戏的制胜战略，它会改变企业管理者和员工的日常工作和行为。无论他们是业务单元的领导者、职能部门的经理人，还是公司的董事长，都必须把创新作为自己最重要的一个任务。事实上，CEO还必须是CIO──首席创新官（chief innovation officer）。宝洁公司CEO雷富礼坚定地表明：“我在宝洁的主要任务就是让创新融入宝洁所开展的一切活动”。
用学习推动知识管理
“为什么这些企业能够持续、顺利地发展呢？其典型特点就是重视组织的知识储备，并加以灵活运用。”
──野中郁次郎，世界“知识运动之父”
企业在发展的路途上，需要积蓄自身的力量以应付难以预测的挑战。越来越多的人意识到，这个可积蓄的力量就是一个企业的内部知识，它是组织最具价值的核心竞争力，是企业保持生命力的命脉。因此，现代企业开始谋求以组织的方式对企业知识进行管理，极力地从优秀员工中将企业内部的特色知识提炼和沉淀，并以不同的方式进行内部推广。于是“内部知识管理”、“内部讲师”、“内部课程开发”等关键词走入了企业的视线，承担着企业知识传承下去的重任。
近年来，中国企业开始重视并着手进行内部知识沉淀和管理的工作，内部讲师授课、内部课程开发、内部知识管理、内网电子化课程等多种方式都起到了一定的作用。仅就内部讲师而言，他们承担了复制组织核心能力、促进内部知识沉淀、以传播和分享知识塑造企业组织学习机能的责任。
知识管理大师野中郁次郎为我们点出了关键：“……重视组织的知识储备，并加以灵活运用”，这是迈向学习型组织所必须考虑的。企业需要更加灵活地运用现有资源来进行内部知识管理。对此，凯洛格提出了“内部专家论坛”学习模式。作为一种特色的学习模式，它能够解决常规知识管理、内部讲师应用等方面所难以解决的诸多难题，帮助企业进行有效地内部知识管理和沉淀。
专家论坛，是一个学习模式，更是一个企业内部知识分享和传播的平台。在这个平台上，企业内部的专家通过不同的交流互动，向企业内部的员工进行知识传播，最终促成知识沉淀。它最具特色的是采用了突破性的知识展现形式，借鉴了电视节目的形式，如鲁豫有约、锵锵三人行、对话等，因此专家论坛可谓是一个知识大舞台。
简单地说，“内部专家论坛”就是把内部专家讲师请到台上，以论坛的形式，讨论、讲解、互动演艺专家讲师所储备的内部知识，再将现场的知识讲授制作成电子课件的学习活动。所传播的知识可包括企业各个线条的不同主题，学习者可涵盖所有员工。
“内部专家论坛”整个项目设计需通过四个步骤来进行：选拔内部专家讲师、组织知识点、设计论坛现场形式、设计电子课件制式。
第一步：选拔内部专家讲师
内部专家论坛的第一步是选拔合适的内部专家。这一步的目的是找到内部知识和内部知识的所有者。选拔主要是评估对象是否有足够的、较高水平的内部知识储备，而其授课能力被放在次要的位置。这一点很重要，因为我们要尽可能让企业内部有价值的知识能够被纳入到内部专家论坛这一平台上，而专家授课能力的不足可以利用专家论坛的形式设计来弥补。
在选拔的环节，重点之一是要判定内部专家讲师的类型。KeyLogic将内部专家讲师分成三个类型：逻辑型、表达型和反应型，分别代表课程知识结构较好、讲授表达较好和临场反应较好的三种类型。
内部专家讲师的选拔和分类是整个专家论坛的起点和基石，专家论坛能够涵盖哪些知识，可以应用哪些形式全依赖于专家讲师的现状。尤其是内部专家讲师的分类，将为后面论坛展现形式的选择提供依据。
第二步：组织知识点
在选拔出的专家讲师并找到内部知识之后，要对讲师所讲的知识点进行收集和整理，这样做是为了让项目体现出内部知识组合的威力，也有利于知识管理。
我们将所有讲师的知识点进行结构化梳理，整合成具有逻辑意义的知识线。并根据知识线将不同知识点作为各期论坛主题排在专家论坛时间计划表中。这样就使前后各期的论坛之间建立起联系，让员工清晰专家论坛的整体知识结构，也便于员工提前选择所要参与的论坛场次。
接下来，每一期论坛主题即知识点都被分三类：技能讲解、方法传递和思想分享。这也为后面论坛展现形式的选择打下了基础。
第三步：设计论坛现场形式
为了尽可能多地将内部知识挖掘出来并在企业内部传递，需要能够充分和灵活应用内部专家讲师，而且能够让专家论坛受到员工的欢迎。专家论坛借鉴了电视节目的展现形式（如图7-3），将论坛以各种节目的形式来开展（如鲁豫有约、锵锵三人行等），并用影像记录下来。其中一些形式，将授课压力从内部专家讲师身上分担出来，转移到多个角色的互动中来。如鲁豫有约这种形式，是利用主持人和讲师谈话的形式，在双方的交流互动中将知识流露于自然无形之中。对于专家讲师来说，虽然可能需要更多地跟别的专家讲师及主持人配合，但它对单个专家讲师的授课能力要求大大降低，因为在讲师的讲授出现困难时，主持人可以进行辅助和引导。而对于学员，这种喜闻乐见的形式更容易刺激他们的学习兴趣，更有利于学员从专家讲师身上学习知识。


图7-3　专家论坛展现形式矩阵
至于应用哪种展现形式，将根据内部专家讲师的类型和知识点主题的类型而定（如图7-3）。例如，在凯洛格所操作的项目中，“社会渠道管理与区域市场开发”主题属于方法传递型，而所对应讲师有两位，都是表达型。根据展现形式矩阵，该期论坛就采用了“锵锵三人行”的展现形式。原本的两位讲师都不具备独立主讲2小时的能力，之前讲过短课的学习满意度也不高。但在专家论坛的尽心设计和主持人的穿针引线之下，两位讲师和主持人在轻松的气氛中、在谈笑风生中将该主题的知识点传播给了现场观众。过程非常自然、平稳，台下观众没有听课压力，在愉快的论坛体验中获得了知识。
第四步：设计电子课件制式
专家论坛现场结束后，需要对所讲述的知识进行沉淀，并向更广的范围推广。一种很好的方式是在现场录像的基础上制作成电子课件，通过网络平台快速传递给公司员工。没有参与现场的公司员工可以通过电子课件，快速学到专家论坛中专家讲师所分享的知识。
对于专家论坛来说，电子课件需要进行批量制作，因此需要在项目开始就设计出电子课件的模板，以便在每期专家论坛之后能够快速形成电子课件。KeyLogic利用教学过程的经典模型和丰富的课件制作经验，设计了专家论坛系列的课件。这里的电子课件如果想达到较好的效果，必须很好地结合影像。对此，不能仅仅将影像播放出来，让学习者看。我们需要采用合理的知识结构设计、导航设计和必要的教学设计，形成一个结构清晰、知识形象化、利用学习和应用的课件（见表7-1）。
表7-1　专家论坛电子课件优势


专家论坛在实际应用中取得了显著的成果。2008年，KeyLogic帮助某大型通信公司设计了专家论坛学习项目，在两个季度中共策划和开展了25期论坛，共有47名内部专家讲师登台讲授。在实践中，我们发现专家论坛能够帮助企业在内部知识分享与传承方面有所突破。
对于知识的分享者──专家讲师：专家论坛使一个讲师面授至少3小时传统知识的传授方式得以颠覆，它实现了多名讲师同台分享的局面，降低了对内部讲师的要求，使授课能力不足但专业水平较高的内部专家也可以向公司内部分享知识。此外，“专家论坛”对专家讲师本身也是一个学习交流平台。在知识的传播与分享过程中，专家讲师可以提升自身能力和实现自我价值，同时可以提升个人领导力和专业水平。
对于知识的学习者──公司员工：通过“专家论坛”，开展主题性学习活动；通过引领式学习提高员工的学习兴趣和效果；打破培训方式单一局面，以多种方式赢得员工的学习热情，也体现了对员工的关怀。另一方面，专家论坛以影像记录和电子化课件的形式，快速将多期论坛的知识进行沉淀，形成企业知识库，有利于知识让更多的员工受益。
对于知识传承的组织者──公司与培训部门：专家论坛提升了培训工作的价值，树立了一个学习品牌。它能够进一步带动了全公司的学习气氛，让“知识”、“学习”被大家看到。最终的结果是企业内部知识在公司内不断积累、繁衍生息，逐渐形成强大的核心竞争力。
如果企业知道企业所知道的，那会怎样？惠普公司总裁的一句话给出了正确的答案：“如果惠普知道惠普所知道的，我们的利润将变成3倍。”那么，又是什么东西是企业应该知道，而不知道的呢？在企业内部，有很多东西是隐藏着的，不要说是外人，就是本企业也未能完全把握。而正是这些被隐藏着的东西，决定了企业最本质的差异，是企业创造价值的主要源泉。知识传承和持续学习──企业百年基业的关键──需要随时受到我们的关注，更需要我们切实的行动。知识需要不断在企业内部流动、流转、流传。知识需要摆脱课堂直教的束缚，在更广阔、更多样、更亲切的舞台上唱响组织的过去，畅想组织的现在，畅想组织的未来。
用学习把握变革的脉搏
日益激烈的竞争导致组织变革越来越清晰地出现在各行各业。据调查，在国外，70%的组织变革以失败告终，究其原因，组织变革是一个动态过程，它涉及变革伊始的内外部环境分析、决策，变革过程中的计划制定、实施以及变革完成后的巩固、完善，而这些动态过程的背后，都离不开组织各项能力、制度的支撑。能力的掌握与提升，自然离不开学习。
J.Stewart Black和Hal B.Gregerson认为组织变革是一个过程，它包含组织发展的三个阶段：（1）高水平地做“错误”的事情；（2）低水平地做正确的事情；（3）高水平地做正确的事情。
所谓“错误”的事情在曾经的内外部环境中分析是正确的，但是由于内外部环境的改变，诸如消费者需求变化、竞争对手战略和新技术出现，组织实施的原本正确的事情变得不正确了，组织需要根据内外部环境的变化重新构建自己的商业模式，包括技术、产品、服务和市场，等等。这时，组织需要停止做“错误”的事情，开始做正确的事情。但是变革中产生的人事安排、利益分配或多或少会损害员工利益，从而导致员工抵抗变革的心理产生，所以，即使组织变革的战略方向是对的，但是员工层面的抵抗情绪往往使正确的事在低水平下执行。只有在整个组织层面默许了组织变革事实，并获得相应能力支撑变革实施，在整个过程中随时保证克服员工疲倦和迷茫心态，将变革后的文化植入组织，才能保证组织在高水平基础上做正确的事。
Nokia公司如何推动组织变革？
“2007年，诺基亚正式将自己定位为互联网公司，今后的诺基亚传递给大家的将是完全移动互联生活。”新上任的诺基亚全球副总裁以及主管中国大中华区销售及市场运营的邓元鋆郑重宣布。在这个过程中，Nokia是如何推动组织变革的呢（见图7-4）？


图7-4　Nokia组织变革示意图
在终端、互联网、媒体（内容）产业的融合的大背景下，手机已经超越了硬件本身，对用户来说，手机将成为承载更多互联网体验的工具，于是，Nokia开始思考如何着手从一家手机公司转向一家体验型互联网公司？
根据Nokia的转型需求，如何保证拥有45 000员工的手机制造商转型成输出人性化技术的人性化公司？实现这个目标，Nokia的思考、行为和价值观需要怎样的调整？如何调整？
要保证45 000名员工接受公司的转型，并重新聚焦、转换新的思考和行为方式，唯一的方式是与员工不断进行沟通，让员工自始至终参与公司的转型过程，自觉自愿改变自身的“心理契约”。转型的过程中，Nokia高层只是给公司规划了“体验式互联网公司”的方向，而公司的价值观和组织文化则由员工在工作和生活的交流中不断碰撞而产生。在世界范围内，Nokia公司鼓励员工在各种平台上通过视频、博客等形式沟通和讨论Nokia公司实施变革最真实的出发点，同时通过高层战略分享加强员工对公司变革的理解，在逐渐形成新价值观的过程中，不断收集新的案例进行全公司范围内的广泛分享，由员工层面建立新的品牌印象，这样不仅很好地避免了员工对变革的抵制，甚至激发了员工对变革的积极性和对组织企业文化转型的拥护，因为组织变革和组织文化的更新都是由员工通过不断的交流和组织学习自行完成，这是组织变革最理想的实施方式。
变革组织中员工不确定性感受最主要的原因是担心自己是否能适应新的组织环境和组织活动，由此引申出来的利益分配困惑。组织学习最基本的功能之一就是提升员工的知识和技能，在这个阶段，合理分析未来组织发展所需能力（包括相应的技术和管理能力）以及设计相应的课程，是组织学习工作的主要任务。
凯洛格经过长期的研究和咨询实践，总结出变革环境下，组织学习实践模型见图7-5。


图7-5　变革下的组织学习
埃森哲变革学习实践
埃森哲的学习转型项目成功的一个关键就是确保各部门在转型过程中设计的业务和贡献在学习内容上得以体现，并为每一门课程指派执行支持者，这样推动学习内容的设置与公司新战略下的业务目标紧紧相连。
根据埃森哲的理念，组织需要确保在负责学习内容开发和授课人员以及负责确立变革情境下确立业务目标的高级经理之间建立一种紧密的合作关系。由此，埃森哲建立了“业务连锁”学习管理：通过服务、互动、评估和应用能力将学习效果和变革下的业务目标联系起来。
埃森哲业务连锁学习管理方法运作的核心包括（见图7-6）：


图7-6　埃森哲业务连锁学习管理框架
☆理解业务
确保高级主管了解组织变革情景下对学习和绩效的需求，以及学习如何保证提升员工能力，推动变革实施。同时，由管理人员和员工共同推动年度规划的进展以及学习需求、学习能力和可支付力的季度需求预测。
☆引导学习效果
埃森哲认为学习效果必须抛开模糊性，特别是在变革情景下，需要由一些严格的以事实为基础的问题衡量学习效果，这样一方面能评估学习对变革的推动效果，一方面给员工展示组织变革最真实的进展，避免员工陷入变革的疲劳与迷茫状态。业务连锁提供管理的方法就是创造出色的数据库测量法和计划工具，并为资源分配和新战略实施提供更简单、更准确的评估和计划。
☆关系管理
变革情景下的学习关系管理一方面包括计划并促进与员工间的沟通，因为员工能力转换与提升是保证组织战略转型的关键，另一方面是关键决策者的关系管理。变革情景下的学习职能需要嵌入到组织的管理结构中，领导者必须将学习机制制度化，以确保项目的启动和相应战略的发展。同时，在变革情景下尤为强调的是结构驱动学习过程，而不是学习过程驱动结构。
“对于任何组织而言，创造一个学习型组织，仅仅是一半的挑战”（Prahalad & Hamel, 1994），同等重要的是，要构建一个“非学习型组织”。这一貌似荒谬的概念言下之意是，一个学习型组织也必须要学会忘记部分组织文化和组织历史。如图7-7，在组织变革发展的初级阶段，部分先进员工可以说是落后文化的忘却者和变革文化的创始者，通过组织学习认识到现存组织文化对组织变革产生的阻碍，以及学习构建新的符合组织发展的新理念和新文化，然后，他们将新的理念不断地植入组织的使命、目标与工作程序之中；随着组织的发展，将员工有益行为的变化以制度的形式沉淀下来，这种变化本身就是组织学习的变现方式，组织学习对组织记忆（制度）发挥了重要作用。组织学习所累积起来的组织变革经验、组织规则以及新制度，将逐渐形成一种新的文化以其内在影响力保护变革的实施。一旦进入成熟阶段，变革中形成的新的组织文化将以其固有的稳定性推动变革的实现。


图7-7　组织学习推动组织文化变革
智则知，知则行，行而达。通过组织学习，改变员工长久的思维惯性，使之“智”；当员工卸下对变革抵制的面具，通过学习提升员工新技能，使之“知”，这样打消员工对变革可能带来影响的顾虑，使之“行”；将组织变革中产生的新理念和新方法制度化，从而逐步形成新的文化保证变革的实施，使之“达”。这是组织变革最理想的实施方式，真正实现了组织变革的“知──行──达”！
最佳实践：行动学习在华润
“行动学习是真正具有华润特色的组织发展方式，是华润核心竞争力的重要组成部分，对于‘再造一个新华润’一定会起到巨大的推动作用”。
──陈新华，原华润集团董事长
“华润推广行动学习已经进入第五个年头。四年里，行动学习从解决企业难题入手，以业绩为导向（盯住实际成果），已逐渐成为企业组织发展的重要推动力量。”
──宋林，华润集团董事长
行动学习在华润的发展
2003年，国家行政学院副院长陈伟兰老师将行动学习引入华润集团。行动学习的种子在华润热土中萌芽以至繁茂，今天的华润集团已将行动学习作为基本的思想方法和工作方法，得到了普遍的应用：从提升公司业绩，到培养经理人领导力，从日常运营改善，到项目管理攻关，从解决实际问题，到创新管理模式，从团队建设，到组织发展，行动学习日渐显示了强大的作用力。
对于四年多来行动学习在华润的发展历程，可以划分为三个阶段：
1.试点阶段（2003年11月~2005年10月）
这一阶段有两个里程碑式的事件：2003年11月国家行政学院副院长陈伟兰老师将行动学习引入北京华润置地，并随后开展了一系列的行动学习，在市场战略、管理战略和质量战略三个关键领域取得了良好的成果；2004年第八期高层培训全面介绍行动学习，将行动学习的发展推向了一个更广、更高的平台。
2.多点探索阶段（2005年10月~2006年9月）
这一时期是以在常熟召开的第一届行动学习经验分享会为标志，常熟华润电力、无锡华润燃气、烟台华润锦纶、北京华润置地、五丰上食五家公司，从工程项目管理领域入手，开展了不同主题的行动学习，并相继达成了既定目标，有的甚至远远超出预期，取得了瞩目的成果。
3.全面推动阶段（2006年9月至现在）
2006年9月举行的第二届行动学习经验分享会拉开了全面推动阶段的序幕，更多利润中心加入到行动学习的队伍，集团重点关注的名单上除了大家耳熟能详的利润中心，还增添了新的成员，比如华润医药。这是将行动学习首次应用在以集团化方式并购的企业中，并购规模之大、复杂程度之高，对行动学习的管理提出了很大的挑战。
行动学习硕果累累
1.行动学习促进“成本效益年”
华润集团将2006年、2007年定为“成本效益年”管理主题年度，本阶段的行动学习围绕这一主题，很多项目取得了丰硕的成果。华润纺织通过降低用棉量和能耗，抓住关键环节，取得了显著的成效。其他一些利润中心，比如华润水泥、华润燃气、五丰行、华润电力、沈阳华润三洋压缩机等在成本效益方面也达到了很好的效果。行动学习同成本效益的结合，不仅促进了成本效益的各项工作，也促进了行动学习的落实，探索了一条通过行动学习推进集团中心工作的新路子。
2.行动学习提升领导力
华润集团这些年业务迅速扩张，急迫需要大量优秀的人才，尤其是各级领导人才，但是如果仅依靠传统的人才储备和培训方式，很难满足业务发展的需求。而行动学习本质上是以解决问题为载体发展人的方式，一方面解决了业务中棘手的问题，另一方面也重在培养人和发展人，凸现了提升领导力方面的价值，涌现了一批优秀的领导人。行动学习已经成为华润大规模培养人的有效方式。
3.行动学习加速管理提升
华润是从贸易转型的企业，如何提升基础管理水平，尽快实现标准化和制度化，是我们面临的巨大挑战。有一部分行动学习项目从关键负面事件入手，发现缺乏管理制度和流程是众多问题的深层原因，通过行动学习的方式，建立并推广制度和流程，取得了管理的跨越式发展。以行动学习方式建立和推广管理制度、流程，是华润的新探索，此模式对于集团推动6S管理体系具有重要的借鉴意义。
4.行动学习清晰战略
行动学习是一个群策群力研讨问题的过程，结合大家的观点对战略进行研讨，有利于整合信息、传播信息，可以显著提升企业的反应能力。华润的行动学习实践表明，行动学习具有解决战略问题的巨大潜力和优势。华润很多利润中心的战略清晰过程都与开展行动学习密切相关，华润万家、东阿阿胶、北京医药等都在这方面取得了一定的成效。华润在几年前就开始了战略清晰和细化的工作，力图成为战略导向、客户导向的组织。行动学习研讨战略和解决重大战略议题的能力，将显著提升华润整体的战略水平。
5.行动学习提升华润文化的穿透力
行动学习很好地体现了华润文化的内涵：华润主张业绩、发展、团队、一步一回头、创新、务实、以人为本；行动学习坚持源于业绩问题最终指向业绩，坚持群策群力，质疑反思、突破型思维，坚持行动落实，坚持每个人都是智慧的，都要得到尊重，两者之间非常吻合。华润燃气、深圳五丰食品在对新并购企业进行整合时，行动学习在传播华润文化方面体现了强大的力量。行动学习在华润推广的成功，不是偶然因素，因为行动学习契合了华润文化，又强化了华润文化。行动学习本身就是华润文化的载体，推广行动学习，就是在传播华润文化。
如何保障行动学习持续推动
行动学习经验分享会是总结华润行动学习实践经验，将个别企业的能力上升为组织能力的有效途径，对于集团全面深入推广行动学习，具有重要意义。华润集团曾先后组织过三次行动学习经验分享会，来自四面八方的华润人聚首，带着行动学习的成果，带着分享收获的期盼，带着有待于解开的问题，以分享会的形式对行动学习经验进行传播是一种非常重要的途径。
行动学习是组织绩效改进和组织变革的利器，行动学习是高效的思想方法和工作方法，行动学习是破解企业难题的有力工具。但是“冰冻三尺非一日之寒”，如果没有管理层“持续的支持”，以及一批“坚定的执行推进者”，行动学习往往会“昙花一现”，流于短暂的激情与震撼。在行动学习推动过程中，有几个关键角色是值得关注的：利润中心的领导、人事部门（或其他承担推动职能的部门）、催化师，具体见表7-2。
表7-2　行动学习全过程模型




各级一把手重视是推广行动学习的关键。人力资源部门是行动学习推广过程中具体的组织部门，无疑起到了重要的承上启下、内外沟通的作用。推动部门所起的作用和方式也分为不同的阶段，见表7-3。
表7-3　推动部门在行动学习各阶段的作用


催化师作为行动学习过程的管理者，在推广行动学习中到底发挥什么作用？如何培养催化师？是很多参会者共同关注的，诚然，对于这方面的问题已经有很多成熟的经验可供参考，但在会议中大家也提出了很多建设性的意见。对于催化师的培养，华润集团的经验是：首先，各级领导应该学习催化技能，成为当然的催化师；其次，还应该培养一批熟悉催化技能的专职人员，通过选拔、培养、激励等综合方式形成催化师队伍，见表7-4。
表7-4　催化师在行动学习各阶段的作用


行动学习成为华润自觉的管理方式和文化，不仅需要领导的重视和亲历亲为，也需要制度作为基础保障，当行动学习成为日常工作的一部分时，也许我们才能说行动学习的根已经深植在华润了。
华润纺织：牵住“成本效益”的牛鼻子
2006年，对华润纺织来说是重大挑战的一年：管理团队调整、公司战略不清晰、经营业绩滑坡、团队磨合等诸多问题。新的管理团队决定配合集团中心工作，从成本效益入手，通过行动学习提升业绩，并以此鼓舞士气，从而带动其他问题的解决。
华润纺织首先选择了战略相对比较清晰、管理基础好、对行动学习认同度高的聊城进行试点。项目小组运用因果分析网络图对企业赢利能力进行分析，对照股东期望以及与标杆企业的差距，找到了影响成本的关键因素，即用棉量、配棉成本、用电成本。
通过半年的努力，行动学习小组将核心品种纯棉精梳80支双股烧毛纱毛利率由9%提升到年底的14.8%，远远超出了预期目标。通过行动学习的带动，产生管理创新成果22项、技术创新成果123项、金点子42项。在这个过程中，公司各个层面的沟通更加顺畅，不同专业岗位打破门户之见，改变了过去“自扫门前雪”的状况，思路相互激发，主动献计献策，员工参与意识增强，大家体会到“人际关系简单了，执行也就简单了”。
华润纺织定下“以点带面、循序渐进、持续推进”的方式，将在聊城所取得的经验向整个纺织集团进行分享和推广。目前大多数纺织企业已陆续开展行动学习，共启动了27个项目，并将采取更多的措施加强行动学习经验的分享和推广，促进华润纺织基础管理能力和并购整合能力的提高。
华润微电子：知识密集型企业的破茧
华润微电子作为集团内少有的高科技企业而受到众多的关注，但是光环的背后却是如何突破自我、冲出束缚的艰难奋斗过程。
华润微电子作为国内仅存的国有半导体企业，肩负振兴民族产业的沉重大旗，如何应对国际化的竞争和要求，如何快速提高产业链上各环节的竞争能力，如何加强盈利能力，是摆在管理层面前非常现实而迫切的问题。
知识型企业最宝贵的财富不是机器，不是生产线，也不是资金，而是存在于员工头脑中的知识和潜能，如何调动大家的积极性，如何激发创造力是实现突破的关键。行动学习的引入使华润微电子眼前一亮，原来各行其是的工程师、技术工人、管理人员竟然可以在一起共同研讨工作，竟然也可以有那么多的创意和思路。一个个解决方案涌现出来，设计能力提高，MP3顺利完成销售目标；5寸线满负荷运转的行业惯例需要至少一年，但是华润微电子只用7个月就实现转换；经过15道关键工序，成品率从99.7%提高到了99.8%（虽然看上去微不足道的0.1%，但由于半导体行业的特殊性，决定了产品能否满足客户的质量标准）；产品产量实现大幅提升，质量同时也得到了增强。
华润燃气：“多点突破，经验分享，整体进步”
燃气业务是集团近两年新进入的行业，起步比较晚，但是发展很快，目前挂牌运营的合资公司已达到了22家，2006年燃气总销量约20亿立方米，用户超过250万户。预计2007年年底还将有更多新公司加盟。
华润燃气的快速扩张给管理层提出了很大的挑战：绝大部分合资公司从老国企转制而来，市场意识薄弱、管理水平较低、经营业绩不良。而当地政府、对方股东、用户、合资公司的员工对新的合资公司充满期待，希望华润能够改变原有企业的面貌，带来新的发展。如何推动并购整合，实现平稳过渡？如何提高整体管理水平，为通向资本市场铺平道路？
无锡华润燃气在2005年年底开展了“两降”行动学习（减低工程造价、降低供销差），到2006年年底，增收节支共5 500余万元，员工普遍认同华润，成为“最华润”的燃气公司。无锡公司的成功实践表明，行动学习是企业并购整合、推动管理规范的有效方式。
华润燃气制定了“多点突破、经验分享、整体进步”的指导原则。选择了市场开拓、工程成本控制、安全管理、客户服务、供销差控制这5大行业难题，由下属6家合资公司开展行动学习解决。经过近一年的实践，在员工认同、管理规范等方面都有显著的提高，预计直接经济效益到2007年年底将达到近3 000万元。
为了将各项目取得的经验和成果在燃气板块进行共享，最大程度地实现杠杆效应，华润燃气总部通过组织专题研讨、行动学习分享、“走出去、请进来”等多种方式，将各种创新思路和办法、固化的制度和规范，进行了总结、筛选、梳理，专人分块负责进行推广和落实，有力地推动了公司整体的进步。
致谢
美国前副总统戈尔在一次环保演讲中，曾经引用过非洲一句古老的格言：如果想走得快，就一个人走；如果想走的远，就跟一群人一起走。本书与其说是凯洛格顾问们近年的实战成果，不如说是和诸多领先企业一起探寻人才培养和组织学习的共同结晶。
特别感谢的是，中国移动集团管理学院院长张学红女士、中国移动集团培训处处长范立军女士、安利中国培训中心领导人刘明雄先生及其助手魏颖女士、中海油干部管理学院常务副院长张本春先生、东风汽车股份公司总经理朱福寿先生和人力资源部部长李本春先生、东莞移动总经理温乃粘先生及总助李远忠先生、广东移动培训学院负责人向永照先生、泰康保险培训中心主任吴忠纲先生、李宁公司人力总监戴倩女士和学习发展经理马成功先生、德国大众汽车公司变革管理部负责人龚屹女士，他们对本书中很多方法和工具的提炼和应用都付出了巨大的贡献和努力，并将之应用于企业实践。
我们还要感谢华润集团培训总监郝聚民博士，他在华润集团推动了行动学习，并使行动学习成为从培训到学习转型的助推器。没有和他的深入交流，我们无法深刻理解行动学习的精髓。同时，感谢广东移动培训管理学院覃芹经理，她推动实施了广东移动内部讲师培养项目，并同意我们使用她的经典文章“走上金讲台”。
还要感谢一直关心鼓励凯洛格的很多朋友：北京大学企业与教育研究中心主任吴峰博士、中实集团副总裁贾晶女士、IBM中国全球服务执行中心学习与知识总监顾立民先生、新浪公司资深人力资源总监段冬先生、海辉软件（国际）集团副总裁及首席学习官安欣女士、前英特尔中国区总裁陈朝益教练、TCL集团人力资源总监许芳女士、腾讯学院常务副院长马永武先生、学习型组织专家邱昭良博士。和他们交流我们学习到更多，他们的鼓励是我们前行的动力。
从培训到学习：人才培养和企业大学的中国实践致谢在凯洛格为客户提供学习服务过程中，我们一直努力保持着国际化视野，非常感谢Bersin& Associates创始人及著名人才管理专家Bersin先生、宾夕法尼亚州立大学教授威廉J.罗思韦尔（Dr.William J.Rothwell）、原花旗银行全球首席学习官珍妮C.梅斯特（Jeanne C.Meister）、美国领导力学院院长Phill Harkins教授、ASTD（American Society for Training& Development）的王巍博士等，感谢你们对凯洛格的帮助。深深感谢哈佛商学院Ani教授、哈佛大学中国市场总监周宝林先生、哈佛出版集团中国代表王云珍女士对凯洛格的信任和帮扶，让凯洛格成为哈佛在线在中国大陆的独家合作伙伴。
非常感谢机械工业出版社华章分社王磊女士，她为本书的出版付出了很多努力。同时感谢南京大学出版社叶青女士，这位八零后的年轻主任是我见到的最富有创意和出版使命的出版人之一，她既给予热情的鼓励，又提供坦诚的意见，推动我们完成草稿和审校，对此深表谢意。
本书得以最后呈现，还要特别感谢凯洛格咨询顾问陈丽女士和市场部负责人刘敏女士。这本书不是用一个月写完的，也不是用半年写完的，而是用两年写完的，因为本书所有文章都是从凯洛格内刊《关键逻辑》中历时两年的文章中精选出来的。两位女士是凯洛格内刊《关键逻辑》的负责人，她们为本书付出了跨度最长及最为琐碎的辛苦工作，保证了本书能够高质量、完美地呈现在我们面前。
还需要感谢的人很多，我们无法一一言谢，只能用更高效和有价值的工作来回报每一个人。没有和凯洛格100多家“灯塔”客户的长期合作，我们不可能有书中的任何成果。本书的作者与其说是我们，不如说是我们的客户。书中很多思想是在与客户的多次访谈与讨论中形成的，广大客户的最佳实践案例也带给了我们一次又一次的惊喜。同时，客户身上所体现出来的对组织学习领域的孜孜以求、不断探索的精神，也时刻鼓励着我们。你们才是本书的真正灵感源泉！
参考文献
［1］William J Rothwell, Joseph A Benkowski.Building Effective Technical Training: How to Develop Hard Skills Within Organizations［M］.New York: John Wiley & Sons, 2007.
［2］William J Rothwell.Practicing Organization Development［M］.New York: John Wiley & Sons, 2005.
［3］William J Rothwell.Practicing Organization Development: A Guide for Leading Change［M］. 3rd Edition.Pfeiffer Press, 2009.
［4］Jeanne C Meister.Creating a Social Media Strategy for Corporate Learning［J］.2008.
［5］Bersin J.The Blended Learning Book-Signed Version.Bersin & Associates Industry Report, 2008.
［6］Bersin J.The Corporate Learning Factbook®;2008: The U.S.Corporate Training Market. 2008.
［7］Bersin J.High-Impact Talent Management: Trends, Best Practices and Industry Solutions.Bersin & Associates Industry Report, 2007.
［8］Bersin J.Learning Management Systems 2008:Facts, Practical Analysis, Trends and Vendor Profiles.Bersin & Associates Industry Report, 2007.
［9］ASTD Publication.Talent Management Practices and Opportunities［M］.ASTD Press, 2009.
［10］ASTD Publication.ASTD Models for Workplace Learning And Performance: Roles, Competencies, and Outputs［M］.ASTD Press, 1999.
［11］ASTD Publication.Diversity Training［M］.ASTD Press, 2005.
［12］Merrell J.A Strategic Design Approach to Workplace Learning and Knowledge Development. a Purple Line Associates white paper, 2007.
［13］Grenzer W Jeffrey.Developing and Implementing a Corporate University［M］.HRD Press, 2006.
［14］Wexler S.Learning Management Systems, The E-learning Guild Research Report, 2007.
［15］Gregory C Sales.A Quick Guide To e-Learning［M］.北京：中信出版社, 2004.
［16］David Kalamas.Situational Performance Improvement［M］.HRD Press，2007.
［17］威廉J罗思韦尔.CEO期望的公司培训［M］.北京：北京大学出版社，2007.
［18］珍妮C梅斯特.企业大学：为企业培养世界一流员工［M］.北京：人民邮电出版社，2005.
［19］Keylogic.企业大学白皮书2.0.2007.
［20］Keylogic.转型：中国企业大学的新角色.凯洛格研究报告，2007.
［21］Keylogic.让领导者行为发生改变.凯洛格研究报告，2008.
