



总序 大踏步走向社区商务时代
互联网不再只是一种交流的手段或工具，它已经成为人们的一种生活方式。
纵观历史，凡是能改变人们生活方式的事情，一定会改变我们的工作方式，包括改变我们的生产活动方式和商务活动方式，以及与此相联系的组织与管理方式。
我在参观休斯敦的NASA（美国航空航天局）时，听说大约有1万多名科学家和工程技术人员在那里工作，并且全世界大概有20万名科技工作者为NASA工作。
NASA是怎么做到这一点的呢？
按照传统的科层制结构，要把远在天边的20多万人组织起来，按5％～8％的管理人员计算，至少需要1万名经理人员。这是多大的一笔开支，而且未必一定管得好。
我猜，NASA一定依靠的是互联网思维，把无数知识精英组织起来，共同去做一件事情。
今天，已经开始有越来越多的类似NASA这样的机构，开始依靠互联网，把高度专业化的人吸引到一个平台上，以互动的方式一起工作。
这个平台已不是传统意义上的组织，更像是一个社区，一个守望相助的社区。
由此我相信互联网不再是一种沟通的工具，它已经改变了我们的生活方式，从而改变了我们的组织与管理方式。在这种背景下，我们应该认真思考，在营销领域，互联网到底会给我们带来什么样的改变。
深度分销走到尽头
波特有很多思想，集中体现在两本书中：一本叫《竞争战略》，一本叫《竞争优势》。其中谈到一体化战略，前向一体化，或后向一体化。前向一体化就是向下游走，后向一体化就是往上游走。因为波特是哈佛大学著名教授，因此没有人追问为什么要前向或后向一体化。
德鲁克有一个观点，企业必须集中配置资源在两个领域：或技术领域，或市场领域。据此可以推断，前向一体化的目的，是为了谋求市场扎根，后向一体化的目的，是为了谋求技术扎根。
像华为这样的公司，是后向一体化的典型代表，全力以赴向上游走，不惜一切代价，持续抢占关键资源，尤其是人才资源。就是不把钱放在银行，而是去获取具有影响力和支配力的关键资源。日本的三井财团，通过下属旗舰公司三井物产，实施资源的抢占，从能源矿产资源到人才资源，一切能够整合进价值链的关键资源它都要抓在手里，以形成企业的影响力，最后成为产业价值链的组织者。
除此以外，大部分生产制造企业，几乎都是前向一体化的。先是采用大量销售方式，后来转向深度分销方式。即不断整合渠道以及渠道终端门店的力量，展开市场的争夺战。
走到今天，深度分销方式实际上已经走到尽头了。
前向一体化的企业必须继续往前走，从供应链走向需求链，走进消费者的生活方式，谋求市场的最终扎根。
深度分销不是最终的商务活动方式，它的有效性在于资金利润率，这是厂商之间对立统一的基础。一旦边际利润趋向于零乃至负值的时候，深度分销方式也就走到了尽头，必须转向社区商务方式。
换言之，生产制造企业如果通过持续地提高产销量，就能获取规模经济上的好处，厂商之间就可以达到对立统一，携起手来，与对手展开竞争，用一条价值链打败另一条价值链。在我国台湾地区把深度分销方式称为策略联盟，或称厂商合谋。当所有企业都降低重心，唱着网络为王、决胜终端的歌谣，走上深度分销方式的时候，渠道网络的优势将丧失殆尽。接下来，就是降价促销，在释放产能、消化库存的过程中，成为现金流量依赖型企业。所有企业都深陷在竞争的旋涡之中，听天由命，难以自拔。
生产企业面临的挑战
第一个挑战是，产销矛盾加剧厂商矛盾。矛盾的主要方面是生产方式能不能改变，不能像丰田公司那样，从备货式生产方式，转向订单式生产方式。换言之，生产制造系统不能有效地控制存货以及存货偏差。相反，在现金流量压力下，持续地扩大产能和产量，迫使销售系统加大降价促销的力度，把过量生产的产品推销出去，甚至把工业库存转移到商业库存。
在这种备货式的生产方式下，科特勒的按需生产，只是一句空话。企业以及销售系统，永远不可能站在消费者的立场思考问题，永远不能变成消费者的代言人。相反，只能是生产系统的强力推销者，而不是渠道及其终端零售门店的采购者，更不是消费者的采购者。
第二个挑战是，供求关系逆转，商家倒逼供应链。降价促销的结果，一定是供求关系逆转。生产的原则是效率，消费的原则是效用。生产企业不能改变生产方式，进而不能依靠性能来提高产品的性价比，那么最终的结果一定是产品效用递减，供求关系逆转，消费者主导市场以及主权意识强化。这是不需要大脑，用脚后跟就能想到的事情。
由此引发连锁反应，处在供求关系之间的商家乘虚崛起，依靠一手托两家的有利位势，“挟天子而令天下”，站在消费者的立场上，倒逼生产企业乃至整条供应链，挤压生产企业的利润空间。换言之，依靠商业谈判地位迅速做大，几乎一夜之间，把制造业企业逼入困境。
从全局的角度看，呈现出一种状态，迫使生产企业降低成本、降低售价。
这种格局如晴天霹雳突然降临，生产企业被迫用简单的方式降低成本，诸如用泡沫填充、以塑代钢、以铝代铜、降低材质，以此避免倒逼或灾难性后果的发生。实际的结果是劣品驱逐良品，类似劣币驱逐良币。
即便如此，生产企业也已经很难通过降价促销获得利润，它们只希望获得现金流量，相信只要现金流量能够大于费用开支，企业就能够活下来。因此，所有的企业都在拼命地扩大自己的产能和销量，哪怕市场已经饱和了，还是要扩大产能和产量。
所有的企业都做一个梦：其他企业能够在现金流量上倒下，倒下以后市场份额就归我了。所有企业都这样思考问题，最后导致的结果就是所有的企业都不挣钱，只要现金流量。
这种情况不是现在才发生，在十几年前就已经发生。像上海的牛奶大仗，牛奶放在超市里面比矿泉水还便宜。上海人多精明，看了都不敢买。上海人怎么也想不通，牛奶怎么比水还便宜，难道这奶不是挤出来的吗？对于企业来讲很简单，五元钱一包奶，卖不出去，放那里，一旦过期或批号老化，损失就是五元钱。所以，必须卖出去，哪怕只卖一元钱、五角钱。可以说，企业之间的降价促销是没有底线的，没有成本约束的。
有了现金流，生产企业就可以通过别的方式挣到钱，比如，进入股市和房市，导致两市虚高。
商业企业面临的麻烦
如果只是生产企业有麻烦，事情也就到此为止了。其实，商业企业也有麻烦，而且麻烦还不小。
第一个麻烦是，商家得不到生产企业技术力量的支持，无法持续地提高产品的性价比。在效用递减规律的驱使下，最终消费者或用户，需要的不是劣品，不是便宜货；需要的是价廉物美的商品，需要的是性价比最优的产品。
这就意味着，传统意义上的降价促销难以为继，商家倒逼厂家的做法，或厂商围绕着价格展开博弈的做法已经过时，看一下沃尔玛与宝洁的合作就清楚了，需要建立的是新型的厂商关系，共同提高产品更新换代的能力，提高产品的创新能力及其性价比。这是长久之计，舍此别无他途。在这条产业价值链上，厂商之间永远是竞合关系。
商家面临的第二个麻烦是，离开了厂商之间基于供应链的合作关系，商家难以确立自己的品牌。无法让消费者相信，商家所提供的商品是合乎需求的，更无法让消费者相信，商家能够持续地满足生活上的需求。
消费者主导市场的实质是什么？
第一点，是要求供应者提供信用，以便实现“产品—货币”的转换。一般而言，在上述销售的图式中，货币的信用是由国家提供的，而产品的信用必须由供应者提供。
第二点，要求供应者跟进消费者在生活上的追求，以便在生活方式、生活品质、生活理念乃至生活态度上，持续获得良好的体验，获得美满的感觉。这两点，对处在产业价值链下游的商家来说，是满足不了的，即便借助于互联网或移动互联网手段，也是满足不了的。必须借助于产业价值链的力量，这意味着必须重构新型的厂商关系，使整条产业价值链或供应链协同起来去为消费者做贡献。
社区商务是未来的出路
无论供应者是谁，是厂家还是商家，未来竞争的制高点，一定是在社区商务。谁能率先构建社区商务方式，谁就能赢得未来，并成为产业价值链的整合者或组织者，真正给予消费者美好的生活体验。
这一点也适用于电子商务或互联网公司，无论你今天多么红红火火，都必须努力去构建社区商务方式。不然，就会像农贸市场一样迅速衰退，衰变成一个电子化的农贸市场。其中的道理很简单，消费者需要的不是便宜货，互联网手段只能降低成本，减少门店和广告费用，不能提高产品的性能以及消费过程的生活体验。更不能消除店小二带来的损耗，包括信用和价格两方面的损耗。
不管“董雷”之间在争论什么，也不管这场争论将以何种方式收场，小米的迅速崛起，以不争的事实告诉我们，厂商未来的出路在于构建社区商务方式。尽管雷军先生说，小米的崛起是因为让人尖叫的产品，或是铁人三项等。这只是表象，这绝非是小米迅速崛起的真正原因，否则，也不会刺激董明珠女士大谈特谈生产技术基础。小米与众不同的是它的商务活动方式，这就是本丛书命名的“社区商务方式”。小米的出现，将使以往的商务活动方式过时。
本丛书强调用“社区商务方式”的概念，一方面想告诉大家，企业商务活动领域的触角，正沿着供应链的下游向需求链延伸；企业的商务活动方式，正沿着大量销售方式，到深度分销方式，再到社区商务方式演进。本丛书开篇第一册以理论的方式，展现商务活动方式演变的历史逻辑，包括内在本质动因及其外在表现形态。后面的各分册，分别描述各种商务活动方式的实践经验。
另一方面想告诉大家，时下流行种种称谓，诸如部落经济、族群经济、社群经济或互联网经济等，既不合乎历史本来的逻辑，也不合乎学理。按照“形而上为道、形而下为器”的哲学观，任何事物都以某种方式呈现出内在的功能和外在的作用，企业商务活动领域也必须以某种方式呈现。任何概念或称谓，必须合乎事物的本质特征，或依据本体的自然属性命名。
小米本就不只是一家手机公司，因为它还卖米兔等，还借助于家庭路由器进入“智能家庭”，还想整合装修公司和连锁旅馆等。只要小米进入哪个传统或时尚的领域，哪个领域的老大们就会尖叫，而不是产品消费者的尖叫。米兔，一种再普通不过的玩偶，几个月卖出去几十万个。是消费者在尖叫吗？不是，是同行在尖叫。
雷军这帮年轻的老男人，非常熟悉自己的顾客及其生活方式，他们一心一意想为这些顾客做贡献，帮助这些快乐的单身汉，去维护好各自的恋爱关系，获得美满的恋爱体验。今后，随着这些顾客“寿命周期”的展开，还有许许多多做不完的生意，包括婚姻、家庭以及生老病死。米兔，说白了就是女孩子的代言人，让这些小男生向米兔学习，在何种情况下应该如何向小女生说好话、办实事、献殷勤。不要没事找事，也不要当说不说。
本丛书除了第一册《营销的本质》（包政）、第二册《大量销售方式》（张林先）和第三册《深度分销方式》（王霆、张文锋）和第四册《社区商务方式：传统企业互联网转型案例》（张林先、张兴旺）之外，着重安排了三分册，来介绍社区商务方式，这就是第五册《社区商务方式：B2B企业案例》（李序蒙），第六册《社区商务方式：小米全景案例》（张兴旺），第七册《社区商务方式：丰田全景案例》（郭威）。
细心的读者会很快明白，本丛书安排的良苦用心，即不了解商务活动方式的演变历史，就不会明白社区商务方式的必然性，也就不会下决心去摆脱过去，迎接未来的挑战。
社区商务的组织与管理
值得一提的是，本丛书是一套有关企业生意的“商务理论”，而不是中国自古以来人们习以为常的那种“生意经”。因此，本丛书的出版并不意味着我们的研究已经结束，相反，我们的研究才刚刚开始，希望读者给予更多的支持与关注。我们将进一步把企业商务活动方式背后的支撑系统，即组织与管理描述出来，进一步放在本丛书的系列延伸上，包括及时跟进现实企业的实践，总结提炼它们在商务活动方式上的经验乃至教训，进一步充实和打磨本丛书。
在国外有这样的事情，很能说明社区商务方式的组织与管理特点。话说，你想举办一个婚礼，不需要委托婚庆公司，只需要你自己策划一下，构思一个行动方案，以确定办成一个什么风格或什么规模的婚庆。然后，按照这个构思方案，到互联网上去寻找合适的专业公司、工作室或夫妻老婆店。这类专业性公司分工很精细，包括专门提供服装的、鲜花的、桌椅的、摄影的、摄像的、背景音乐的、冷热饮料的、布置场景的、主持婚礼仪式的，等等。由此形成最终的行动方案，并让各专业性公司以契约的方式做出响应和承诺。届时，一场称心如意的婚礼一定会如期展开，或热热闹闹，或喜气洋洋。
可以设想，今后的公司应该是轻资产的，只需要保留核心团队，这就是策划和社区运作团队。通过策划团队明确做什么事情，或者说，选择正确的事情去做；然后进行系统的构思和策划，形成整体设想；之后交给社区运作团队，把事情做正确。运作团队联系着一个个专业化的公司、工作室或夫妻老婆店，知道如何把整体设想分拆成一项项任务分包出去。现在的人把这称为“任务外包”或“流程外包”。这个运作团队在长期维护社区关系的过程中，非常清楚谁能承接什么任务。最后就是负责运营，直至把事情做正确，并产生预期的成果或状态。互联网在这中间起什么作用呢？那就是构建底层的大数据库或经验数据库，确保策划团队选择正确的事情去做，确保运作团队把事情做正确。
可以设想，这是一件多么令人兴奋的事情，对老板而言，不需要用金字塔式的层级组织，以及人数众多的管理者阶层，去驱使成千上万名员工朝着一个方向行动，更不需要像华为那样，既设干部管理部门，以防止干部懈怠；又设人力资源管理部门，去督促每个人的工作。据说那里的人力资源管理委员会有4个层级，从集团一直到部门科室，所谓“支部建到连队”。
对员工而言，可以摆脱绩效考核的纠结；也不需要年复一年、日复一日，赶着上班去打卡，恭候上司的指导和命令。只需要专心致志去发展自己的长处，努力在供求一体化的社区中发挥自己的长处，获取个人价值的最大化。
也许大家真的要去看一看NASA，互联网时代的组织及其运营，是可以虚拟化的，可以虚拟化为一个社区，一个供求者一体化的社区。就像我们祖辈所生活过的那个农耕时代，乡里乡亲在一起，构成一个供求一体化的社区，彼此互为供求者，守望相助，相互信任，相互依存。在专业化的基础上，充分发挥各自的长处及其主动性和创造性，谋取个人价值的最大化。
社会学家滕尼斯认为，守望相助的农业社会瓦解之后，城市社会需要重建社区。在农业社会，人与人之间的关系是“守望相助”的共同体关系，而在城市社会，这个关系不再存在，彼此没有共同的情感、没有互相关怀、没有共享价值。但人们内心依然渴望城市社会生活中还能够享受“共同情感、共同价值”的共同体生活。
可以说，互联网思维就是社区思维，互联网时代正遵循着自然规律向着人与人之间构成的社区回归。
包政
2015年1月23日
营销既然是一件事情，那么这件事情就一定有人去做；营销既然是一项职能，那么这项职能就一定有担当者或担当部门。营销必须有自己的落脚点，必须在企业活动领域中找到落脚点。不然营销就不是一项不可或缺的专业职能，成为一件临时性的任务可有可无。企业的事情必须落实到责任人、责任部门，而不能停留在一种观念上，否则营销就像孤魂野鬼一样，在各个部门到处游荡。
1．营销是一项商务职能
营销是商务活动领域中的一件事情，是一项商务专业职能。营销职能要做的事情，就是立足商务活动领域，构建供求一体化关系，构建“企业—客户”的关系。营销不是生产活动领域的事情或职能，生产活动领域只是响应商务活动领域的要求，为商务活动领域及其营销职能部门做贡献。对生产活动领域而言，商务活动领域就是客户，为商务活动领域及其营销职能做贡献，就是自身存在的价值和理由。
从历史的源头上看，生产企业一开始就有两个基本活动领域，一是生产活动领域（Production），二是商务活动领域（Business）。生产活动领域覆盖“生产过程”，商务活动领域覆盖“交换过程”（见图1-1）。


营销则是商务活动领域的一项商务职能，并在商务活动领域发挥作用。营销职能的性质，是由商务活动领域的性质决定的。生产活动领域的性质是，实现“原辅料—产品”的转换，经济学把这称为“产品价值的创造”，企业界把这称为“生产”。商务活动领域的性质是，实现“产品—货币”的转换，经济学把这称为“产品价值的转换”，企业界把这称为“销售”。
与此相对应，生产企业的组织结构，最初也分为两个部门，一个是生产部门，另一个是商务部门（见图1-2）。大约在1900年以后，商务部门的称谓逐渐统一为销售部门。后来，有了研发部门，生产企业的基本部门结构有三个部门，即研发部门、生产部门和销售部门，简称“研产销”。现如今，规模大一些的企业，并床叠屋，架起来三大中心，即研发中心、生产中心和销售中心。


有意思的是，中国企业由于长期受计划经济体制的影响，不能清晰地认识到，企业有两个不可或缺的基本活动领域，误认为，商务活动领域是生产活动领域的一种延伸，乃至是生产活动领域的附属。
不妨多说几句，从历史的逻辑上看，商务活动领域是生产活动领域的前提。在宏观经济层面上，往往是商业活动领域的繁荣，带动着生产活动领域的发展；是商业活动领域的兴盛，刺激着生产活动领域的发展。从微观经济层面上说，企业创业者往往捕捉到了商机，才开始着手从事产品的生产。面向未来“个性化需求”的时代，事情更是这样，企业必须依靠商务活动领域的发展，使市场需求成为企业发展以及生产活动领域发展的动力。所谓“以市场为动力”，换言之，随着市场供求关系的逆转，商务活动领域必须站在市场需求的立场上，成为“顾客的采购者”或“顾客的代言人”，而不是站在生产活动领域一边，成为“产品的推销者”或“产品的代言人”。
随着工业化历史的进程，尤其是企业规模的扩张，以及货币的媒介作用，有了“流通过程”，企业再生产过程循环不再是“生产过程—交换过程—消费过程”，而是“生产过程—流通过程—交换过程—消费过程”。与此对应，企业商务活动领域必然进一步延伸，把商务活动的触角延伸到流通过程、交换过程，乃至消费过程，确保产品顺利进入消费过程，确保企业再生产过程循环（见图1-3）。


有几个相关概念需要梳理一下。中国人习惯上把英文“Business”翻译成“业务”，把“Business Model”翻译成“业务模式”或“商业模式”“生意模式”“经营模式”。准确地说，应该译成“商务模式”。在这里，我们把“Business”译成“商务”。
另外，在宏观经济层面上，“社会再生产循环”使用的概念是“分配”（Distribution）与“交换”（Exchange），社会再生产全过程的图式是“生产—分配—交换—消费”。在微观经济层面上，“企业再生产循环”使用的概念是“分销”（Distribution）与“零售”（Retail），企业再生产全过程的图式是“生产—分销—零售—消费”；分销过程对应的利益主体是“分销商”，零售过程对应的利益主体是“零售商”。值得注意的是，宏观经济层面上的“分配”，与微观经济层面上的“分销”，英文词汇是相同的，都是“Distribution”。

在中国，分销与零售，被称作流通渠道以及渠道终端；分销商有各种派生的称谓，诸如代理商、经销商、贸易商、批发商及其一级商、二级商和零批兼营商，等等。零售商也有很多称谓，从大卖场到士多店，不胜枚举。然而，商业流通体系正在发生改变，分销过程逐渐被IT支持下的物流取代，交换过程逐渐趋于网络化、电子化和社区化。
2．商务领域的三项职能
在企业商务活动领域中，最初只有“营销与销售”两项职能。营销职能从事的活动是，构建“企业—客户”关系，构建供求一体化关系；销售职能从事的活动是，实现“产品—货币”的转换。
随着产销规模的扩大，以及商业流通体系的形成，企业商务活动领域的触角开始延伸，销售职能开始分化，有了“市场”（Market）的职能。从此，企业商务活动领域有了三项职能，即营销（Marketing）、销售（Sales）与市场（Market），直至今日依然如故，依然存在着三项基本职能。
销售职能覆盖的是“分销过程”与“交换过程”，主要是对“分销商”与“零售商”施加影响。市场职能覆盖的是消费过程，主要是对“消费者”施加影响。换言之，必须对分销商及其零售商施加影响，产生强大的“推力”。同时，必须对消费者施加影响，产生强大的“拉力”，才能确保产品顺利通过流通与交换过程，进入消费过程。就好比一根绳索，要想使其前行，必须一拉一推，推拉结合。按照世俗的说法，“有的买才有的卖”。只有通过影响消费者产生需求（有的买），才能激发分销商及其零售商的销售热情（有的卖）（见图1-4）。
营销职能则在另一个层面上，或者说，在更高的层面上，对分销商、零售商和消费者施加影响，构建、维持或深化“企业—分销商、零售商乃至消费者”的关系。所谓构建“供求一体化”的关系体系，确保企业的产品能够顺利地通过分销过程与零售过程，顺利地到达消费者手中，确保企业再生产过程的良性循环。营销职能就是“开路”，开通从分销商、零售商到消费者的道路。销售和市场职能就是“开车”，推动产品顺利通过各个路段进入消费过程（见图1-5）。




营销职能的作用发挥得好坏，决定企业通向市场道路的通达，决定企业与分销商、零售商乃至消费者关系的紧密程度。现代社会谁都知道，要花大力气，花大的资源投入，构建高速公路，让车辆跑起来，跑得更快更远。遗憾的是，现代诸多企业都不知道要建设通向市场的快速通路体系；更不知道营销职能的存在，不知道构建供求一体化关系体系。其中很重要的原因是，受主流经济学的影响，见物不见人，看不见“产品—货币”转换背后，存在着的“企业—客户”关系。
3．商务领域的内在职能结构
必须把各项商务职能，落实在组织结构形态上，或者说，在组织形态上找到各商务职能部门的落脚点。否则，我们依然无法想象商务活动领域及其各项职能，是如何运作并发挥作用的，以及应有的内在结构与功能是什么。
在商务职能的组织安排上，最容易犯的错误是，不清楚职能部门的存在价值和理由，不清楚职能部门应该做些什么事情。销售部门以为自己的职责就是把产品卖出去、卖个好价钱；市场部门以为自己的职责，就是忽悠最终的消费者，让消费者以为这就是自己的真正需求。一句话，只要把产品变成货币即可。
人类社会通行的法则，就是成就他人以成就自己。古人云，“己欲立而立人，己欲达而达人”。一个部门的存在价值和理由在于为谁、做什么贡献以及做多大的贡献。每个职能部门都应该向丰田公司学习，弄清楚本部门的客户是谁，以及如何为客户做贡献。丰田公司强调的是“下道工序就是用户”。
一个部门的存在价值和理由在于为谁、做什么贡献以及做多大的贡献。
商务职能部门做贡献的对象，一定是分销商、零售商和消费者。销售职能部门与市场职能部门，应该明确分工。前者对分销商及其零售商负责，努力为分销商及其零售商做贡献；后者对消费者负责，努力为消费者做贡献。两个职能部门应该在专业化分工的基础上，齐心协力形成一个整体，在实现“产品—货币”转换的层面上，共同为分销商、零售商以及消费者做贡献。营销职能部门则在另一个层面上，在构建“企业—客户”关系层面上，为分销商、零售商乃至消费者做贡献。由此形成商务职能部门的基本组织结构（见图1-6）。
毫无疑问，上述商务职能部门的结构安排，是一种理想状态，而不是现实本身。“现实与理想”往往是背离的。企业的现实是强化了销售与市场职能的地位与作用，弱化了营销职能的地位和作用。同时，强化了销售与市场职能“实现销售业绩”的意识，弱化了这两项职能“为分销商、零售商和消费者做贡献”的意愿。导致弄虚作假、玩弄权术的恶性事件招摇过市、层出不穷。


4．商务领域的外在表现方式
商务活动领域的内在职能结构，称为“商务职能结构”，商务活动领域的外在表现形态，称为“商务活动方式”。在大量生产方式问世之后，商务活动领域大体呈现出三种基本活动方式，即大量销售方式、深度分销方式和社区商务方式。这与生产活动领域的情况是一样的，既有内在的职能结构，又有外在的表现形态。迄今为止，公认的生产活动方式是两种，一种是福特生产方式（又称“大量生产方式”），另一种是丰田生产方式（又称“精益生产方式”）。
不过，本书所揭示或归纳的“三种商务活动方式”，并没有成为人们的共识，还有待于人们的认可。换言之，迄今为止，人们只知道生产活动领域存在着两种方式——大量生产方式和精益生产方式；不知道在商务活动领域存在着类似的活动方式，不知道存在着三种商务活动方式，即大量销售方式、深度分销方式和社区商务方式。更不知道三种商务活动方式与两种生产活动方式存在对应的关系，比如，大量生产方式对应于大量销售方式，等等。在历史上，只有亨利·福特讲过类似的话，“大量生产必须以大量销售为前提”。
从哲学上说，任何事物都不可能以某个部分发挥作用；任何有机体都不可能以某个部位或某个器官发挥外在的作用。按照德鲁克的观念，企业是一个有机的整体，必须将个人的努力融会成一种共同的努力。每个成员的贡献是不同的，但每个成员的贡献必须融成一个整体。按照波特的观点，企业的整体竞争能力及其系统的效率，并非来源于某个单元或部门，而是来源于各个单元或部门的组合及其内在联系。
不可理喻的是，人们却没有用这样的思维或哲学，去对待商务活动领域，把它看作是一个整体，看作是一个具有内在结构和外在形态的有机整体。更不可理喻的是，人们既然承认生产活动领域是一个整体，存在着两种生产活动方式，或两种外在作用方式；为什么却不用同样的思维或哲学去对待商务活动领域，把它也看作是一个有机的整体，去寻求它的内在结构与外在形态；进而，去寻求生产活动领域与商务活动领域之间的内在联系。由此，从局部到整体，再从整体到局部，把握企业的结构和全貌。
可以断言，以往人们尤其是学术界，并没有确立正确的哲学思维，去揭示企业商务活动领域及其内在职能结构和外在表现形态。现如今，我们可以本着正确的思维和哲学，去重新审视工业发展的历史逻辑，不难发现企业商务活动方式的存在及其大体的演变趋势如图1-7所示。
5．商务活动方式的演变
过去，生产企业的商务活动方式比较简单。大量生产方式问世之后，企业必须扩大商品买卖的规模，深化商务活动领域的职能结构，包括提高专业化分工的程度以及组织化程度，从而有了“大量销售方式”。


第一，大量销售方式的产生。大量生产方式是在“供求分离”情况下发生的，企业并没有建立“供求一体化”的关系体系，或者说，并没有建立自己的目标消费群以及足够大的市场容量，反之，消费者也没有准备好要接纳某个企业滚滚而来的标准化商品。因此，对大量生产方式的企业而言，没有别的选择，只能依靠规模化生产的优势，展开规模化销售；依靠规模化销售，释放规模化生产的潜力。如此循环往复，形成产销联动，所谓“更大的规模、更低的成本、更低的售价，以及更强的促销”。依靠产销联动，量产量销，打击对手，夺取市场，刺激消费，扩大容量，维持企业再生产的循环。值得注意的是，企业“量产量销”的竞争力，来源于“产品的性价比”，来源于规模收益及其持续降价的能力。
在大量销售方式下，销售职能处于主导地位，市场职能处于辅助地位；而营销职能基本上被销售职能取代。中国大多数企业至今依然停留在大量销售方式下，依然以销售职能为龙头。一些企业虽然冠名“营销中心”，实质是“市场中心”。其各个专业职能部门或科室，围绕着“产品销售”，展开市场调研与策划工作，用于辅助销售，俗称助销、促销或助攻。在大量销售方式下，人们误认为“营销中心”的职能，就是制定促销方案。把营销理解为“促销”或“促进销售的策略或招数”。
第二，深度分销方式的兴起。商场如战场，惨烈的竞争，一定会迫使那些弱势企业、那些挣扎在死亡线上的企业，奋起反抗，使尽浑身解数，积极寻找活下来的方式方法。终于有一些企业，在不改变大量生产方式的前提下，找到了解救自己的方式方法，这就是现在广为流传的“深度分销方式”。
深度分销方式的实践很早，可以追溯到100多年前。1903年，美孚依靠自己的商务实践，创造了深度分销方式。在中国，最早的深度分销方式，出现在1989年的花果山与三得利的合资企业。大体的做法就是“降低销售重心”，把商务活动的触角延伸出去，通过经销商延伸到零售门店，以此来提高销售效率，扩大销售数量。那时，人们还不知道这是一种什么方式或方法。直到1998年，随着TCL的迅速崛起，才有了“深度分销方式”的称谓。宝洁公司把这称为“分销一体化系统”（Integrated Distribution System，IDS），台湾人称之为“厂商策略联盟”，可口可乐公司称之为“独特的业务发展模式”，其中包括“储运101（RSC101）项目”。
1991年，美国艾科卡研究所（Iacocca）提交了一份题为《21世纪制造企业战略》的研究报告，创造性地提出了虚拟企业的构想，即在企业之间以市场为导向建立动态联盟，以便能够充分利用整个社会的资源，在激烈的竞争中取胜。1993年，约翰·伯恩（John A.Byrne）认为，虚拟企业是合作伙伴之间结成的一种策略联盟关系，是一些相互独立的企业，如供应商、客户甚至竞争者，在诸如设计、制造、分销等领域，在信息网络的基础上，为策略联盟贡献出各自的核心能力，建立起某种特定产品或服务的一流竞争能力，把握快速变化的市场机遇，并实现技能共享和成本分担。虚拟企业可以没有办公中心、组织结构图，乃至没有层级或垂直一体化的组织层级。
深度分销方式的特点，就是把分销商和零售商组织起来，形成一体化关系体系，包括利益关系和分工关系。进而，在“争夺市场”的整体策略引导下，共同推动企业的产品进入消费领域，包括依靠零售门店的主动性和创造性，强化对消费者的推介、导购和展示，等等。说白了，就是厂家和商家联手，做大产销规模，共享规模经济的好处。生产企业就可以借助于分销商的合作意愿，把商务活动的触角延伸到零售门店乃至最终消费者，打通分销到零售的全过程，是谓“深度分销”。可以说，企业之争，不只是“产品”，更重要的是“关系”。谁拥有网络化的厂商一体化关系，谁就能够提高产销效率和产销规模，并能阻断竞争对手的产品顺利进入消费领域。
客观而论，从大量销售方式，到深度分销方式，存在着历史的必然性，这就是“供求关系”的改变。众所周知，大量生产方式及其规模化扩张的必然结果，就是改变了供求关系，提高了消费者与商家的市场地位。商家完全可以顺应市场导向的呼声，站在消费者的立场上，成为消费者的采购者，所谓“挟天子而令天下”。在这种变局下，聪明的企业就会顺势而为，转向深度分销方式，与分销商以及零售商结盟，借助于商家乃至消费者的力量，打击自己的直接竞争对手。
客观而论，从大量销售方式，到深度分销方式，存在着历史的必然性，这就是“供求关系”的改变。
在深度分销方式下，商务职能结构自然改变。在销售职能和市场职能之上，需要叠加一个营销职能部门，可称“营销中心”，从事一体化分销与零售网络的构建。诸如，制定厂商联盟的策略及其策略方案，研究产品在分销渠道以及与零售终端中的自然流量、流速和流向，确定企业与分销商以及零售商之间的责权利关系，等等。
当营销职能取得了主导地位之后，销售职能的地位和作用随之改变。销售部门及其下属的销售区域，在营销中心的领导和指挥下，依靠有组织的努力，构建一体化运作的分销及其零售的网络体系；并依靠组织起来的分销与零售网络，依赖厂商之间的分工与合作，提高销售业绩，提高市场份额。另外，在深度分销方式下，企业的商务活动触角还没有延伸到消费领域，市场职能只能延续过去的事情和做法，从事市场调研，制定各种促销、助销或导购方案，刺激或影响消费者。
第三，社区商务方式的趋势。深度分销是一种很容易模仿的方式，在“有样学样”的中国更是这样。当一个行当所有企业都纷纷转向深度分销方式的时候，谁都无竞争优势可言。维持再生产循环，主要靠降价、促销、拼资源。
要想摆脱困境，摆脱恶性竞争的漩涡，就必须顺应供求关系逆转的趋势，进一步把商务活动的触角延伸到消费领域。在那里，与消费者或用户结成一体化关系，谋求“市场扎根”或“扎根于市场”。打通企业再生产的全过程，即“生产—流通—交换—消费”。
对B2B的企业来说，就是走进用户的价值链；对B2C的企业来说，就是走进消费过程，走进消费者的生活方式。具言之，本着为用户或消费者做贡献的意愿，构建企业与用户或消费者之间的社区交往关系。在此基础上，调动企业的资源、人才、关系、知识和条件，为用户或消费者做贡献，由此形成商务关系。在这里，不妨把这种商务活动方式称为“社区商务方式”。意思是，在社区交往关系的基础上，构建“企业—消费者或用户”的供求一体化关系。
早在远古时期，人们就有了社区商务方式，即在自然村落或部落的基础上，或在共同的社区生活基础上，形成了分工之后的供求一体化关系，有效地维持了每一个生产者的再生产循环。现在我们重提社区商务方式，只是希望人们遵循自然法则，让历史回归本来应有的状态。按照古人的说法，“人法地，地法天，天法道，道法自然”。
对生产企业来说，转向社区商务方式的全部难点，在于如何摆脱大量生产方式的制约。丰田公司的经验表明，可以依靠精益生产方式及其自我控制存货偏差的能力，逐渐把内部价值链转向市场需求，把商务活动的触角延伸到消费过程。
诸多企业受制于大量生产方式，只能在“供应链”上，与分销商以及零售商结成“利益同盟”；无法把商务活动的触角，进一步延伸到“需求链”，与消费者结成“价值同盟”，为消费者的生活方式做贡献，从而转向社区商务方式。厂商之间对立统一的基础，是规模经济条件下的“资金利润率”；产需之间对立统一的基础，是“有效地满足消费者或用户更高的追求”。
回归社区商务方式，这是自然之必然，迟早是要发生的。不是厂家就是商家，总有一个环节会触发自然法则的契机。最有可能的环节，就是那些不受生产活动方式直接制约的商家。他们会利用生产企业纷纷困在深度分销方式上的机会，反向笼络消费者，把消费者纳入自己的势力范围，提高自身在价值链上的商业谈判地位。事实也是这样，在中国，那些名不见经传的商家，诸如国美、苏宁、大中、永乐、三联，借助于生产企业相互绞杀、供求关系大幅度逆转的机会，迅速从生产者的推销员，转向消费者的采购员，以低价吸引消费者群落，反向倒逼生产企业及其利润空间，一举成名而威震四方。
回归社区商务方式，这是自然之必然，迟早是要发生的。
也许是商业竞争压力不大，也许是股市、房市的机会诱人，这些新型商家并没有构建真正意义上的社区商务方式，没有构建“商家—消费者”之间的一体化关系体系，没有下决心真正站在消费者的立场上，为他们的生活方式及其追求做贡献。这些新型商家很容易受到别的商家及其商业模式的冲击，这就是电子商务。
电子商务平台在不冲撞任何业态的前提下，依靠互联网，构建了供求直接交易的平台，并使诸多产品的分销和零售过程，变成了IT支持下的物流体系，大幅降低了分销与零售成本，大幅降低了产品的售价，等等，有效地吸引了消费群，使那些刚刚崛起的新型商家，断了持续快速增长的念头。
电子商务公司（也称“互联网公司”）要想持久，获取价值链上的地位和价值，也必须走向社区商务方式，构建与消费者的一体化关系。只是在更低的价格上做文章是不行的，消费者真正需要的是产品的性价比，是一种更好的生活方式。现在的电子商务只是一种交易平台，很像农贸市场，可以说是一种电子化的农贸市场。无论电子商务平台的规模有多大，以及交易的效率有多高，其农贸市场的性质都不会改变。作为一种电子化的农贸市场，它的性质由主办单位的性质决定。
如果主办单位是一个企业，那么必有独特的利益诉求和价值立场，要么站在供应者一边，要么站在需求者一边。无论站在那一边，都必须努力构建与消费者的一体化关系。
如果主办单位不是一个企业，那就必须站在政府的立场上，或由扮演政府的角色，依靠财政收入维持运作，充当电子化农贸市场的管理者。制定规则以及设置维持规则的管理机构，约束和激励供求双方“诚实守信，平等互利”，让“看不见的手”充分发挥作用。否则，社会的公信力难以确立，主办单位的手难免会插手供求关系，诸如控制交易平台及其准入的资格，控制交易的过程及其数据，等等。
小米公司是悟道者，尽管自称也是一家互联网公司，却懂得构建“企业—消费者”的社区关系，继而在社区交往关系的基础上，发展自己独特的商务。具体的做法就是调动自己的资源、手段、关系和条件，为社区的消费者及其生活方式做贡献，由此形成规模化经营的商务机会。所谓“成就他人、成就自己”。
调动自己的资源、手段、关系和条件，为社区的消费者及其生活方式做贡献，由此形成规模化经营的商务机会。
经过互联网公司的努力开拓和持续推广，现如今，互联网尤其是移动互联网，已经成为很多人的一种生活方式，而不只是一种工具或手段。企业完全有理由依靠互联网，去构建消费者或直接用户的社区，并通过为社区做贡献，来发现与发展自己的商务。互联网也给了企业一个机会，无论是B2B企业，还是B2C企业，都可以依靠低成本的沟通方式，以及大数据的手段，缓解“生产效率”与“消费效用”之间的矛盾，调和“规模化生产”与“个性化消费”之间的冲突。
在社区商务方式下，市场职能需要改变。如同深度分销方式下的销售职能一样，着眼于构建供求关系，而不是刺激或影响消费者或用户。市场部门要在营销中心的领导与指挥下，本着为消费者或直接用户做贡献的意愿，努力构建“企业—消费者或用户”之间的社区交往关系。通过社区频繁而持续的交往，以及实际为社区所做的贡献，确立企业的信誉以及形象，继而，努力从消费过程及其生产或生活方式中发现商务机会，并加以策划与引导，使之转化为现实，由此转化为销售职能的活动事项。
值得一提的是，社区商务方式能够通过市场职能的强化，构建企业与消费者或用户的社区关系，并通过社区的交往，确立人与人之间的信任关系。按照小米公司的说法，使消费者成为小米的朋友。换言之，通过人与人之间的相互熟知，确立“产品”的信用，使销售变得容易，或使“产品—货币”的转换变得容易。可谓“营销使销售变得容易”。
一般而言，“货币”的信用是由政府提供的，而“产品”的信用是由企业提供。对一个企业而言，如果不能确立产品的信用，其产品就很难实现销售，很难实现“产品—货币”的转换。因此，企业会花很大的力气，努力为自己及其产品确立信用，所谓“品牌”。在这个过程中，免不了要花很多钱，也免不了要把花费转嫁到消费者的头上。也就是，让消费者为企业建立信用买单，并且这种花费对消费者毫无价值。现在的电子商务平台及其主办单位面临的最大难题，就在于如何为平台上的商品提供信用，以及应该由谁为平台上的商品提供信用。社区商务方式从根本上改变这一点，使建立企业及其产品信用过程，变成与消费者交往或为消费者做贡献的过程。这才合乎天道。
顺便说一下，真正有价值的品牌，不是从企业及其产品出发的，而是从消费者或用户出发的。对B2C企业而言，真正的品牌应该与消费者生活方式相联系，对应于消费者生活方式的一个部分或一项内容。对B2B企业而言，品牌应该与用户的价值链相联系，对应于用户价值创造过程的一个部分或一个环节。
真正有价值的品牌，不是从企业及其产品出发的，而是从消费者或用户出发的。
6．美孚商务活动方式的演变
早在100多年前，美孚公司就进入中国市场，开始采用的是传统的商品交易方式，从代理制转向独家代理制，不尽如人意，经过实践摸索，最终下决心转向深度分销方式，构建管理体系，把分销商和零售商组织起来，赢得了市场，赢得了竞争。
美孚公司是洛克菲勒旗下的销售子公司。1882年，约翰·洛克菲勒创立标准石油公司，1883年，旗下的销售公司也就是后来的美孚，就进入中国市场。进入之初主要依靠洋人开设的洋行，在中国推销照明用的煤油，成效甚微。主要原因是洋行在中国缺乏广泛的市场交易关系，缺乏建立市场交易关系的能力，俗话讲就是“打不开市场”。大规模销售，必须建立在企业与市场的联系上。美孚公司很快明白，只有找对分销商，才有所谓的“销路”。时年，美孚改换门庭，从外国的洋行转向中国的买办，找到了拥有独立商号及其分销网络体系的买办叶澄衷，指定他为唯一分销商，独家代理煤油产品的批零业务。短短的两年时间，销售量增长了5倍多。
叶澄衷是浙江宁波人，懂得编织分销网络体系，实现规模化销售，这也许是美孚公司看中叶澄衷的原因。不过，叶澄衷编织分销网络体系的方法，具有中国文化的特色，这就是依靠人脉或人情。在叶澄衷看来，做生意就是做人，经营生意就是经营人际关系。中国有句老话，不懂得做人就不懂得做事，搞不定人就搞不定事。叶澄衷的口头禅是“用家乡人做事，与家乡人做生意”。他的手段就是乐善好施，包括开设学堂，赞助食品和衣物，捐献药品乃至棺材。在浙江和上海一带的同乡中形成口碑，认为“叶澄衷对浙江同乡关爱备至，凡有求者，无空手而返者，被浙江人奉若神明”，推举为宁波同乡会，即“上海四明公所”领袖。
这对美孚公司来说，并不是一件好事，叶澄衷的成功不等于自己的成功。叶澄衷基于人情关系的分销网络体系，只听他本人的摆布，不受美孚公司的控制。相反，叶澄衷利用美孚公司的资源，控制煤油市场交易达10年之久。销售势力范围扩展到长江流域和华北地区，超过英国怡和洋行等国外在华贸易机构。
让美孚公司难以忍受的是，无法调节叶澄衷的行为，以保持长期利益和协同方向的一致性。例如，美孚为了强化叶澄衷的资金调度能力，加大对美孚产品的采购量和销售量，制定了无息贷款的销售政策，贷款期限为90～100天。叶澄衷就会利用这个销售政策，套取销售贷款资金，然后以25～30天的速度脱手倾销，赢得65～70天的时间差，把资金挪作他用、牟取单方面利益。这不仅会弱化美孚产品在分销渠道和零售门店上的竞争力，而且，还会引发美孚产品流通量、交易量，以及价格的波动，扰乱市场价格体系。1893年，也就是双方关系维持了10年之后，美孚公司被迫与叶澄衷分道扬镳。
取缔叶澄衷后，美孚建立了自己的分销管理中心，总部设在上海，另在香港设有办事处。企图把分销商及其渠道网络组织起来，但最终由于受客观条件和资源的限制，包括经销队伍的建设、物流管理体系的建设、分销商的选择和市场交易关系的开拓、经销模式及其管理规范的制定，等等，不得不放弃构建分销网络体系的努力。只好走回头路，从原来的独家代理制，改为多家代理制。希望代理商之间相互制衡，提高美孚的相对谈判地位。美孚选择的分销商主要是两家，广东中山的买办商人和德国“美最时”洋行。最终的结果是，两家分销商各行其是，弱化了市场整体竞争能力，给美孚的直接竞争对手留下机会。竞争对手乘机扩张，依靠短期增长的销量和销售收入，强化物流体系，争夺交易关系。在10年时间内，迫使美孚的市场份额大幅下降，从75％下降到45.8％。
美孚的主要竞争对手是俄罗斯的罗斯柴尔德石油公司，他们与怡大洋行合作，依靠经营模式的创新，以更低的成本和价格，供应类似或相同的产品。具言之，就是集中采购低成本的俄罗斯煤油，以散装方式运到中国，分别存储存在上海、厦门、汕头和香港口岸，贴近市场建立听装厂，按照实际销售进度进行灌装。其中一项重要工作，就是说服苏伊士运河当局取消散装煤油禁令。从而使实际售价比美孚便宜1/3。相比之下，美孚的做法是把听装煤油外加木箱包装，装上油轮从美国运到中国销售，其成本可想而知。
另一家竞争对手是荷兰皇家石油公司，同样采取的是模式创新、大幅降低成本和售价。他们在散装运输的基础上，实行“采油、炼油、运输和经销”一体化运作，并选择苏门答腊，贴近中国市场，进行成品油的提炼、加工和包装。此外，在中国诸多城市设立办事处，以公司选派的雇员，加强对分销网络的组织和管理。
面对欧洲石油公司的竞争，美孚采用简单的销售策略，不断降低煤油产品价格，试图把竞争对手挤出市场，结果适得其反，进一步降低销售利润空间，动摇了美孚与分销商之间的稳定利益关系。同时，招致欧洲公司联手反攻，组成第三方公司“亚细亚火油公司”。该公司以低成本优势，大幅提高佣金，吸引更多中国买办商号加盟。并放手让那些大大小小的买办商号，充分利用各自的人际关系网络，扩大销售机会，提高销售收入，获取高额佣金。可谓“以乱治乱”，一举瓦解美孚的降价策略。
为了彻底扭转竞争局面，1903年，美孚投资2000万美元，着手建立分销管理体系，依靠组织与管理协调能力，维持大规模的分销网络体系。美孚分销管理的要点是，在上海设立分销管理总部，总部由洋人担当，俗称“洋大班”。全权负责中国区域市场的销售业务。“洋大班”通过下属区行、分行、支行，即三个层级的办事机构，落实各项决策。主要的管理方法是，通过各级办事机构负责人，督促基层销售职员执行到位。
各级办事机构负责招募本地分销商和经销商，按照整体的规划，构建分销商及其行商的网络体系。在这个网络体系中，每个分销商都有许多行商（推销员），就是深入各乡各镇的“推销员”，主要任务就是向乡镇乃至村头的零售门店推销煤油产品。各级办事机构不直接从事销售活动，只是对分销商和行商进行监督和管理。美孚有一套管理规范，明确与分销商及其行商之间的代理关系。包括明确销售区域边界、销售目标与任务、2％的代理佣金、贷款支持、货款押金、奖惩办法、补贴和保险等。美孚公司反对叶澄衷这样的人情关系网，严令禁止分销商及其行商拉帮结伙、结成家族和同乡社会关系网，不准雇用亲人；并严令禁止跨区操作，杜绝“窜流货”行为，违反者一律取缔分销与推销的资格。
每个基层销售职员，负责一个指定的销售责任区域，主要负责对分销商的销售过程进行监控、协调和管理，防止分销商违反公司政策和管理规范。各销售责任区域的分销商，必须定期向美孚基层职员报告销售情况和进度，以及下家经销商的销售情况。美孚公司规定基层销售职员，必须定期约见行商，了解实际零售情况和消费者情况；并对他们提供支持，监督他们的活动。同时，必须详细记录产品货物的流量、流向和流速，记录货物流转过程以及经手人。基层销售职员通过这些方式，确保销售责任区域的正常运行，确保产品进入中国及其责任区域之后，顺利地到达消费者手中。另外，基层的会计职员，负责评估分销商的信用状况，按存货值与现金押款比例评定信用等级，会计信息由最高管理层的“洋大班”审核，他们对会计表格要求极为严格，发生错误绝不饶恕。
同时，美孚公司利用中国高级职员购置土地，再签订内部租借合同获取土地实际使用权。然后进行大规模投资，建立覆盖全国的储油和运油设施，包括输油栈道、油槽、油船。同时在中国内河建立庞大的运输船队，拥有的内河驳船数量，比中国首屈一指的轮船招商局大几倍。并对接陆上运输，深入到偏僻的山村。另外，在各地建立听装厂，贴近销售区域进行分装。在此基础上，美孚构建起一个规模庞大的全国物流配送和后勤供应体系。
这些有组织的努力，很快取得了成效。1914年，美孚的销售收入达到1亿美元，坏账只有440美元（约合634两白银）。1920年，美孚依靠分销管理体系，有效地控制了全国9个大区、约500家分销商、2500位行商。有人估计，该分销网络体系价值4300万美元。1928年，市场份额增加到88％，把竞争对手远远抛在了后面。
取自store的谐音，意为小杂货店，在香港出现，之后这种叫法引入内地。
尽管克拉克和韦尔达提出了营销的概念，然而营销并没有作为一项商务职能落脚在组织形态上，并没有在组织形态上找到落脚点。至今为止，绝大多数企业只有销售部门和市场部门。诸多企业冠名“营销中心”，实际上，从事的是“促进产品销售”的策划工作，这种情况与营销界的关注层面有关，也与企业界的关注点有关。
1．注重促销的理论
营销界和企业界始终关注的是“产品—货币”之间的转换，注重的是促销（Promoting），而忽略了“企业—客户”之间的关系。1953年，尼尔·鲍敦（Neil Borden）在美国市场营销协会（AMA）主席的就职演说中提出，企业可以从12个方面入手，采取优化组合的手段，刺激或影响目标市场的需求。当时他罗列出的12个方面是：产品、定价、品牌或商标、分销渠道、人员销售、广告、营业推广、包装、售点展示、售后服务、物流管理、市场调研与分析。从现在的眼光看，这12个方面，都是企业商务活动领域的资源、条件和活动事项，而且绝大多数与销售活动事项有关。由此而论，鲍敦讲的是从这12个方面入手，促进销售业绩的提高。
1957年，霍华德（John A.Howard）借用“营销”（Marketing）一词提出，要依靠“营销策略”，强化企业对外部环境的适应性。这也许是后人误把营销当作一种策略，把4P当作营销策略的根源。可以肯定，促进销售是一种策略，是销售职能活动的一种策略，即促销策略。但不是营销策略，不是营销职能活动的策略。
1960年，毕业于美国西北大学的麦卡锡（E.J.McCarthy）在《基础营销》（Basic Marketing）一书中，把企业所要影响的消费者，称作“目标市场”，设计了一组策略，命名为“市场营销组合策略”。这就是后来风靡全球的4P组合营销策略的由来，所谓4P策略，就是产品（Product）、价格（Price）、渠道（Place）和促销（Promoting）。据说这种策略分类的原创，来自麦卡锡的博士生导师克鲁维（Richard Clewett）。
值得注意的是，麦卡锡采用的方法是“命名”，所谓“命名”（Naming），就是对一个“本体（Noumenon）”进行冠名，使“名称”与“实体”两者对应起来。而不是依据“本体”的特性，进行“定义”（Definition）。可以说，营销界绝大多数概念，都是被任意冠名的，都没有依据事物的本质特征进行严格定义。
至此，营销界与企业界，已经不再关心“企业—客户”关系层面上的事情了，一心一意在“产品—货币”转换层面上做文章。1960年，美国市场营销协会（AMA）的营销定义是“引导货物和劳务，从生产者流转到消费者或用户所进行的一切企业活动”。1985年，美国市场营销协会的营销定义是，“对思想、产品及劳务进行设计、定价、促销及分销的计划和实施的过程，从而产生满足个人和组织目标的交换”。在营销界，在营销专业人士的头脑中，所谓营销，就是一种促进销售的策略、招数和计谋。营销大师，就是点子大王、策略大师和公关杀手。
科特勒营销学的问世，最大的成就就是打通了“产品—货币”的全过程，从按需销售到按需生产、按需研发，使产品的销售变得容易。营销界最大的成就，就是产生了一批又一批懂得促销的优秀人才，从降价促销到广告宣传、市场运作，使产品销售的成本变得越来越高。以至于科特勒不得不说，尽管市场导向的理念深入人心，人们所作所为依然还是1P，即促销。谁之过？
2．对营销的重新认识
直到2001年，艾略特·艾登伯格（Elliott Ettenberg）在“关系营销”（Relationship Marketing）思想基础上，提出4R，即关联（Relativity）、反应（Reaction）、关系（Relation）和回报（Return）。4R的中心思想可以这样概括，即把企业与顾客视同一个共同体，在更长的时间跨度内和更大的空间范围内，依靠响应顾客的需求及其预期的变化，强化企业的商务模式，强化为顾客创造价值的能力及其企业自身的盈利能力，并依靠不断提高与扩大的共同利益基础及其预期，维持共同体的存续及其长期合作关系。
2004年，美国市场营销协会彻底转变观念，明确“营销是一种组织职能和一套流程，用来对顾客创造、沟通和交付价值，以及以有益于组织及其利益相关者的方式管理顾客关系”。明确营销是一项组织职能及其流程，而不是一种观念，不是基于市场导向观念所做的事情。营销的本体或营销活动事项，就是对企业与顾客之间的关系进行管理。
应该指出，做任何事情都需要策略，用于销售活动的就是销售策略，用于市场活动的就是市场策略，用于营销活动的就是营销策略。策略、工具或手段，本身不具有性质，策略的性质是由事情的性质决定的。步枪可以用来打仗，也可以用来比赛。比赛用枪就是体育用品，打仗用枪就是兵器、武器或凶器。工具相同，用途不同，则性质不同。
如果不知道策略用于何事或不知道策略的用途，那么就看事情的结果，依据结果来判断。一种策略工具的应用，结果提高了销售业绩，或提高了“产品—货币”之间的转换效率；而没有提高企业的市场地位，或者没有强化企业与顾客之间结成的一体化关系体系，没有深化“企业—顾客”之间的联系；那么这种策略只能命名为销售策略。
3．正确的定义方法
从古至今都一样，只有明确了实体，才能给出定义。比如，什么是“玉”？古人不会说“玉就是玉”，也不会说“这就是玉”。不会从名称到名称，或从概念到概念，不会拿脑子里的东西去定义脑子里的称谓。古人一定会拿客观存在的事物去定义脑子里的概念，一定会想方设法为脑子里的称谓找到对应的事物；一定会找到客观事物，把“玉”这个概念表达出来。《说文解字》曰，“玉，石之美者”。意思是，玉是一种石头，一种很好看的石头。现在我们通过科学研究，知道古人的定义没错，玉就是一种石头，一种美丽漂亮的石头，主要化学成分是二氧化硅。再比如，什么是“玉佩”？玉佩就是贴身佩挂的美石饰品。古人认为玉可以养人，强调“君子无故，玉不去身”。
古人知道“概念与本体”、“抽象与具体”、“名与实”的关系。玉佩有各种各样的外在表现形态，诸如“璧、瑗、环、玦”。但万变不离其宗，都有内在的本质规定性，都有“肉”与“好”。“肉”指的是玉佩的边缘，“好”指的是玉佩的中孔。《尔雅·释器》中记载，“肉倍好谓之璧，好倍肉谓之瑗，肉好若一谓之环”。意思是，边缘大于中孔为“璧”，中孔大于边缘为“瑗”，边缘等于中孔为“环”。另外，两瓣对开为“玦”。
一旦明确定义，就会形成制度规范，不得随意更改。古人把这种规定性称为“形制”，无人会随意更改，都会自觉遵守统一的形制。以便彼此交流，赋予这些玉佩用途及其意义，包括观念、理念或道理。《荀子·大略》记载，“问士以璧，召人以瑗，绝人以玦，反绝以环”。古人崇尚礼仪，玉佩通常作为礼尚往来的信物。用“玦”表示断绝来往，所谓“玦者，诀别也”；用“环”表示修复关系，所谓“环者，返还也”。
自然世界不同于人文世界，可以摆脱人的主观性或经验主义，直接依据事物固有的属性或自然的特性进行定义和命名。瑞典自然学者、现代生物学分类命名的奠基人林奈（Carl von Linné，1707－1778）认为，“知识的第一步，就是要了解客观物体本身。这意味着对客观物体要具有确切的理解；通过有条理的分类和确切的命名，就可以区分或认识客观物体”。林奈深信客观事物具有内在的统一性，应该按照客观事物的自然属性，进行系统的分类和命名。使多样性的事物，呈现出内在的秩序与归属，也称“科学的统一性”。
在林奈发表《自然系统》（1735年）以前，植物世界没有一个统一的命名法则，同物异名、异物同名，难以交流。林奈依据植物的“生殖器官”进行分类，确立了植物的共性基础。再依据“生殖器官”，即雄蕊和雌蕊的自然属性，包括类型、大小、数量及相互排列，确立了植物的个性依据，把各种植物区分为24纲、116目、1000多个属和10000多个种，所谓“纲、目、属、种”。接下来就是命名，林奈采用的是“双名制”命名法，并用拉丁文表示，一般以12个字母为限。所谓“双名制”，就是“属名（用名词表示）＋种名（用形容词表示）”。例如，银杏树“GINKGO BILOBA L”，其中“GIKGO”是属名（名词），“BILOBA”是种名（形容词），“L”是定名者林奈（Linné）名字的缩写。林奈的植物分类方法和双名制，最终被各国生物学家接受，植物王国随之变得井然有序。
古人并不一定比今人聪明，玉佩与植物都是“物品”，而不是“事情”。古人擅长于对“物品”的命名和定义，却没有充分展示对“事情”进行命名和定义的能力。对事情进行定义比较困难，古人通常采取比喻的方法，假借物品来类比事情。比如“模具”原本指的是物品，该物品有两个部分构成，“模”与“范”，“模”是外观，“范”是内容。古人借助于“模”与“范”，比喻一个人以另一个人为榜样，做事的外在风格与内在价值观一模一样、惟妙惟肖。后来被延伸到人文社会，比如，把文质彬彬的君子，当作表里如一的榜样或内外兼修的模范人物。孔子曰“质胜文则野，文胜质则史，文质彬彬，然后君子”。
有了古人的示范，今人懂得用物品比喻事情或打比方。比如，把企业各项经营活动内在统一的无形道理，称为“经营范式”；把企业各项经营活动外在有形的表现形态，称为“经营模式”。换言之，模式就是看得见、摸得着的外在形态；范式就是看不见、摸不着的内在道理。内在的道理是简单的，外在的形态是复杂多变的。所谓“大道从简”。
任何比喻都有局限性，事情毕竟不是东西，有些事情找不到类比的物品。这里有两个概念，即“直接控制”和“间接控制”，都是有关事情的概念，很难找到类比的东西。只能回到事实层面，回到事情的单纯状态。从具体的事情中提炼出抽象的概念，所谓“实事求是”。假设有一个单位规定，任何人不准骑着自行车进出大门。在这个规定下，门卫可以采取两种方式进行干预或控制，一种就是“直接控制”，劝阻骑车人下来推行；另一种就是“间接控制”，设置铁杆这样的障碍物，横放在大门口，骑车人遇到障碍物只能下车推行。据此可以进行定义，所谓直接控制就是“控制行为人”，所谓间接控制就是“控制行为”。
这里，真正的困难在于，如何遵循事情之间的联系进行定义和命名；换言之，如何用一组概念刻画事情之间的联系。所有事情都不是孤立的，反映事情的概念也不是孤立的，不能把各种事情割裂开来进行命名和定义。就像“璧、瑗、环、玦”一样，各种物品之间既有联系又有区别，形成一个完整的体系或世界，构成一个完整的玉佩乃至玉器的世界。就像林奈所面对的植物世界一样，是由各种各样既有联系又有区别的植物组成的，必须遵循植物世界的内在的统一性进行命名和定义。人类没有真正学会的就是这件事情，不知道如何把构成一个特定世界的各种事情一件一件地区别开来；再按照整体要求统一命名和定义，建立一套概念体系。建立概念体系的意义和作用，就是为了透过纷杂的表象，把握事情的全貌，把握一件事情跟另一件事情之间的内在联系与区别。
要想把握营销的本体并给出定义，就必须回到事实层面上，回到历史开始的地方，通过企业具体发生的事情，把握营销是一件什么事情，把握被称为“营销”的究竟是一件什么事情。尤其是要遵循历史本来的逻辑或因果关系，从企业各项事情的联系和区别中，把握营销这件事情的客观性。唯有这样，我们才能明确营销在企业中的地位和作用，才能遵循企业各项事情的内在统一性要求，还营销世界一个本来面貌。
尽管人们对福特有种种批评，尤其现代营销学问世之后，福特几乎成了反面人物。平心而论，福特及其领导阶层在销售职能和市场职能上做过的事情，都是原创性的，无论过去还是现在，无人能够出其之右、望其项背。
1．福特的销售职能
在福特公司中，具体负责商务活动领域及其销售业务的是詹姆斯·卡曾斯（James Couzens）。他代表大股东并作为福特的副手进入1903年成立的福特汽车公司。按照《福特时代》的说法，福特公司最初的5年，实际上是“卡曾斯时期”。意思是，那时的卡曾斯是实际“当家人”。随着A型以后一系列汽车接二连三获得成功，福特公司已经把竞争对手远远地甩在了后头，获得了领导者的市场地位。直至1907年，福特公司销售负责人的位置，转给了诺瓦尔A.霍金斯（Norval A.Hawkins）。
卡曾斯懂得大量生产必须以大量销售为前提，大量销售有赖于通畅的渠道及其网络化的零售门店。应该指出，在卡曾斯时代，美国汽车行业的销售，尚处在无序状态。各个汽车公司的产品，处在自然销售状态。当时有一位汽车界的元老亚历山大·温顿，承认他的汽车公司没有经销商，顾客必须直接与工厂联系。
卡曾斯首先建立的是销售总部，依靠自己的力量建立分销渠道，即设立各地分公司，确保规模化产品能够顺利地进入各地，并确保销售总部的政策和策略，能够贯彻落实到各个销售区域。可以说，各地销售分公司是福特自己建立的分销渠道，分公司与总部的关系，是产品的买卖关系。具言之，销售总部依据具体情况，确定或调整内部结算价，以及零售价。各地分公司依据内部结算价，购买销售总部的产品；然后再按零售价，卖给各地的经销商（其实是“零售商”）。各地分公司的收入，就是“结算价”与“零售价”之间的差价，再减去给经销商的回扣。1910年，福特公司规定，经销商的回扣是17％。
在这里，卡曾斯设计的价格体系，包含着激励和约束机制。对零售商来说，要想获得更多的收入，就必须努力增加销售量。对分公司来说，要想获得更多的收入，就必须增加销售网点，同时促进每个零售门店增加销量。于是乎，就把销售分公司与零售网点的利益绑在一起，而销售总部只需要专注于对销售分公司行为的调控。从这一点可以看出，卡曾斯关注的是产品交换关系，而不是“销售总部—分销平台—经销商”之间各个相关利益主体之间的关系。
为了确保零售网络能够有效地覆盖各个销售区域，确保产品流量、流向和流速的合理，卡曾斯及其销售总部还对各销售区域的零售网点进行布局。零售网点的设立，主要依据可能的销售量。销售量是推算出来的，主要依据人口数量、人均收入和地区之间的类比。零售网点布局完成之后，就分步骤安排落实，由各地分公司招募经销商，开设零售门店。一些销售流量大的重镇，比如芝加哥和亚特兰大，由当地分公司直接经营零售门店。
另外，销售总部要求各地分公司按照标准选拔经销商，经销商的标准包括两个方面，一是销售能力，强调信誉足够好、能即时付款、有干劲、有进取心。二是服务能力，强调设备齐全，要有一个仓库储存并保有足够多的零部件，一个装备齐全的修理工厂，还要有展位以及展示标牌；能够吸引回头客，能够及时响应顾客的维修需要，确保为顾客做好服务，等等。并明确规定，作为“指定专业经销商”，不允许经营竞争品牌或兼职。同时，要求“经销商及其直销员必须得到每一个可能的汽车买主的姓名，包括那些从未考虑过买车的人。然后在可能的情况下通过亲自拜访来打动他们”。并强调“如果你感到工作量太大而无法实现这一点，那说明你负责的地区太多了”。到1913年，福特公司大约聚集了7000家“指定专业经销商”。
按照历史学家戴维L.刘易斯的估计，那时福特的经销网络及其销售力量，已经超过所有汽车公司的总和。相比之下，其他汽车公司的销售还是相当原始的。按照汽车历史学家弗罗伊德·克莱默（Floyd Clymer）的描述，其他汽车公司在选拔经销商方面，没有相应的规定或标准，“所在区域如果没有经销商的话，那么你只需要购买汽车，就可以申请获得经销权”。从这一点上看，卡曾斯似乎也关注到了与经销商的长期关系。然而，通用公司的崛起，恰恰表明福特以及卡曾斯并没有在供求者一体化关系上下功夫。
应该指出，供求分离之后，供求一体化是必须的，否则，企业的产品就卖不出去，企业再生产循环就不能维持。供求一体化有两层含义，一是产品的供求一体化，二是供应者与需求者之间的一体化。在相当长的一段历史中，人们是分辨不出这两者的区别的。在人们的头脑中，产品不就是给人用的吗，人不就是通过选购产品表达自己的意愿的吗？直到史考利才把这两者区别开来，认为“百事可乐关注的是喝饮料的人，可口可乐关注的是饮料”。关注人，需要着眼于长期关系的发展；关注产品，只需要考虑当下产品的性价比，以及给需求者带来的现实利益或价值。
尽管亨利·福特也时常会说，“生意成交并不意味着厂商与顾客就此分道扬镳，相反，他与顾客的关系至此才刚刚建立”。然而，他毕竟不知道供求者关系与产品供求关系之间的区别，错误地认为依靠T型汽车可以长期维持与消费者的关系。倘若他真的知道两者的区别，就会发现供求者关系是动态发展的，需要不一样的手段或方法加以维持和深化，至少不能靠一款T型汽车加以维持或深化。
可以说，从福特到卡曾斯，都是销售能手，而不是营销专家。他们关注的只是产品供求一体化，而不是供求者之间的一体化；换言之，他们关注的是，如何促进产品转化为货币，而不是如何构建与维持供求者之间相互依存、相互作用的关系。要想把分销平台以及经销商乃至直销员组织起来，构成一体化的关系体系，至少要三个条件，即各方的沟通、共同的目标以及合作的意愿。换言之，通过相关利益者之间的沟通，确立共同的目标，并唤醒各方合作的意愿。这是巴纳德有关组织起来的三个必要条件。以下的几个事实，可以表明福特以及卡曾斯在商务活动领域中的组织化程度很低。
卡曾斯要求经销商预付50％的定金，以防止经销商随意改换门庭，并确保公司的现金流。作为对等公平交易，对经销商承诺，绝不断货，并通过折让或优惠，补偿预付金的损失，此其一。其二，从全国各地蜂拥而来的经销商，焦虑地集聚在福特工厂，一个个变得像军人一样，服从命令听指挥，毕恭毕敬地恭候新车的下线，唯恐得罪福特公司而失去经销资格。其三，1920年，经济大萧条冲击美国，福特公司无法结清供应商的债务，以及偿还银行的利息。福特公司为了保全自己，一如既往，维持产销规模，强迫经销商进货，并要求向银行贷款，及时与福特结账。否则，取消“指定专业经销商”资格。
实际上，那时经销商的地位很低，无法与福特公司分庭抗礼。卡曾斯也并没有把经销商放在眼里。在卡曾斯的脑子里，产品买卖是主要的，与经销商的关系是次要的，甚至可有可无。加上福特汽车性价比的优势，事情更是这样。
2．福特的市场职能
可以说，福特的销售职能主线是不牢靠或不稳定的，没有建立起长期稳定的持续交易的基础。因此，福特公司必须把注意力集中于市场职能，持续强化对市场消费者的影响力和支配力。据说当今那些发达国家寅吃卯粮的消费文化，就是大量生产方式及其大规模炒作煽动起来的。无论我们愿意与否，大量生产方式需要的是活跃的市场。依靠不断消费来满足企业再生产循环以及资本获利的要求。
也许是这个原因，经济学转变了观念，从“供给决定需求”转向“需求决定供给”；营销学及其营销观也就有了理论基础，科氏营销教科书也就敢于把“顾客的欲求”当作企业应当关注的事情。一般而言，是人皆有物欲且难以自控，消费欲望是可以被刺激出来的。大量销售方式则顺其而为，强化市场的宣传与教育力度、广度和密度，激发消费者的物欲。借用圣雄甘地的话说，“这个世界上的物质足以满足人们的需要，唯独不能满足的是人们的欲望”。如果世上人人都像美国人一样生活，需要三个地球或许更多。可见人类在物质占有上的贪婪。
早在1901年，福特还生产不了什么供人消费的时候，就懂站在众望所归的地方，把自己推销出去。冒险亲自驾车参赛，挑战当时的冠军人物亚历山大·温顿。之前他没有上过赛道，也没有接受过专业训练。1902年，福特研发出999型，由著名赛车手欧菲尔德（Berna Eli Oldfield）驾车参赛夺冠，并驾车周游美国，使福特汽车及其高性能名闻天下。1903年，福特设计并组装了A型汽车，一辆真正实用的汽车。
接着卡曾斯就在《汽车世界》刊登广告，“A型汽车是世界上最可靠的机器。这种双缸强力汽车可以征服最陡的坡和最泥泞的道路，可以承受最强烈的张力。曾设计出世界纪录创造者‘999’的那个天才现在使生产物美价廉的汽车变成了现实”。7月，迎来了福特公司有史以来第一位顾客芝加哥的一名牙医，售价750美元。之后订单纷至沓来，截至1904年3月底，福特A型累计销售658辆。
B型汽车推出后，福特再度亲自驾车参赛，创造时速91英里，吸引媒体的注意。《底特律自由新闻》报道说，“福特在遍布裂缝的赛道上一路颠簸而取得胜利”。按福特的话说“如果我的身子不在半空中，那我的车轮一定在打滑，我就是这样被颠簸在半空中跑到了终点，创造了世界纪录”。据说福特自诩的世界纪录没有得到过确认，但福特汽车的可靠性却迅速传遍全国并成为消费偏好。从此汽车成为可靠的交通工具，福特就是可靠汽车的代名词。这就是品牌的真谛，一种消费者及其生活方式所依赖的价值。之后公司蒸蒸日上，产品供不应求，福特的主要精力集中在生产活动领域。
这就是品牌的真谛，一种消费者及其生活方式所依赖的价值。
1908年，T型汽车问世后，福特和卡曾斯共同策划T型汽车的问世计划，他们要集中资源引爆市场需求。3月，先邮寄一批商品目录给主要经销商，试探一下他们的反应。不打招呼，也不做宣传，就像往常传递新品目录清单一样，并注明必须把R型和S型汽车的库存清空，才能经销T型汽车。果不其然，经销商反应很热烈，纷纷表示尽快清光库存，主推T型汽车。由此坚定了福特和卡曾斯的信心，决定10月1日（星期五）新车揭幕，在全美展开声势浩大、史无前例的宣传活动。10月2日（星期六）清晨，也就是第二天，回来1000多封邮寄的汽车订单；10月4日（星期一），订单像雪片一样飞来。以后发生的事情就是，连篇累牍地在刊物上刊登大幅宣传，一刻不停地邮寄广告图片，动用一大批人发电报、打电话一对一传播消息或推销，外加门店展示。结果使迫不及待的经销商乃至消费者乘坐火车蜂拥而来，导致公司销售部忙不过来，紧接着是生产部招架不住。
福特和卡曾斯没有停止市场攻势，按照预定的计划继续强化对市场的冲击力度。这回福特公司手上有钱了，包括大量的定金，可以放开手脚让市场不断升温。可谓“袖长善舞，钱多善贾”。另外，1909年创办公司的杂志《福特时代》，福特在创刊号上宣布“自从T型车发售以来，凡是购买T型车的顾客，均可以享受邮资免费的优待”。后来，随着T型汽车的热销，这本杂志不断走俏，越办越好，并且增加了法文、西班牙文、葡萄牙文、俄文版。截至1916年，累计发行量达60万份。期间，福特又带着T型汽车多次参赛并多次获胜，直至1913年T型汽车誉满全球，退出赛事。其中最重要的就是1909年，利用西雅图举行的“阿拉斯加—育空—太平洋博览会”开幕安排一场赛事，从纽约到西雅图横贯美国。
福特知道公司是一个主体，他是这个主体的代表。因此，他的市场运作延伸到公司形象和本人形象的塑造。依靠品牌与公司形象，建立和强化与市场的联系，这是一项典型的营销职能活动。应该指出，在福特的大量销售方式中，营销职能是存在的，但并不处在主导地位。1903年福特以“不屈不挠、带着正义，与意在垄断市场的阴谋集团做斗争”的形象，应对ALAM提起的侵权诉讼。之前ALAM警告公众“如果你买了福特汽车，那么你也买下了一桩官司”。福特私下说，抵抗ALAM并不是为了展示勇气，而是为了做免费广告。整个官司持续了8年，他估计免费广告的价值是每周1000美元。ALAM（Association of Licensed Automobile Manufacturers）就是汽车制造商协会，是在一项虚拟的专利上构建起来的一个垄断组织。这场旷日持久的诉讼，最终不了了之。事后有人评价说，ALAM起诉造就了福特，使之成为美国英雄，赢得全国公众的崇拜。
福特会利用社会热点话题，结合汽车的宣传与教育，阐述自己的生活理念、价值主张乃至社会观念，使自己成为大众的代言人。当时社会上的一些有钱人，漠视行人安全，漠视平民百姓的感受，似乎他们只有在一边观望和渴望的份儿。引起众人的反感乃至敌意，甚至有人开枪射击开车人。另外，还有一些地方的农民，铺设玻璃、链子、圆木、挖沟，禁止汽车在乡间道路上通过。1904年有人在《养育者公报》上用“一群散发着铜臭味的鲁莽、嗜血、缺德的入侵者”这样的字眼形容汽车拥有者。1906年《北美评论》忠告百万富翁，不要开车激怒穷人。有人则主张加强治安管理。对此福特的主张是，每一个工薪阶层都应该买得起一辆汽车，都有权利以与自己的家人在上帝所创造的最伟大的土地上享受驾车的乐趣。解决问题的办法，不是取消汽车，让有钱人收敛或加强治安管理，而是改变只有富人才能拥有汽车的现状。那时福特的广告用语强调的是，“连你也买得起福特”。
福特的营销职能与市场职能是不分的，这也是大量销售方式的基本特征，即关注产品的销售业绩，而不是供求者之间的一体化关系。换言之，福特关心的是，如何塑造产品的需求概念以及公司的诚信形象，使自己的产品以及公司成为社会大众追捧的对象，使有限的需求发生在自己的产品身上。说白了，就是烘托市场氛围，把公众吸引过来，使更多的人一旦产生购买动机之后就会首先想到你。尤其是吸引经销商的注意力，使之产生一种将要热销的心理预期，乐意经销企业的产品。这样生产企业就可以借助到经销商地缘上的优势和资金上的力量。接下来企业需要进一步努力的是刺激消费者的欲望，通常的办法就是降价促销。
说白了，就是烘托市场氛围，把公众吸引过来，使更多的人一旦产生购买动机之后就会首先想到你。
在促销方面，福特主要采取示范手段，一是利用名人效应进行示范。1918年，随着企业产能的进一步扩大，迫使福特加大对市场的刺激力度，促使更多的人产生消费兴趣和购买欲望，别出心裁地策划了一项活动。邀请三位著名人士托马斯·爱迪生、哈维·费尔斯通、约翰·伯勒斯，加上他自己组成一个小团体，自嘲四个“流浪汉”，乘坐T型汽车去乡村旅行，找半荒野的地区放松。实际上是一次豪华旅行，带着一帮随从和服务人员，摆上豪华的餐桌和美味佳肴，邀请各地更多的名人出席宴请。据说这些豪华餐桌曾经招待过柯立芝和胡佛两位总统。这一举动引来大批记者追踪，他们竖起耳朵聆听长者们的每一句话，并用热情洋溢的文章加以大肆追捧。诸如“身价百万的经营队伍踏上旅程”、“露宿星辰的天才们”、“工业国王团访问由发明家资助的城市”。结果引来无数当地人看热闹，把四位名人围得水泄不通。至今福特博物馆和图书馆中依然保存着数百份剪报。福特本人也特意安排了专门人员，全程记录旅行过程和经历，并到处散发所到之处发生的事情。在这个事件的影响下，很多人也仿效着驾车旅行，平添了许许多多令人向往的故事。这些故事又成为《福特时代》杂志的题材。
二是借助于《福特时代》杂志以及其他宣传手册，用普通人的现身说法，传递驾驶T型汽车那种令人陶醉的感觉，还有不胜枚举的趣闻轶事。有一位农场主夫人写给福特的信就转载在杂志上，信中说道“你的汽车把我们带出了泥泞。它为我们的生活带来了快乐”。杂志和其他宣传手册的另一个功效，就是传递驾驶、操作和使用T型汽车的经验，对消费大众进行教育。尤其是教会了许多农民如何利用T型汽车，包括研磨谷粒、锯木头、填充草料仓、搅拌黄油、剪羊毛、抽水、运送谷物、玉米脱粒甚至洗衣服。这些鲜活动人的故事和传说，又成为很多歌手和演员的创作题材，最终掀起了T型汽车的消费狂热，即使是老于世故的人也挡不住热潮的诱惑。诺贝尔文学奖得主刘易斯也忍不住买辆T新车过过瘾。用他妻子的话说“他生命中最大的快乐已经来临了”。
3．福特的直销职能
1913年以后，福特T型汽车下线的速度是10秒，意味着必须每10秒钟就要卖掉一辆。到了20世纪30年代，福特鲁奇工厂的汽车下线速度是4秒，意味着每4秒钟就得卖掉一辆，而且是一模一样的标准化产品。这必然与多样化的需求相抵触，甚至背道而驰。仅仅依靠高空轰炸，很难克服“产品的单一化”与“需求的多样化”之间的障碍，必须依靠众多一线直销员的努力，才能维持大量生产方式的良性循环。
诺瓦尔·霍金斯创造性地组建了直销队伍，他有两本著作传世，即《世界上最成功的销售方法》（Selling Process）和《世界上最成功的销售方法Ⅱ》（Certain Success）。按他的说法，这套销售流程使福特公司的许多销售人员，从平庸的失败者变成了必然的成功者；如今至少有5万名直销员与销售管理人员在使用这个程序。
霍金斯自称是福特聘用的第一位销售总监，从1907年到1919年，先后主持世界范围内的销售工作达12年之久，汽车的销量从每年6000多辆增加到了8万多辆，年销量增加了132倍。1919年，跳槽到通用汽车公司，主持雪佛兰的销售工作。1927年，也就是福特T型汽车销量大滑坡的时候，通用的销量第一次超过了福特。
霍金斯这件事情是真正具有营销价值的，即通过直销员结成“企业—顾客”的关系体系，并教导他们成为一名真正的服务人员，客观而公允地向顾客提供资讯服务，帮助顾客做出正确的决策。按照霍金斯的说法，直销员要想成就自己，必须赢得顾客的信赖、尊敬与友谊，一种基于商业服务的友谊而不是私交，将自己同客户在心灵上联系在一起。让客户感受到你的坦率、真诚、友好和平等，从而在他们的记忆中给你留下一席之地。直销员需要的不是顾客的一次订单，而是顾客的全部订单；公司将依靠越来越多的优秀直销员取得普遍的荣耀和信任，不断深化“企业—顾客”的联系。
推销是一种很重要的职业，即便到了社区商务时代也不会过时。一般而言，企业无法事先弄清楚顾客千差万别且富于变化的需求；也没有能力以商业化的方式按照每一个顾客的生活方式量身定制产品；更不可能让没有生命的产品去应对活生生的人，应对人的个性化需求以及各种不可理喻的、无法用语言表述的情感诉求。直销员的作用与存在价值，就是把标准化的产品引入顾客的生活方式之中去，帮助顾客理解产品的用途以及对顾客改善生活的意义。尽管工业化的产品是标准化的，但是它有着广泛的用途，可以帮助顾客做很多事情，也可以满足顾客很多方面的情感需求。
诚如人们所料，通用成立之初，在杜兰特领导下，危机四伏，风雨飘摇，无法与福特匹敌。然而在斯隆的领导下，仅仅三年时间，发生了转机，一举改变了竞争格局。开始了福特衰退、通用兴盛的一段历史。1921年21万辆，市场份额5％；1926年120万辆，市场份额40％；1940年180万辆，市场份额50％。时年，在美国汽车排名中，通用第一、克莱斯勒第二、福特第三。
1．斯隆对市场需求的理解
斯隆入主通用公司之后，美国汽车市场正处在转折时期，过去人们需要的是，拥有一辆汽车的体验，或拥有私家车的体验；可谓“一旦拥有，别无所求”，哪怕走到半道抛锚、用马拉回家也在所不惜。现在需要的是，拥有一辆汽车带来的一种生活体验；汽车只是改善物质生活和精神生活的一种手段，人们需要的是改善生活，而不是增加累赘。
按照斯隆本人的说法，“我注意到汽车业在竞争日趋白热化的压力下出现的演变，也观察到汽车的价值受到下列几项因素影响：外观或风格、性能特质、价格与知名度。那时我认为，市场上的汽车产品在这4个因素上的差异较早年要小，因为技术人人可得，因此从销售的观点来看，汽车技术未来并不至于造成产品效能的差异”。
很快，他意识到自己的判断失误，汽车在市场端的销售，已经呈现出个性化的倾向或偏好，尤其是外观造型或风格。由此，斯隆确立了针对市场的基本理念，即“汽车越造越好、附件越来越好、革新越来越多，使汽车不仅仅是交通工具”。他希望通用汽车公司与消费者确立长期的联系，努力使消费者成为通用的忠实顾客。借用他的话说，“一对刚刚步入生活的年轻夫妇，先买一辆雪佛兰，几年后折价卖旧换回一辆庞蒂克车，然后根据经济和社会情况的允许或需要，不断换成更高档次的汽车，终点是气派非凡的凯迪拉克，它是胜利的象征，是成功的勋章，让人瞻仰与崇拜”。
2．斯隆在产品上的努力
斯隆明白市场已经转变，他可以利用市场转折的机会，发挥通用公司长期积淀下来的技术资源和优势条件，引导消费者个性化需求及其偏好，并借助于这种被引导的市场力量，去动摇福特的市场主导地位，促使其大量生产方式的缺陷暴露出来。斯隆确立的经营哲学似乎可以这样表述，把企业建立在产业民主及其管理理性规则的基础上。充分发挥个体的长处，包括首创精神和主动性；并依靠理性组织与管理制度约束和限制个体的弱点或缺陷，形成有效的组织合力，尤其在价值创造领域，依靠市场的引导，进行系统的创新，通过不断提高产品的性能，来提高产品的性价比。依靠不断强化的整体一致性，来减少内耗、提高协同效能，以及提高政策和策略的针对性与实效，确立总成本领先的优势。斯隆是职业经理人不是资本家，通用是一家股权高度分散的公司。旗下聚集了一群尾大不掉的诸侯，或一群被福特逼入困境的工厂主。斯隆不能像福特那样，依靠资本专权及其管理专制谋取优势，建立企业及其工厂的秩序和效率。
经销商关系只是一个出路，最终起决定作用的还是能力，斯隆必须在超越竞争对手的成败关键上下功夫。比如，重新梳理产品线，消除通用旗下各个品牌之间的内耗。在低价位市场上，提高产品的性能及其性价比，以抵抗福特T型汽车的销售势头。同时，用不同的价格档次及其现有的品牌，把市场区隔开来，确立更多的需求概念，打破单一化和标准化的市场格局，引导需求向个性化和多样化转移。与此相联系，强化设计活动领域的功能，丰富各系列品牌的需求内涵，使多样化或个性化需求与新技术的应用两者形成良性互动。尤其是把技术性能、艺术表现和市场需求三者结合起来，不断打造概念车，持续推出年度车款，刷新产品系列，逐渐把T型汽车边缘化，颠覆福特公司与市场消费者之间的联系。
另外，在生产活动领域，在标准化的基础上提高零部件的通用化程度，建立可变流水生产线，提高变品种、变款色、变型号的效能，在更高的层次上维持标准化生产与多样化需求之间的平衡。由此促成了通用和福特此消彼长的态势，直至1946年福特二世上台以后，才得以扭转败局。然而，两者力量对比关系已经逆转，通用的崛起成为定局。福特二世是明智的，他能够彻底放弃他爷爷的哲学，虚心学习通用公司的经验。
通用公司斯隆的前任CEO杜兰特的做法是，借助于资本运作的杠杆，通过兼并重组，掠夺汽车业的技术资源及其精英人才。按照斯隆的评价“多亏了杜兰特，给通用汽车打下了厚实的底子”。从而使企业能够在更深的层次上以及在更大的范围内，审时度势、权衡利弊，从“企业发展”、“超越对手”和“满足需求”三者关系中把握成败的关键。按照成败关键构建系统的模式，展开市场的争夺。
斯隆的做法是，整理产品系列，确定6个不重叠的价格范围，包括450～600美元，600～900美元，900～1200美元，1200～1700美元，1700～2500美元，2500～3500美元，把市场区隔开来，可谓与福特针锋相对，反其道而行之。他背后的整体战略意图是，在低价位上通过提高汽车的性能，来提高产品的性价比，与福特T型汽车抗衡。在中高价位上积极发展“精英路线”，不断攻击福特单一“大众路线”的薄弱环节，促进市场消费概念的改变，最终动摇福特主导市场的地位。同时，采取事业部制的组织结构，发挥各个品牌经营者争夺市场的能力及其主动性和创造性；并通过产品系列的规范化，减少内耗及其产品自相残杀，使过去品牌多、产品系列杂的劣势转变为优势。
斯隆关注汽车多彩多样、线条优雅、座椅舒适，以及技术应用，如取暖器、自动离合器、Duco漆。1924年，通用与杜邦合作，开发出烤漆（Duco），使各种颜色的喷涂与干燥从几周缩短到几小时。通过不断提高产品的质量和性能，来提高产品的性价比。
3．斯隆在经销商关系上的努力
斯隆针对福特的偏好，把工作的重心移向商务活动领域。福特偏爱生产活动领域，喜欢泡在生产车间，东转转西看看；斯隆则在列车上安置办公室，巡视到哪里就办公到哪里。花很多时间和精力，深度拜访各地经销商，观察各地消费者的需求反应。尽管他不知道战胜对手的办法是什么，但他知道战胜对手的办法一定在商务活动领域之中。斯隆经常在专列上办公，实地了解经销商需要，这在当年绝无仅有。
斯隆把经销商当作战略伙伴，不把他们看成利润争夺者，确认共生共荣的关系，尽量使其有利可图。借用斯隆当时的话说“经销商是完成交易过程中重要的一环”，“经销商有资本风险，制造商也是如此，两者要比以前更为同心协力才是”。经过斯隆的努力，仅仅几年时间，经销商数目迅速从6700个上升到10600个。
为了确保经销商的利益，斯隆采取一系列有效的举措。诸如：①提高经销商的折扣，拉拢经销商，弱化福特与经销商的联系。②把雪佛兰汽车经销商的回扣比率，从21％提高到24％。当时福特汽车的回扣只有17％。③设立汽车控股公司，资助经销商进货。④建立通用汽车经销商理事会和通用经销商关系委员会，认真接受和处理经销商的投诉。⑤建立产销平衡系统以及产销协调政策小组，统计分析、预测、跟踪和调整每一款车的产量与批次，使“生产期量”和“销售期量”保持平衡。所谓“期量”，就是各个周期的数量，包括生产周期的产量和销售周期的销量。
1930年以后，斯隆专门成立市场销售方针组，研究与制定政策和策略，包括市场调查与预测、协调经销商的经销活动、制定与监督销售政策与策略的执行。强化对经销门店的维护和管理，包括针对福特持续降价压力，大力推行分期付款制度；维护汽车的二手市场价格，提高通用汽车的残值，支持经销门店的提高集客量、回头客和成交量，维护分销和零售的网络体系及其利益的基础，也称“利基”（Leakey）。这就是著名的销售四原则，即“分期付款、旧车折价、年年换代、密封车身”。后来这四原则被丰田公司继承，并由此形成了独特的商务活动方式。
三井财团及其三井物产的介入，强化了丰田公司的商务活动领域，促进了丰田商务活动方式的形成及其转变。三井物产主要通过丰田通商，加大对神谷正太郎的支持力度，包括为丰田汽车的销售和贸易提供金融业务方面的支持，有效地促进了丰田汽车销售公司的进步与发展。丰田通商在丰田佐吉时代就存在，是三井物产帮助建立的。
1．产销分离
三井财团制定了《重建法案》，对丰田公司提供帮助。具言之，由三井银行牵头，聚集20家名古屋地区银行组成银团，给丰田公司放贷2亿日元。以此为条件，由三井财团主导，对丰田公司进行重建与重组。所谓“重建”就是“产销分离”，要求丰田公司把销售职能从生产活动领域中独立出来，单独成立“丰田汽车销售公司”；而原先的公司更名为“丰田汽车工业公司”。
所谓“重组”就是安排石田退三负责丰田汽车工业公司，神谷正太郎负责丰田汽车销售公司。两人都是职业经理人，擅长于商务活动，并在各自的成长经历中，都与三井财团有着密切的联系，属于三井派系的成员。三井财团非常清楚，如果丰田公司不能构建商务活动领域以及强化产品销售职能，那么就不可能改变丰田公司“以生产为主导”的格局与态势，市场需求不会发生在丰田的产品上，2亿日元的贷款，迟早会打水漂。
大约1935年，神谷正太郎就加盟丰田公司了。当时喜一郎只是泛泛地说，“神谷先生，你如果肯来的话，那么销售方面的一切都托付给你好了”。于是，正太郎就辞去了通用公司日本销售公司的职务。在正太郎的印象中，丰田公司似乎没有一个懂销售的人，也只能泛泛地提醒喜一郎，“需求是可以创造出来的，是可以不断加以开辟的”。后来的15年，正太郎对丰田公司没有实质性的帮助。1950年，在丰田濒临倒闭之际，神谷建议三井财团，采取重建措施，实现产销分离。
值得一提的是，石田退三上任伊始，在股东大会上宣布，“等到公司业绩好转了，我会把总经理的职务还给喜一郎”。喜一郎退位之后，专注于撰写回忆录，反思自父亲丰田佐吉以来的创业历程。想起了当年父亲的话，“不要仅仅继承父业，这样没有出息”，决意再度出山；石田退三的回应是，请喜一郎在1952年7月重返社长职务。也许是天意，时年3月喜一郎突发脑溢血不幸逝世，享年57岁。此后的20年多年，实际上是石田退三与神谷正太郎主导着丰田公司。可以说，丰田的崛起，是外姓人和三井财团的功劳。
产销分离之后，神谷正太郎开始强势运作，强调“用户第一、特约经销商第二、生产厂第三”，即后人所称的“神谷原则”。正太郎的意图是，确立丰田汽车销售公司的龙头地位，明确产销之间的“价值排序关系”。说白了，就是销售听市场的，生产听销售的。借用正太郎的话说，“有需要者，才有销售者；有销售者，才有生产者”。很快石田退三就明白，所谓“神谷原则”，就是“市场第一、销售第二、生产第三”。正太郎这样做是正确的，销售不是生产的推销者，而是市场的采购者，或是需求的创造者。唯有这样，才能形成强有力的丰田销售方式，才能按照市场竞争的要求，选择正确的事情去做。
正太郎的强势是很出名的，广告宣传从来不提丰田汽车工业公司，只说“销售的丰田，服务的丰田”。与日产公司的广告语，“技术的日产，出口的日产”，形成鲜明的对照。直到丰田产销两家公司合并之后，才有了“车到山前必有路，有路必有丰田车”这样的广告语。另外，在正太郎手下工作的员工，会有一种莫名的优越感，似乎高人一等。
这种强势运作，必然会引发产销之间的对立，尤其是两位领导者之间的情感对立。据说石田退三和神谷正太郎是死对头，争吵了一辈子，直至双双退休。每逢产销联席会议，两家公司必吵无疑，一方指责“因为销售方法不好，所以卖不出去”，另一方则反唇相讥“因为制造不出好的汽车，所以卖不出去”。产销联席会议由两家公司的副总经理或常务董事主持，每月下旬召开一次，签订下个月的产销协议。每年12月还要签订下一年度的产销协议框架。会上签订的协议具有法律效应。吵吵闹闹的日子久了，很多人以为丰田汽车销售公司不是丰田家族控股的公司，而是另一家独立的经销商。
1982年，在丰田英二与丰田章一郎代表的丰田家族重掌大权后不久，重新合并两大活动领域，结束了长达30年“产销分离”的格局，也结束了依靠“产销联席会议”进行协调的历史。丰田英二是丰田喜一郎的堂弟，丰田章一郎的叔叔。当时丰田叔侄两人联合发表的声明是，“为了应对动荡不定的80年代，获取更佳的经营业绩，使已经表里一致的生产与销售系统，发挥出综合性和机动性作用，必须采取措施和行动，加速两家公司的合并以及一体化运营”。
2．厂商结盟
产销分离之后，正太郎构建并强化了“厂商一体化”运作的体系。他很清楚，丰田公司的致命弱点在于此。
首先，利用地域之缘，策反和拉拢一批美国汽车的日本经销商及其零售门店。战后，日本企业人士普遍持有“产业报国”的理念，希望通过产业领域的发展，重新确立在世界舞台上的地位。正太郎的策略是，选择日本租车业和计程车业市场切入，依靠持续的降价促销，打压美国汽车及其美国汽车的日本经销商，主要是雪佛兰与福特。不断蚕食美国汽车的市场份额及其零售门店网络体系，不断提高丰田汽车的现金流量。
从这一天开始，日美企业就显现出差异，日本企业追求“市场占有率”，欧美企业追求“销售利润率”。1956年年初，正太郎开始在卡车上连续降价，直至与当时的二轮卡车价格持平。1957年，丰田汽车市场占有率上升到44.7％。1973年，爆发石油危机，正太郎以低于美国车1000多美元的价格，向美国市场大肆倾销低油耗的丰田车，开创了一个“丰田车的时代”。借用正太郎话说，“款式更新与降价促销，两者对刺激汽车的需求，具有同等的效力”，“从某种意义上说，丰田公司的经营史，就是丰田车的降价史”。
其次，鼓动各地的知名人士经销汽车，并帮助他们开设下家零售门店，使之转变为“网络经销商”。正太郎懂得“厂商结盟”的关键，在于全力以赴支持每个分销商及其零售门店，提高他们集客的能力和成交的能力，外加价格体系的维护，提高分销商的利益及其商业资本报酬率。由此吸引更多的经销商加盟。并且，在此基础上，组建“客户顾问”队伍，依托零售门店，展开市场活动，培育忠诚的顾客。按照通用公司的经验，真正的营销是从卖出每一辆汽车开始的，一位忠诚的顾客，一生的价值是7万美元。正太郎说，美国汽车公司之所以获得如此长足的进步，很重要的原因是把顾客留住，并把顾客的意见或抱怨，作为改进的基础和动力；否则，早就被淘汰出局了。
为了帮助经销商及其零售门店，提高集客能力和成交能力，早在1954年，正太郎就设立小丰田修配公司，继而，1955年成立丰田半旧车销售公司，1957年开办日本汽车学校；另外从1959年至1961年，相继对千代田水火保险公司、日本设计中心、日本调查研究中心、国际公路、名古屋广播、日本产业电影中心、中部日本汽车修配学校进行了投资。很多人认为他不务正业、乱投资。正太郎的回应是“销售和生产一样，也需要先投资；投资在先，收获在后。不考虑5～10年以后的情境，一味掠夺现实的需求，企业很快就会走上绝路。为了持续发展，必须牺牲一些眼前利益，加大长期投入，开拓潜在需求，奠定市场基础”。此话与华为老板如出一辙，营销就是“种庄稼”，销售就是“打粮食”；只有多种庄稼，才能多打粮食。
种庄稼不是一件容易的事情，甚至要冒险孤注一掷。比如，在投资汽车学校和汽车修配学校上，正太郎几乎倾囊而出，计划投资4亿日元创办丰田汽车学校，不惜掏空丰田汽车销售公司的家底。遭到公司内外尖锐的批评，当时丰田汽车销售公司的注册资本只有8000万日元。
事实表明正太郎是正确的，促进了日本汽车时代的进程，并使丰田公司占得了先机。经过丰田驾校培训的学员，就是丰田汽车的“准顾客”；修配学校的毕业生，就是丰田经销商的骨干员工。每年大约90％的汽车维修专业毕业生，进入丰田公司的经销体系，支撑着丰田日益庞大的经销门店网络，包括丰田系列店、小丰田系列店、丰田花冠系列店、丰田奥特系列店和丰田柴油机车系列店。借用正太郎的话说，这些汽车维修人员，是丰田“维系顾客”的决定性力量。只有少数毕业生，进入到其他竞争品牌的经销体系。就连日产这样的大公司，也只能从丰田主办学校的毕业生中，分得一杯残羹。
3．苦练内功
早在1953年，正太郎就开始大批招聘大学生，对他们进行严格的职业训练，帮助他们树立汽车销售的理想，充实到销售队伍中去。1956年，开始对新老员工实施为期5周的课程教育，主要课程有“丰田企业概论”、“神谷经销思想”、“推销员的思考与认识”、“推销员的基础知识”。另外，还有两年一次的轮训，轮训内容包括各种专业性的讲座，以及结合讲座进行分组练习，一组当顾客，一组当销售员。整个练习或演练过程全程录像，再依据录像，相互指正，直至掌握轮训科目的内容为止。
同时，制定了“销售员准则”与“自我申报”制度，对销售人员严加管理和约束。1974年，在建立“丰田进修中心”之后，制定了岗位培训制度，即按照职务工作内容和要求，对各层级人员进行系统的教育和培训。1978年，丰田汽车销售公司的销售人员超过1万人，分布在2900多个区域销售平台（营业所）上。
值得一提的是，正太郎非常注重市场调查和研究，在丰田汽车销售公司成立之时，就成立了市场调研科室，不久升格为市场调研部门，招聘了60多位专家。每年进行两次市场调查，外加若干次专项调查和抽样调查。调查对象6万人以上，调查内容60多项，包括丰田车的类别、销量、品种、油耗、部件、车型、颜色、研制计划、用户情况、城市设施、道路情况等。调查部门的资料堆积如山，早在石油危机前60年代，他们就判断出低油耗汽车的趋势，以及美国市场对低耗油汽车的需求前景。
4．扎根市场
从产销分离到厂商结盟，神谷正太郎实际上在不断倒逼生产活动领域，按照喜一郎设想的“准时制”实现新的生产方式，不要再给销售公司添麻烦了。最终的结果令人欣慰，在石田退三的领导下，丰田英二与大野耐一经过10年的努力终于完成了这个过程，创建了精益生产方式。
从那个时候起，神谷正太郎着手把商务活动的触角延伸到消费者，从供应链渗透到需求链。其中的最关键的一步，就是遵循斯隆提出的销售四原则，即“分期付款、旧车折价、年年换代、密封车身”，进一步拓展市场需求容量，拓展经销商的利益空间，维持经销商的资金利润率。具言之，要想维持汽车经销门店的资金利润率，必须确保三方面的收入来源，一是新车交易，二是车辆维修，三是二手车交易。否则，经销商就会因资金利润率递减而转换门庭，悄悄地在开一家门店，经销别的竞争品牌。这对丰田而言是灾难性的，苦心经营的经销网络会毁于一旦，并给竞争对手留下机会，蚕食自己的经销网络。
对神谷正太郎而言，实现销售四原则的关键是，守住二手车的市场价格，所谓“旧车折价”。通过守住二手车价格，促进一手车的车主更换新车；同时，吸引银行提供资金，实现所谓的“分期付款”，或称“按揭”，刺激更多的消费者进入市场，并使需求发生在丰田车上。从而进一步强化对经销商的支配力和影响力，所谓“成就他人、成就自己”。
要想守住二手车价格，必须把每一年的车型车款区隔开来，所谓“年年换代”，反过来，年年换代又可以进一步刺激车主更换新车。用现在的行话，就是“汽车时尚化”，像服装一样走时尚化的道路，吸引眼球、刺激消费。
结果出人意料，不仅深化了丰田与经销商的关系，更重要的是构建了与最终消费者的关系。对最终消费者而言，自己不是丰田汽车的所有者，而是丰田汽车的使用者；真正的车主或车辆的所有权，是银行及其背后的丰田汽车公司。对丰田公司而言，自己不仅仅是产品的生产者，而且更是分销活动领域、零售活动领域和消费活动领域的组织者，是围绕着消费者需求运作的创造者。
在这个过程中，传统意义上的二手车市场的性质也改变了，成为丰田汽车使用权以及按揭债务转移的场所。这意味着，交易或转移的对象，不仅仅是二手车，还有三手、四手、五手……N手车，直至退役或报废。至今为止，丰田汽车公司依然用“更高的汽车残值”概念吸引消费者。
很快消费者就会意识到，不必在乎汽车的全价，也不必关心汽车的新旧或配置的高低。只需要考虑自己的月供能力，根据自己的寿命周期选用汽车。由此反向刺激和约束丰田公司，按照“消费者的寿命周期”而不是“产品的寿命周期”更新换代汽车。
所谓“消费者的寿命周期”，是指每一个人的生命历程。每个人都会自然而然地经历生命的各个阶段，从快乐的单身汉，到卿卿我我的恋爱、婚姻、家庭，再到寂寞难耐的孤寡老人。每个人在不同的生命阶段，都会产生独特的生活追求和生活方式。
所谓“按消费者寿命周期开发产品”，就是应用各种要素或手段，开发一辆合乎不同年龄段人需求的汽车，或帮助热恋中的男孩，显示出独特的气质以及生活理念和生活方式；或帮助热恋中的女孩，显示出诱人的温柔、体贴和阳光的一面。从寿命周期的角度说，消费者并不需要“价廉物美”的汽车，也不在乎汽车的“安全、可靠、舒适、美观”，更不在乎汽车的“型号、油耗、扭矩、车速”。对不同寿命周期或年龄段的人来说，汽车只是自己生活方式的一个组成部分，汽车的功能、外观、色彩和造型等，只是实现自己生活方式的一种手段。
神谷正太郎确实也这么做了，他明确向消费者承诺，每辆汽车的保修期为2年或5万公里；并要求丰田汽车工业公司承担保修期内发生的全部修理费用，把市场竞争的压力直接传递到生产活动领域。在保修期内，汽车一旦出现故障需要停驶检修，由丰田汽车销售公司免费出借汽车给用户使用。
另外，明确要求零售门店，每售出一辆车，都要建立“用户档案”；在三个月内找用户征求意见，之后，要记录该车出现的一切抱怨、建议、故障、维修和保养方面的情况。要把“用户档案”的信息定期反馈到丰田公司，由丰田公司定期研究制定策略举措，以及组织力量加以改进。
至此，丰田公司已经迈入了“社区商务方式”的门槛，再向前迈进一步，就可以打通内部两条价值链，即产品供应管理链和产品生命周期管理链，就可以像现在的小米公司一样，完全地融入消费者的生活方式中去，在帮助消费者改善生活，提高生活品质的同时，与消费者同步成长。
具言之，可以从导入“顾客关系管理”（Customer Relationship Management，CRM）入手，围绕着“旧车换手”的交易业务，收集消费者的信息，深入分析各家庭或个人的寿命周期，主动上门牵线搭桥，帮助消费者制定换车方案，为消费者提供增值服务，等等。逐渐渗透到消费者生活方式之中，在那里构建起“企业—经销商—消费者”的一体化关系，即“社区及其社区商务关系”。
这种社区及其社区商务关系的特征，就是在守望相助的基础上，相互依存、相互作用。从“企业—消费者”的关系上说，最终使“市场扎根”，使企业在消费者的生活方式中保有一块领地，同时在消费者心目中保有一块品牌。企业将一心一意用自己的资源、关系及其能力，在这块领地上耕耘，持续为消费者及其生活方式做贡献。
从“企业—经销商及其网络门店”关系上说，彼此依靠互联网及其CRM，构建起一道屏障，把流通渠道封闭起来，阻挡着“商业潜在竞争者”的进入；任何从事商业的潜在竞争者，都难以用简单的方法或用低价竞争的方法，切入分销领域或零售领域。这不仅有利于维护分销商及其零售门店的利基，也有利于维护丰田汽车公司的市场及其秩序。所谓依靠厂商结盟关系，掌握自己的命运，减免未来不确定性的威胁。
值得一提的是，波特教授认为，企业的一体化战略有两种，一种是前向一体化，另一种是后向一体化；意思是，沿着产业价值链向前延伸或向后延伸。这个观点可能有误，没有讲清楚向前向后的目的。正确的观点应该是，向前必须谋取到“市场扎根”的目的，向后必须谋取到“技术扎根”的目的，不然就是盲目的，不具有战略意义，不具有可持续发展的战略意义。考虑到互联网时代的盲目性，事情更是这样。只有坚决地依靠社区商务方式，走进消费者的生活方式；才能使企业成为消费者的朋友，确立企业自身及其产品的品牌或信誉，才能顺利地实现“产品—货币”的转换。
只有坚决地依靠社区商务方式，走进消费者的生活方式；才能使企业成为消费者的朋友，确立企业自身及其产品的品牌或信誉，才能顺利地实现“产品—货币”的转换。
长虹没有依靠营销职能，把经销商组织起来，形成“企业—经销商”的一体化关系，这等于给了TCL一个千载难逢的机会。在长虹眼里，TCL无论在哪方面都不是对手，无论是资金实力、人才资源、技术要素、生产装备，还是经销商关系、社会关系、品牌影响力、资本市场地位、产品竞争力。然而，就在长虹踌躇满志，打算进军空调，实现“家电帝国”梦想之际，TCL却出乎意料地迅速崛起。让人不得不相信“要素打不过系统”。TCL所做的事情，就是调整资源配置，在商务活动领域依靠“深度分销方式”。迅速击溃长虹，赢得市场及其竞争地位。期间仅仅用了一年时间，时值1998年。
1．TCL的历史起点
TCL地处边远的广东惠州，也称“惠州TCL”。按当地政府官员的说法，“有了TCL，人们才知道广东有个惠州”。前身是1981年成立的“惠阳地区电子工业公司”，从事加工生产，包括电话机、TTK盒式磁带、组合音响。1985年，电话机生产业务获得了突破，剥离出来单独成立公司，即TCL通信设备股份有限公司。剩下七七八八的生产业务单元，重新组合为一家公司，这就是后来崛起的TCL集团。
可以说TCL集团是白手起家，20世纪90年代，在打算闯入彩电业时，只有一个明确的战略意图，外加300万元资金。TCL的战略意图是，开启国产大屏幕彩电市场，为自己打开通向未来的大门。那时本土企业只生产56cm（22英寸）以下的彩电，售价是每英寸100元。外资企业垄断了64cm（25英寸）以上的彩电，每英寸200元以上。进口的大屏幕彩电，售价高达14000元，两者存在着很大的价格落差。
TCL的领导阶层具有企业家的战略头脑和创新精神，不仅能够看破了天机，懂得国产与进口彩电的价格落差就是生存空间，有了足够大的生存空间企业就能站稳脚跟。而且能够迅速付诸行动，仅仅一二年时间，从无到有，构建起初具规模的生产与销售体系。1992年，推出首批71cm（28英寸）TCL彩电。
值得称道的是：第一，敢于利用政府首开的且无人问津的“拨改贷”政策，获取必要的足够多的资金。第二，把一些地区的分销商变成TCL的销售分公司，并依靠分公司平台连接更多的零售门店，构建起一个初具规模的分销与零售网络。第三，先是租用厂房和生产线加工TCL彩电，后来与长城集团合作扩大产能；1996年兼并香港陆氏集团的彩电项目，1997年与美乐集团合资组建“TCL美乐电子有限公司”，建立TCL的生产基地。第四，从彩虹集团获取准入市场的资格，等等。一句话，按照整体战略意图，以合作共享的姿态整合资源，迅速构建一条以我为主的产业价值链。从1992年到1996年，TCL产销量持续增长，市场份额名列第三，成为彩电业的一匹黑马。
1997年年底，在四川长虹图谋获取50％的市场份额时，TCL无论在资源要素上，还是在体能规模上，都无法与此抗衡。只有招架之力，没有还手之功。长虹拥有100亿自有资金，是上海证券市场当红的龙头老大。证券业的大鳄们认定，长虹的股价将步入长期上升通道。意思是，买下长虹股票稳赚不赔，且升值空间不可估量。长虹的品牌影响力和社会地位远远超过TCL。还有，长虹地处两弹一星的基地，科技人才资源极为丰富，在那里集聚了一群研发、工程和生产的技术精英。
2．TCL的深度分销方式
对TCL来说，要想抵抗长虹的攻势，只有一种可能性，就是构建不同于长虹的商务活动方式，依靠不同的资源配置方式，依靠“系统的结构性功能”而不是“单项要素资源”抗衡长虹，这就是后来众所周知的“深度分销方式”。
当时本土彩电企业，大都没有自己的核心技术和独立的研发能力，无法在产品及其技术层面上确立性价比的相对优势；也难以在生产活动领域建立低成本优势超越长虹。1997年，长虹的产销量超过紧随其后的康佳、TCL和创维的总和。TCL的销售总额为54亿，产销量不到200万台，不及长虹的1/3。因此，只有在商务活动领域寻找长虹的破绽，构建以弱制强的机会。TCL相信大有大的难处，再强大的企业总会有薄弱环节。何况“军转民”以后迅速庞大起来的长虹，缺少足够的积淀和时空上的考验，不会比动物世界的恐龙更强大。TCL将士们的口头禅就是“办法总比困难多”、“思路决定出路”。TCL并非等闲之辈，尽管同属国有企业，但却享有民营机制上的一切好处。另外还有与生俱来的禀赋，一言以蔽之“销售”。不仅善于把产品销售出去，还善于把一种想法推销出去。可以说，商务活动领域是TCL的长处所在，在那里集聚了一大批懂经商、会经营、头脑灵活的商务精英，而且个个都是久经商战的百战余生之人。
所谓“深度分销”，区别于一般意义上的“分销”，强调的是把企业商务活动领域的触角通过分销环节，延伸到零售环节，与分销商及其零售商建立合作伙伴关系。一般而言，生产企业只与分销商打交道，不插手分销商与零售商之间的关系，主要通过分销商把产品推进到零售环节，是谓“分销”。TCL采取的方式，不仅与分销商打交道，而且渗透到分销商的下属零售门店，在那里帮助零售门店主推销TCL的产品；是谓“深度分销”。
所谓“深度分销方式”，就是按照争夺市场的整体策略，与分销商及其零售门店结成一体化的关系体系，通过主推企业的产品，谋求共同利益的最大化。其中涉及三个基本概念，一是确立争夺市场的整体策略，二是构建深度分销网络体系，三是建立深度分销的管理体系。三者的关系是，通过深度分销的管理体系，构建和维护分销与零售网络体系；并在整体策略的引导下，依托企业的整体力量，攻击竞争对手的薄弱环节，促使企业与竞争对手之间的优劣势转换，创造更大的销售业绩。换言之，如果没有一个明确而统一的策略，就无法确定未来的胜负及其预期的利益，从而无法吸引更多的分销商，形成长期而稳定的“策略联盟”。
3．TCL争夺市场的策略
在当时的历史条件下，TCL面临的是同质化竞争的格局。中国诸多企业，擅长于模仿，有样学样，导致“同质化”。包括一样的市场、一样的顾客、一样的偏好、一样的渠道，还包括一样的设备、一样的技术、一样的产品、一样的规模、一样的手段、一样的资源、一样的关系、一样的思维、一样的问题、一样的约束、一样的企图等。随之而来的是竞争不断升级，从“比较优劣”的市场竞争，到“你死我活”的企业厮杀。在这种大环境下，企业的命运只有一个，要么被竞争对手绞杀，要么打败竞争对手。按照华为《基本法》的说法，“要么彻底成功，要么彻底失败，没有中间道路可走”。4P策略变成了4P大战，产品大战、价格大战、渠道大战、广告大战，还外加一个舆论大战。一句话，拼资源、拼人力、拼关系。时至今日，这种状态在竞争性行业依然没有改观。长虹在媒体上公开扬言“要清理门户”，意指要把一些弱小品牌清理出彩电业的门户。TCL对此的反应是，长虹出言不逊，说话口气很像黑社会老大。面对长虹咄咄逼人的攻势，TCL没有别的选择，要么忍气吞声、卧薪尝胆；要么针锋相对，直接夺取竞争对手的市场乃至市场地位。
当时TCL内部存在着两种声音，一种主张紧随长虹之后，“炒大户、搞承兑、低价竞争”。理由是，TCL商战能力强，机制灵活，响应市场速度快；以往的经验是，跟随长虹降价、放货、冲量，占尽便宜。眼下应该韬光养晦，赢得时间和空间，来日一争高低。另一种主张降低销售重心，在长虹鞭长莫及的市场终端，构筑起受控的分销与零售网络体系，防御长虹炸坝放水，以免自己成为受害者。这就是后来人们所说的“深耕细作”、“网络为王”、“决胜终端”的理念。理由是，长虹有能力通过商业承兑和资本运作创造出很大的商业利差。在长虹的老家绵阳地区，它的出厂价与商业结算价是倒挂的，也就是说，长虹在出厂价的基础上还能进一步降价让利给分销商。据说长虹的商业折扣在20％以上，而TCL最多能给商家12％的折扣，康佳和创维大体相当。如果跟进长虹的炸坝放水，TCL无法保持盈利性增长的势头。而TCL拥有的全部流动资金不过10多亿元，无法支撑大规模持续降价的策略。最重要的是，一旦分销商反水，货物滞留在流通渠道，不能实现有效销售，那么简单的降价、放量、冲货，后果是灾难性的。以往分销商大量退货事件就是沉痛的教训。也正因为这个教训才促使TCL痛下决心建立各地销售分公司，掌握自己的命运。
这就是后来人们所说的“深耕细作”、“网络为王”、“决胜终端”的理念。
1998年年初，TCL最终做出决策，确立了“以TCL的速度，冲击长虹的规模”策略方针。暗合了“速度经济”与“规模经济”之争，按照钱德勒的观点，速度是规模的本质。从学理上说，TCL胜算在握。后来担心引起媒体操作，引发企业之间的纠纷，改为“以速度冲击规模”。具体的策略要点就是甩掉一级商，按照一县一户的政策，收编和笼络县级分销商或区域二级分销商，用一年的时间与3000个二级分销商结成策略联盟，并通过二级分销商控制10000个零售门店，要求每个分销商平均控制或创办3家零售门店。由此构成一个庞大的“垂直分销与零售网络体系”。同时，从销售公司总部到大区、销售分公司和经营部，转变为“深度分销管理体系”，对分销商及其零售门店进行组织与管理协调，包括指导、帮助、约束和激励。当时TCL销售公司总部乃至于集团领导，采取了强硬的行政性手段，要求7个销售大区按整体策略方针采取统一的行动。并明确告诉各大区总监，“不换脑子换位子”，不允许大区以任何的名义炒大户，不允许像长虹那样与经销大户或一级分销商做倒手买卖，确保整体策略的落实到位（见图6-2）。


争夺市场的最有效手段，就是打断长虹与分销商、零售商乃至最终消费者的联系，阻止长虹产品顺利通过分销与零售环节进入消费领域，使之滞留在流通领域乃至生产领域。TCL的策略意图就是“把长虹的库存打死”，“使长虹产品无法实现有效销售”。具体而言，长虹在流通渠道的高端上利用郑百文这样的大户降价、放货、冲量。TCL则反其道而行之，在市场的终端上构建深度分销网络。这样不仅可以避其锋芒，避开与长虹直接竞价；而且可以跨过一级商或大户，缩短产品的流通周期，加快产品抵达市场终端的速度；同时充分利用深度分销体系主推TCL的产品，加快产品进入消费领域的速度。TCL进入消费领域的产品越多，长虹的产品就越难进入消费领域，形成此长彼消的战略态势。另外，在终端市场上，TCL并不与长虹正面冲突，可以用整合起来的分销与零售网络体系，去打击各路分销商，包括长虹的分销商。包括迅速获取销售一线的信息，迅速对市场及其竞争状况做出响应；通常只需要一纸电传，就可以把某一款机的价格放下来，阻止竞争品牌的有效销量。
TCL相信，只要受控的每家零售门店每天销售一台彩电，一年365天，就可以销售365万台彩电。仅此一项就可以实现产销量翻番。当时正值世界杯，TCL要求并激励每一个销售业务员，帮助分销商及其零售门店“多进一个球”。实际情况是，在清晰的策略引导下，TCL的销售队伍迅速膨胀起来，直指分销与零售环节，竭力帮助和推动分销商及其零售门店不断创造销售业绩。令人想起战国时期的情景，秦兵在鼓励耕战的政策引导下，气势汹汹、所向披靡，史家称“虎狼之士”。至1998年年底，TCL实际销量增长了118％，销售收入增长了98％，销售人员也翻了一倍，从3000人增长到7000人。
有意思的是，TCL的行动引发了更多的彩电企业竞相仿效，纷纷进入市场终端，形成了对长虹产品的封杀之势，类似围棋中的“杀大龙”格局。导致长虹产品不能有效进入消费领域，大量货物包括产成品、半成品和物料滞留在各环节，滞留在工业库和商业库。使长虹的价值链发生断裂，包括供应链、分销链、需求链或消费链。就像交通道路一样，只要一个环节堵塞，整条线路就会瘫痪。长虹庞大的产能和产量即刻成为沉重的包袱，使大量的自有资金变成存货，难以变现，变成现金流。进而会引发一系列连锁反应，使整个企业陷入恶性循环之中。包括广告、宣传与促销的力度下降，新品更新速度放慢，终端产品表现力减弱，与上游供应商和下游销商的关系恶化等，这是灾难性的。应了中国的一句老话，“一败而肝脑涂地”。令人感慨万千的是，如此名噪一时的企业，居然不堪一击。1998年年底，长虹积压了400万台彩电和70万支显像管。年度财务报表反映，资金周转的速度降低为1.1次。意味着“资金利润率”等于“销售利润率”，无法满足资本市场的获利欲望。时年，长虹从沪市龙头股的位子跌落下来，被上海浦发银行取而代之。1999年，TCL转入攻势，借鉴日本卡西欧的策略，加强新款产品的推出速度，进一步阻截长虹产品的出货速度。到2003年年底，TCL的总销量达900万台，三分天下有其一，成为“彩电大王”，而长虹的衰退终成定局。TCL成了名副其实的“王牌彩电”。
4．构建深度分销网络体系
20世纪90年代，中国的流通领域存在着两种成分，一种是国营商业企业，另一种是私营商业企业。受商业计划体系解体的影响，一边是国营商业企业不断弱化，另一边是私营商业企业不断壮大。按照世俗的说法，一边是持续衰退的“官商”，另一边是不断发展的“个体户”。市场化的商业流通体系没有形成，全国各地自然形成的流通渠道“长短宽窄”差异很大并且很不稳定。那时的“流通渠道”，通常是由“一级分销商（省级批发商也称批发大户）、二级分销商（县级批发商）、零批兼营商、单一零售门店”构成。
构成流通渠道中的各个商家或商号有两个特点，第一，彼此都是独立经营的，处在高度离散的状态。所谓“横向专业化”，与现代流通体系的“纵向专业化”及其大型零售商体系很不一样。资本量小，抗风险能力低。大都是机会导向，而不是战略导向，依据各自预期的商业利差，从事着商品的买卖。按照生产企业的评价，商家的忠诚度低，唯利是图，难以结成合作伙伴。第二，在称谓上五花八门，诸如贸易商、批发商、经销商、代理商、零售商，还有士多店和街边摊位。所谓“贸易商”，是指那些具有海外贸易业务的公司。后来一些贸易公司的主营业务转向国内市场，大都从事分销领域中的“分销业务”。“贸易商”与“批发商”、“经销商”、“代理商”一样，都是“分销商”，从事分销业务又称批发业务。“经销商”拥有产品所有权，即采购生产企业的产品进行分销；“代理商”不拥有产品的所有权，只是代理企业产品进行分销。在实践中，究竟是经销还是代理很难区分，有时候生产企业要求商家支付定金甚至买断或付现；有时候则向商家提供账期乃至信贷。“分销商”之外的就是“零售商”，包括超市、大卖场、连锁商店、士多店、小摊小贩。概言之，处在分销领域中的商家就是“分销商”，处在交换领域中的商家就是“零售商”。
面对诸多零散而机会导向的商家，TCL构建了城市与乡村两种渠道，城市渠道通向一二级市场的城市居民，乡村渠道通向地市县的城镇居民以及广大农村消费人群。在农村市场上，TCL的渠道只辐射到地市县，没有力量进一步辐射到更广阔的三、四、五级市场。当时人们习惯于按照城乡消费水平的级差，把全国市场区分为6个等级，即一级市场（中心城市、省会城市或一类城市）、二级市场（二类城市）、三级市场（地市县）、四级市场（乡）、五级市场（镇）和六级市场（村）。
TCL构筑的两种渠道都是扁平化的。在大型或特大型的中心城市，由TCL当地分公司直接招聘业务员和导购员，在各家商场设立专柜，所谓“店中店”，直接面对消费者进行销售，包括陈列、导购和促销。比如，TCL北京分公司在80多家商场设有专柜，安排导购人员。据说，早在20世纪90年代中期，TCL的合作经销商就已经在北京和上海等城市，派导购人员进入大商场。那时的导购人员称为“厂家信息员”。在省会以下城市的二级市场上，TCL主要依靠当地的分销商，进入各商店销售。有的分销商也像TCL那样租一个柜台进行销售。TCL则派业务员对分销商及其专柜进行管理。
在地市县，TCL按照“一县一户”的政策确定销售责任区域，按照统一的管理规范与标准，网罗和选拔区域二级分销商（即地市县分销商），并且帮助他们建立下家零售门店或店中店，使之成为一个个“小型的网络零售商”，拥有自己掌控的零售门店网络。TCL选拔分销商的基本要求是认同TCL价值文化与经营方式；有头脑，有教养，人品好；对员工负责，办事认真；对周边关系讲客观，讲信誉；有一定的管理能力；有一定的经营理念与经营实力；不投机，有做大事业的冲动；循规蹈矩，无不良记录等。一句话，选择有潜质的分销商。
TCL“一县一户”的政策，源自日本丰田汽车销售公司总裁神谷正太郎。该政策的原创思想是，一个县就是一个销售责任区域，由一个分销商及其零售网点加以覆盖。各县的分销商必须守住各自的销售领地，守住各自的一亩三分地进行“精耕细作”，包括加大流量、规范流向、加快流速。通过提高分销效率，降低销售费用，获取更多的销售利润。不允许投机取巧，以邻为壑，抢占他人耕地，破坏整体规则。当时TCL面对的各地市县的分销商忠诚度都比较低，通常只能以“几元钱的差价”、“几天畅销产品的断货”或“几台电视机的积压”来衡量。只要有利可图就改换门庭，绝不含糊；只要出现积压就低价甩货，跨区乃至跨省操作，绝不迟疑。俗称“倒爷”，其中一些以倒买倒卖为能事、习性更差的经销商，被称为“大倒一郎”。“窜流货”不仅会破坏生产企业的价格体系，而且还会引发分销商之间的纠纷，破坏分销网络体系。
采取“一县一户”的意义，在于把区域的销售流量集中起来，加大地市县分销商的流量，提高他们的忠诚度以及对厂商之间关系的依赖度。并且可以减少企业的管理工作量，减少重点帮扶的头绪。有力地促进分销商及其零售门店主推TCL的产品，充分利用他们在地缘上或当地人脉上的优势和资金上的资源。在“一县一户”政策下，外加规范的深度分销管理体系，包括稳定一致的价格体系和奖励政策，以及强有力的市场运作攻势及其策略举措，TCL的分销商都愿意主推TCL的产品，向各自的乡里乡亲推荐TCL的王牌彩电，并在售后服务上给予明确的承诺，包括三包政策、安装调试和上门维修。
相比之下，长虹的销售重心较高，主要是高端放货，在区域市场的终端上得不到地市县分销商及其门店的支持，缺少必要的售后服务与维修体系，加上窜流货和市场价格混乱，导致商家怨声载道，无利可图且消费者退货纠纷不断。1998年，长虹分销商的年销量锐减，平均下降20％以上，而商业利差平均不足10元/台；而TCL的分销商，年销售量平均增长50％以上，商业利差在100元/台，有的甚至达到200元/台。
TCL建立的是“垂直”的深度分销体系，就是把地市县分销商变成“区域小型网络零售商”，扁平化、一竿子插到底、主推TCL彩电。表面上，都是独立经销的商家，下家门店也不是TCL产品的“专营店”或“专卖店”。实际上，都是按照TCL的整体策略和管理规范行事。具体的操作方法是，以更多种类及品牌的家用电器，吸引更多的当地居民，提高综合毛利水平；同时，在暗中主推TCL彩电。换言之，在彩电产品上，竞争品牌只是放在柜台上做做样子、装装门面而已。只有样品，没有库存；给消费者一个假象，掩人耳目，以示公允。河北有个县级分销商，下辖三家零售门店，主推TCL彩电，一天能够销售几十台。这种方式很有成效，2002年，在元旦和春节期间，TCL在全国的总销量，一天能达到3万台；一月能超过100万台，折合销售收入是20亿。
自TCL之后，中国诸多企业普遍效仿这种“垂直深度分销体系”并获得极大成功。从家电行业到电脑行业、饮料行业，形成了一批冰箱大王、空调大王、微波炉大王、DVD大王、音响大王。这表明TCL的深度分销方式不是偶然的，很好地契合了当时的历史条件，契合了当时中国商业流通渠道的特点。
按理说，流通渠道和零售门店网络是社会的公共资源，所有参与竞争的企业都可以利用。然而，这种“垂直的”深度分销网络体系，具有排他性，排斥直接竞争对手的产品，导致群雄割据的竞争格局。各品牌或品类的家电企业，依靠各自构建的深度分销网络体系，形成各自的势力范围及其领地，并在那里称王称霸，直至今日。尤其家电行业至今依然只有“大王”没有“帝国”，没有一统天下的“家电帝国”。可以肯定，随着现代化大型零售商的兴起，以及消费者市场地位的提高，这种垂直分销体系终将被打破。
5．构建深度分销管理体系
要想把如此庞大的“深度分销网络体系”组织起来，必须要有相应的组织与管理协调能力，这就是“深度分销管理体系”。至1999年年底，在短短的2年时间内，TCL构建的深度分销体系包括1个销售策略中心即销售公司总部、7个大区、33个销售分公司，190多个经营部，人员达到15000人，包括数量众多的商场导购人员。
TCL销售公司总部是销售策略与管理中心，主要的职责就是遵循深度分销的整体策略，制定具体的深度分销管理规范，并依靠深度分销方式落实TCL集团下达的年度目标任务，主要是销售任务和回款计划。换言之，依靠维持和深化“企业—顾客”的联系，实现集团下达的年度销售目标任务。可以说，销售公司是TCL集团的一个销售任务的执行单位，并不对销售利润甚至销售费用承担责任。
销售公司总部有两个重要的职能部门，一是信息管理部门，二是计划管理部门，主要的功能就是消除“过多与不足”，按照古人的说法“过犹不及”，太多与太少都不好。多了就是积压，引发降价促销；少了就是断货，引发分销商的不满。产销平衡是产销效率的来源。TCL依靠信息管理部门及其“进销存”数据采集系统，实时跟踪分销环节和零售环节的“进销存”数据，支持产销两个系统做出有效的决策。计划管理部门则依据“进销存”的动态数据，把各个销售区域的订单转变为“月度订货计划”又称“月度要货计划”。进而按照产销平衡的要求，转变为生产系统的“月度供货计划”及其“生产作业计划”。从原则上说，产销两个系统按照“以销定产”的原则进行“价值排序”，销售系统对集团下达的销售目标任务负责，生产系统则依据销售系统的订货计划保证供货。
销售公司总部下属7个大区，不是一个实体，没有经过工商注册登记；也算不上一级管理平台，只是总部的一个派出机构。代表总部监督和调控下属各分公司行为，以及协调大区内各种关系与资源。使各下属分公司按照整体销售策略和管理规范行事，努力完成各项销售任务。各大区总监很难明确责任边界，更多的是听命于销售公司领导，按照领导的指示办事，以及在销售公司总部与各地分公司之间，传递命令或传递请示与报告。基本作用是缩小销售公司总部的管理幅度，提高响应各地分公司要求与变故的速度。
7个大区的定位是一个难题，如果赋予大区总监以直接销售责任，包括销售目标任务以及具体的考核指标，这就会加大大区总监的责任压力，从而使大区成为一个层级的销售管理平台，大区的机构及其人员就会膨胀起来。这样就会带来诸多弊端，包括增加销售费用负担，剥夺销售分公司的资源和权力，以及延迟对分销商及其零售门店的响应速度。如果不给大区总监明确而具体的销售任务指标，就有可能使大区总监成为没有责任约束的“特权阶层”。TCL的解决之道就是，通过销售公司领导阶层的勤奋以及身体力行，不断鞭策各大区总监按照总部的指示和意见行事，使各大区很好地以“区域销售策略和管理规范的实施中心”定位。换言之，TCL是通过强有力的“领导行为”而不是“管理方式”，有效地克服了大区定位上的麻烦，有效地发挥了各大区的积极作用，强化了深度分销方式。
各地33个销售分公司，每一个都是在工商注册登记过的实体，是实实在在的经营与管理单元，是TCL销售公司核心竞争力所在。每个分公司作为销售管理平台下辖若干个经营部及其销售管理团队，按照销售公司总部统一的销售策略与管理规范，对所在销售区域内的分销及其零售门店网络进行管理协调。TCL的经营部是分公司的派出机构或办事处，设立经营部的目的是，贴近边远区域的分销商，从事销售业务及其管理协调工作。销售策略与管理规范的重点是维系现金流量，维持厂商之间的共同利益基础，包括分销商的资金利润率水平以及企业再生产的循环。具体的销售策略与管理规范就是“三大操作规范和八大操作要点”。TCL销售公司遵循现代组织与管理理论的创立者巴纳德的观点，把企业教育培训的重点放在制度规范的落实上，把这“三大操作规范和八大操作要点”编成培训教材，对全体成员进行轮训。并且借用“三大纪律，八项注意”的曲调，让全体成员反复歌唱。
培训教材的名称是《销售业务操作指南》，上篇“三大操作规范”，分三章，包括顾客满意、信息反馈和过程控制。下篇“八项操作要点”，分八章，包括选择优秀客户、杜绝欠款销售、调整库存结构、控制渠道物流、规范价格体系、坚持长期回访、把握成功要点和超越竞争对手。“三大操作规范和八大操作要点”是一个完整的体系，至今依然有借鉴意义。基本的管理操作要领是，建立职业化的营销管理队伍，确立管理上的“理性权威”，在不断深化与客户的联系中，不断强化销售管理队伍的市场感觉与认识能力，使之用经验、知识与信息武装起来，依靠完整、及时与准确的信息反馈，提高整体运行能力以及响应市场的速度，包括响应市场预期变化的速度（见图6-3）。


值得一提的是，TCL的销售管理规范的原创思想和方法，来自日本企业管理专家矢野新一的ARS战略（Area Roller Sales）。这是一种建立分销与零售网络优势、持续冲击区域市场第一的有效方法。该方法在丰田汽车、日本生命保险、日本烟草、福武书店、黑田办公用纸等数百家企业得到成功验证。矢野新一认为，成为区域市场第一就能获得6个方面好处，包括可以压制竞争对手，提高顾客的忠诚度和安全感，留住优秀的人才，获得更多和更好的情报，大幅度提高利润率，确立销售网络优势。因此，任何企业都不应该迷恋于现在的市场地位，必须向绝对的领先地位冲击。必须遵循5大原则，即集中原则，集中力量于重要区域、客户与商品上；以强击弱原则，在攻击市场地位较弱者的同时，攻击强者的致命弱点；巩固原则，巩固地盘或根据地；控制大客户原则，按照二八法则，20％的大客户往往能够带来80％的销售收入；以及遍访客户原则，使未访问客户为零。要想成为区域市场第一，必须避免在广阔的市场区域内分散力量，集中力量在局部区域市场展开连续的攻势直至成为第一，最终在整个区域市场中成为第一（见图6-4）。


6．深度分销方式的有效性
深度分销方式的有效性，在于改变了企业商务职能结构，提高了“营销职能”在商务活动领域的地位和作用，强化了“企业—客户”关系层面上的职能活动，或者说，深化了企业与分销商及其零售门店的联系。概言之，深化“企业—客户”的联系，加速“产品—货币”的转换。深度分销方式与大量销售方式的本质区别，在于内在的商务职能结构，在于“营销职能”在企业商务职能结构中取得了支配地位。
深度分销方式是在大量销售方式基础上发展起来的，两者都有一个共同的目的，就是维持大量生产方式的正常循环。换言之，企业在不改变大量生产方式及其规模化外延扩张的前提下，可以通过提高营销职能的地位及其作用，来提高商务活动领域的效能，提高“产品—货币”的转换效能。深度分销方式并不涉及生产活动领域及其内在经济原则的改变，只涉及商务活动领域及其职能结构的改变，涉及“营销职能”与“销售职能”之间的地位和作用的改变，涉及商务职能活动的重心的改变。
商务职能活动的重心，从关注“产品—货币”转换层面，转向“企业—客户”关系层面；或者说，从关注产品的销售，转向关注对分销商关系的管理。与此相联系，从大量销售方式向深度分销方式的转变，要害是完成两种转变，第一，把“销售分公司”转变为“销售管理分公司”，转变为“分销与零售网络的管理平台”。换言之，就是把销售分公司从“分销价值链”的主线上剥离出来，从事区域分销价值链的组织与管理协调工作，维护分销与零售网络的关系体系。销售分公司不是区域市场上的分销商，不能从事商品的买卖或市场的交易。
第二，把“销售业务人员”转变为“客户顾问”，转变为分销及其零售门店网络的“管理者”。在“销售业务人员”转变为“客户顾问”方面，TCL的做法是，依靠管理规范及其管理举措，促进销售业务员向客户顾问转变，要求他们按照三大操作规范和八大操作要点，指导和帮助分销商争夺市场，冲击区域市场第一。约束和激励分销商规范管理，包括维护“进销存”数据系统，控制存货，减免呆货、死货，调整库存结构，维护价格体系，预防窜流货，建立消费者档案，维护顾客关系，做好售后服务，以及强化抱怨或投诉管理，等等。必要时，派出导购人员或督导人员，帮助零售门店做好推广、导购、促销和陈列活动，以及收集、整理、应用和传递市场一手信息，等等（见图6-5）。


随着企业与分销商之间的交易关系逐渐趋于稳定，适时采取“直运直汇”的方式，使区域二级分销商与销售公司在“货与款”上直接对接。所谓“直运直汇”，TCL的做法是，由销售公司总部与各地分销商建立“B2B”的信息系统，依据分销商的实际“进销存”数据进行定期补货，或根据分销商的在线订货请求予以补货。进而，依据“货到付款”的原则，各地分销商通过银行系统，直接把货款打入销售公司总部的指定账号。这样，销售公司总部就可以依据实际的“进销存”数据以及各地分公司的“定期销售情况报告”，研究和制定争夺市场的销售政策和策略及其销售管理规程的修订，成为真正意义上的“销售策略中心”。与此相对应，各销售大区就可以按照“区域销售策略中心”定位，专注于区域市场的策略研究和管理规范的探索。各地分公司就可以成为销售策略与管理规范的执行单位，专注于“深度分销网络体系”的开拓与维护，专注于深化“企业—顾客”的联系。
各地分公司经理以及经营部经理就可以从单纯的销售业务，转向区域市场经营与管理工作。具体而言：第一，从区域目标消费群的特性入手，包括消费水平、方式和习惯，按照销售公司总部的销售策略和产品资源状况，制定具体的争夺市场的策略，包括渠道争夺策略和终端覆盖策略，以及相应的产品策略、价格策略和促销策略。第二，在更大的空间范围内和更长的时间跨度内，积极寻求与分销商深度合作的机会；不断强化厂商之间的共同利益基础以及利益结合点，不断深化与分销商及其零售门店网络的联系。第三，引导销售业务人员向客户顾问转变，督促他们提高访问客户的数量和质量。第四，总结提炼行之有效的争夺市场策略和深度分销管理经验，以“定期销售情况报告”的方式上报销售公司总部，为销售策略中心的提升及其系统创新提供咨询（见图6-6）。


这两种转变告诉我们，商务活动领域的外在表现方式，是由内在职能活动的结构决定的。不同的商务活动职能结构，产生不同的作用及其外在功效。离开了这两种转变，深度分销方式就不起作用，就与大量销售方式的作用或功效没什么区别。换言之，在商务活动领域中始终存在着两种基本的职能活动，一种是“销售及其市场职能”，另一种是“营销职能”。两者在商务职能结构中的地位和作用，决定着商务活动领域的外在变现方式及其功效；决定着商务活动领域是以“产品—货币”转换为重，还是以“企业—顾客”关系为重。
倘若TCL能够把商务活动领域的触角进一步延伸到消费端，与目标消费人群建立联系，确立TCL品牌独特的内涵，那么TCL就算完成了从“深度分销方式”向“社区商务方式”的转变。然而，这需要两个必要条件，第一，需要企业的价值链进行重新整合，整合为首尾相承的一条完整的价值链，包括后端的分销链与前端的供应链；并按照争夺市场的要求以及目标消费人群的需求统一起来，使企业的整条价值链倒转过来，统一于争夺市场以及目标消费人群的需求，对接到顾客的价值链或需求链。其中最为重要的转变，就是从大量生产方式转变为精益生产方式，使商务活动领域不再是生产活动领域的“推销者”，而是市场消费者的“采购者”。第二，需要把营销职能活动事项，从传统的销售职能及其销售业务活动中剥离出来，取得独立的外在形态，形成真正意义上的客户关系职能模块，或社区及社区商务关系职能模块；并逐渐提升这个客户关系职能的地位，专注于“企业—客户”的社区关系层面上的事情，尤其是企业与最终消费者或用户的联系，所谓走进顾客的价值链，或者说，从供应链走向需求链。
可以说，从大量销售方式到深度分销方式，再到社区商务方式，是企业商务活动领域演进路线的三个首尾相连的阶段，诸多企业走上深度分销方式之后不能善始善终，根本的原因是，没有看破演进路线背后的因果联系。没有在深度分销方式下，努力转变销售活动的性质，包括努力促使销售业务人员向客户顾问转变，进而向营销专职人员转变。没有致力于维持和深化“企业—顾客”之间的联系，在更大的时间跨度内或在更大的空间范围内，努力寻求与分销商及其零售商的长期合作机会及其共同利益来源。同时，努力从市场协调方式转向管理协调方式，依靠组织与管理协调能力维持或深化“企业—顾客”的联系，成为企业所在的产业价值链的“组织者”。相反，把分销商及其零售门店作为转移库存或转嫁存货风险的对象；而销售人员非但没有转变为客户顾问，而且成了业务油子，重复着大量销售方式下的简单活动，概言之，“下个单、喝个酒、催个款、对个账”。致使深度分销方式名存实亡，且断送了企业自身走向社区商务方式的前程。
由此而论，营销不是一种简单的市场导向观念以及策略招数，而是一种状态，是企业商务职能结构演进的一种状态；其中包含着客户关系管理职能的形成和强化，以及社区关系管理职能人员的充实和提高。还包含着企业内部价值链的转变，尤其是大量生产方式的转变。离开了这些转变，市场导向的“营销观”只是一句空话。
ZARA模式并没有走到尽头，它的商务活动触角只是触摸到了消费者，或者说，在自有门店的界面上，有效地构建起了与消费者的社区商务关系。真正的社区商务方式，应该是从供应链走进需求链，走进消费者的生活方式之中，在那里构建起“企业—消费者”之间供求一体化的关系体系。也许是这个原因，使“以纯”能够在强手林立的服装业迅速崛起。
以纯（YISHION）是一个服装品牌，所属东莞虎门东越服装有限公司，创立于1997年。老板郭东林，1978年出生于广东河源一个偏僻的小山村，今年37岁。因贫穷凑不齐学费，高二辍学。借了4000元学做木材生意，血本无归。只身来到广东，身上只剩下50元，一个水果摊的老板收留了他。一次偶然的机会，他认识一位做服装生意的朋友，开始倒腾制衣厂的仓底货。依靠勤俭，有了积蓄，租了个摊位，零批兼营。1996年，在广东番禺创办一家小制衣厂，20多名员工。这一年，他认识了现在的妻子叶桂燕。1997年，夫妇俩把工厂迁移到虎门，这是中国服装生产的重镇，有上千家制衣工厂。从此以后，仅仅10年时间，2006年销售额达到了40亿元。据说，现在以纯的销售额已经过100亿元。
众所周知，中国本土服装业的格局是，你方唱罢我登场，各领风骚有几年。改革开放最初是上海服装，之后就有了广州服装，后来又有了宁波服装，现在有了福建与厦门的服装。为什么郭东林能够赢得如此的成功？可以肯定，他破解了ZARA的模式及其要害，这就是提速、再提速，不断缩短研产销的速度。有数据表明，时装每天贬值0.7％左右，只要提前10天卖出，就少贬值7％，毛利率就可以增加13％。
然而，对本土服装企业而言，ZARA模式，望尘莫及。ZARA经过30年的努力才最终建成，打造出一条“极速供应链”。在这条供应链上，仅一个生产基地，就需要几十亿欧元的投资，而这样的生产基地，ZARA有20多个。据说美特斯邦威一直在暗中使劲，努力学习ZARA模式。早在ZARA进入中国时，就派专人到现场去观察和调研，还特地前往西班牙去ZARA母公司取经。没人能告诉美特斯邦威该如何学习ZARA。简单模仿，照搬照抄，肯定不行。
早年倒腾仓底货的经历，使郭东林夫妇领悟到，提速不是目的，目的是消除“多、不足”，既不能多，也不能少。多犹不足，过犹不及。过剩的衣服卖不出布匹的价钱，所谓“活纱、死布、烂衣服”。
1999年，郭东林夫妇决定，从富民服装交易市场撤出摊位，放弃原来的零批兼营业务。当时很多人不理解，以纯的零批兼营业务生意很火，一年能批发上千万件，一月能批发上百万件，多的时候一月达200万件。批发业务一手托两家，在产业价值链上谈判地位很低，利润很薄。随着规模做大，一旦走眼积压，所挣的钱，会悉数填进去，白忙一场。
因此，转而“以特许经营的方式，走品牌专卖之路”。据说，近年来以纯特许加盟店，每年以30％的速度递增，目前已经超过5000家，覆盖全国32个省、市、自治区二级以上城市，并已在中国香港、马来西亚、越南、约旦等国家和地区开设了专卖店。郭东林夫妇相信，只要特许加盟店的网络足够大，就能有效地把服装卖出去、卖干净。
郭东林夫妇一改常态，在一年一度的中国（虎门）国际服装交易会上，不做交易，不去忙着找商机、抓订单，而是集中精力和资源，租下更多的展位，推广以纯的品牌和产品，以此促进更多的经销商加盟以纯的品牌。同时，还请了港台明星张柏芝、古天乐作为形象代言人，来拉动市场、拉动消费者。反过来，坚定特许加盟店老板的信心。
至此，可以说，以纯的所有做法，都没有新的创举。只是夫妇俩比别人更有胆识、更有魄力，做的更为坚决，如此而已。接下来的问题是，如何有效地驾驭和运作特许加盟店的网络，这是一个天大的难题。
以纯的创举就是，以特许加盟店为平台，构建店长为核心的消费者社区，由此走上了社区商务方式。以纯明确要求，特许加盟店的老板以及亲朋好友不准当店长，店长必须聘请职业化的经理人担当。店长的职责就是维护好每一个店铺的顾客关系，同时，公司总部在资源、人才、条件和关系上，支持店长全力以赴构建和维护顾客关系。由此，打通了总部与加盟店之间的营销职能。所谓“营销”，就是构建“企业—顾客”之间的关系。
公司总部的关键支持，在于激励外部的签约设计师，努力为加盟店社区做贡献。具体的激励杠杆就是，凡外部签约的设计师设计的服装，只要被公司选中就可以获得相应的报酬；同时，每卖出去一件就有一件的奖金提成。这样签约设计师就会努力参加公司总部举办的订货会，抓紧时间在订货会期间，主动结识各地加盟店的店长，以及店长带过来的顾客，积极推销自己设计的服装。反过来，店长会也向设计师提出请求，支持加盟店社区的活动。这些签约设计师是自由职业者，不属于任何组织或机构。他们依靠互联网与以纯公司总部以及各加盟店保持联系。
实际情况是，以纯吸引了许多签约设计师，2006年前后，以纯设计师的人数超过500名，一季设计并推向订货会的服装多达6000款。同期，ZARA的设计师只有400名，一年推向市场的服装只有10000款。
这些设计师与店长、顾客都是同龄人，他们在利益机制的驱动下，相互依存、相互作用，最终构建成一体化的关系体系。店长会主动邀请设计师，设计师也会做好月度计划和日程安排，积极响应各加盟店的要求。店长根据设计师的行程，很有面子，也很有理由去邀约当地的每一位顾客来店里参加活动。在活动中，设计师会给顾客介绍最近的服装潮流、服装设计理念，以及如何在不同的场合打扮自己。店长也会趁机热情招待每一位前来参加活动的顾客。
对设计师而言，这是一个推广自己产品的好机会；对店长而言，这是维系顾客的好办法；对消费者或顾客而言，这是一种很长知识的生活方式；对以纯公司而言，这是一个构建自治化社区的好方法，换言之，原本复杂的特许加盟店的管理，现在依靠利益机制及其自治的方式变得简单了。社区每个成员各得其所，公司总部只需要加以引导，或建立策略和策划团队加以引导；同时，紧紧围绕着社区及其相关者的利益关系，组建功能性团队或专业职能机构加以支持和帮助。
尤其是以纯的季度订货会，公司总部的策划团队把它变成一个众筹的过程，让各个加盟店社区，包括店长和顾客一起参阅活动的策划，大家一起来组织策划活动，包括选哪位明星前来助兴、安排什么演出节目、如何与明星互动等。有效地促进了相关利益者的参与意识，各地的经销商会带着他聘请的店长，店长带会着他要好的顾客，前呼后拥，来到虎门参加订货会。
值得一提的是，以纯总部会针对年轻人的喜好，不停地到各地组织各类活动，以支持各加盟店社区关系的强化。诸如，以纯明星演唱会、以纯巨星演唱会、以纯音乐盛典、以纯特卖会、以纯时装发布会、以纯新闻发布会、以纯特卖会、以纯明星见面会，等等。
随着特许加盟店商务社区的发展以及“企业—消费者”关系的深化，以纯不断地扩大产能，每年以一家工厂的速度增长，现有20余家工厂，生产工人达15000多人。同时，狠抓质量，先后投资近3000万元组建质量检测中心。
由此而论，传统企业真正需要的是社区思维，懂得如何在社区的基础上，演绎出新的商务活动方式，带动企业整体的发展。以纯的成功表明，社区思维很重要，可以帮助企业扎根市场，谋求到规模经济的好处。然后，从容地利用移动互联网手段，不断地深化与消费者的关系，不断地强化社区商务方式。有兴趣的读者，不妨进一步阅读后续的各个分册，本丛书有详尽的案例叙述传统企业如何实现互联网转型。
后记 谨以本丛书献给我们的导师徐昶教授
徐老师以毕生的精力，从事中国企业管理的教学与研究，是中国企业管理学界的开创者，真正懂得什么是“理论联系实际”。他所倡导的“教学—研究—顾问”三结合的道路，正由我们这些弟子传承。
徐老师17岁（1946年）考入上海交大，18岁入党，成为地下工作者。早期地下工作的经历，使他博识强记，过目不忘。他说人脑的潜力是很大的，地下工作者就有这个本事，能够不错一个标点符号地把中央文件完整背下来，越过重重封锁线，传达给白区的同志。
徐老师22岁（1951年）进入人民大学商学院（当时称工业经济系），18天后成为研究生，24岁（1953年）毕业留校当老师，直至退休。徐老师认为，新中国企业管理的历程，有三个里程碑值得一提。
一是学苏联。苏联专家讲什么，几天后，老师们就讲什么，现买现卖。教材内容和结构都是苏联的，只是俄语变成中国话，卢布换算成人民币。好景不长，1956年“反右”，大学就卷入了政治运动。1961年，中苏交恶，苏联那一套随之被全盘否定。
二是学大庆。企业管理教学与研究只能转向本土实践，并为政治服务。先是“鞍钢宪法”和“工业七十条”，后来是“工业学大庆”。可以说，从大庆的实地调研开始，徐老师始终没有离开过企业及其管理实践。
徐老师确信，中国需要源于实践、高于实践的企业管理理论，更需要具有独立研究精神的一代理论工作者。生吞活剥、照抄照搬，用本土企业的故事解释国外的理论，不可能成功。人云我云、闭门造车，在KPI管控体系下做官样文章，不可能有出息。
值得一提的是，从1957年开始“反右”，到1976年结束“文革”，整整19年，中国还没有一套像样的管理教材。
1978年，人民大学复校，徐老师已经49岁了。时不我待，他所在的企业管理教研室，依靠组织起来的力量，一方面展开企业调研，另一方面消化吸收西方管理书籍，经过几年的持续努力，终于编写出系统的企业管理教材。直到20世纪90年代，这套教材依然是全国各大专院校的指定教材。
三是学宝钢。宝钢花了7000万元，全套引进了日本式管理规程、方法与手段。“要好钢、到宝钢”一句话，表明宝钢人兼收并蓄、自成一家，成功地移植了先进的管理体系。按徐老师的话说，这是一种适应现代技术与市场经济条件的管理模式。徐老师及其企管教研室的同事们，以极大的热忱，经过几年的努力，完成了宝钢管理的全景案例研究，并出版成册。
徐老师由此开创了“教学—研究—顾问”三结合的道路。第一，以团队的努力研究案例，提炼理论及其概念体系。第二，展开课堂教学工作，让学生感知到实践的鲜活和理论的力量。第三，以咨询顾问的方式，服务于本土企业。如此循序渐进、周而复始，所谓“从实践到理论，再从理论到实践”。
我与徐老师结缘，是1981年。那年我大学三年级，26岁，徐老师比我大26岁，是我们的班主任。从那一年开始，直到1993年海南的一个咨询项目为止，我追随徐老师十年有余，深知他开辟的道路是正确的，是有价值的，是值得我们这些后辈用毕生的精力去继承的。
管理是一门实践性很强的应用学科，管理学科的教学与研究，必须遵循职业教育的实战要求，帮助职业经理人“提出问题、分析问题和解决问题”。商学院或管理学院必须像军校一样，基本目标应该是培养和造就一代能够领兵打仗或指挥战役的职业经理人。管理学的教员必须像徐老师一样，始终不离开实际，利用各种机会去了解现状；并花大力气持续跟踪和研究一个一个的鲜活案例，弄清楚企业及其管理背后的真相，包括“是什么、怎么样和怎么办”。
徐老师65岁（1994年）退休，没有停下脚步，继续探索与研究，希望在有生之年，创建具有中国特色的企业管理理论。徐老师确信唯有理论，唯有依据本土实践建立起来的概念体系，才能使人们懂得如何去思考一个企业及其管理问题，以及如何把握事情的本质，把握事情背后的真相。
在余生近20年的时间中，徐老师不顾眼疾，阅读了大量的文献与资料，包括阅读了《马克思恩格斯全集》中的22卷，撰写了80多篇文章，近100万字。用老人家自己的话说，实践给出了许多题目，也提供了丰富的养分，促使他持续思考、不断探索。尽管整个过程如同国家命运一样充满了坎坷，但他的人生及其精神世界却充满了喜悦与满足。
徐老师最终弄明白了，企业管理的核心命题是分配，是利益的共享。一个企业乃至一个社会，如果不能与创造者共享利益，就不可能从根本上唤起全体成员做贡献的意愿。也弄明白了，企业管理是实践，即便是宝钢这样的成功经验，都不可能简单地移植到玉溪卷烟厂。其中涉及人与人之间的关系，涉及组织及其文化。那么中国何以能够在企业及其管理领域，自立于世界民族之林呢？构建能够指导本土实践的理论体系，历史地落在了我们及后辈身上。我和弟子们将义不容辞地传承徐老师的精神及其使命。
包政
2015年2月20日
