



丛书赞誉
任何一门学问，如果割断了与自身历史的联系，就只能成为一个临时的避难所，而不再是一座宏伟的城堡。在这套管理经典系列里，我们追本溯源，依然可以欣赏到对现代管理有着基础支撑作用的管理思想、智慧和理论。大师的伟大、经典的重要均无须介绍，而我们面对的经典内容如此丰富多彩，再美的语言也难以精确刻画，只有靠读者自己去学习、去感悟、去思考、去探寻其真谛和智慧。
西安交通大学副校长　席酉民
当我们企业在强调细节管理、有效执行的时候，实际上也是在强调对工作的分析和研究。当我们在强调劳资合作的时候，也就是强调用科学的方法研究工作，将蛋糕做大，从而双方都能共同获益。最原始的思想往往也是最充满智慧、最纯粹和最核心的思想。
南京大学商学院院长、教授、博士生导师　赵曙明
现代管理学的形成和发展源于相关人文社会科学学者对组织、组织中的人和组织管理实践的研究。如果我们能够转过身去，打开书架，重新看看这些著名学者的经典作品，我们就会发现摆在我们面前的多数当代管理书籍好像迷失了点什么——对管理本质和实践的理解，感叹它们的作者们好像缺少了点什么——扎实的理论功底和丰富的实践经验。
华南理工大学中国企业战略研究中心主任、教授、博士生导师　蓝海林
把管理作为一项可以实验的科学，是一个具有开拓性的思考者和实践者留下的宝贵精神财富。伴随科技进步和生产工具手段的变化，追求管理科学性的努力从此生生不息，成为人类文明的一道亮丽的风景线。
复旦大学企业研究所所长　张晖明
管理百年，经典有限，思想无疆，指引永远。经典，是经过历史检验的学术精华，是人类精神理性的科学凝练，是大师级学人回应重大现实问题的智慧结晶。希望青年学子能够积淀历史，直面现实读经典，希望年轻学人戒骄戒躁像大师一样做真学问，代代传承出经典。
北京师范大学人本发展与管理研究中心主任　李宝元
西蒙作为“管理决策理论”的创始人，独步经济世界与管理王国，堪称奇才，其著作《管理行为》提出的“有限理性”观点为后人做出了“无限贡献”。
南京理工大学教授、博士生导师　徐光华
该丛书是管理学科的经典著作，将为读者提供系统的管理基础理论和方法。
武汉理工大学管理科学与工程系主任、教授、博士生导师　云俊
出版说明
自从1911年弗雷德里克·泰勒的《科学管理原理》出版至今，漫长的管理历程中不断涌现出灿若星河的经典之作。它们在管理的天空中辉映着耀眼的光芒，如北极星般指引着管理者们不断前行。这些书籍之所以被称为管理经典，是因为在近百年的管理实践中，不管外界环境如何变迁，科学技术生产力如何发展，它们提出的管理问题依然存在，它们总结的管理经验依然有益，它们研究的管理逻辑依然普遍，它们创造的管理方法依然有效。
中国的管理学习者对于管理经典可以说是耳熟能详，但鉴于出版时间的久远、零乱和翻译的局限，很多时候只能望书名而兴叹。“华章经典·管理”丛书此次推出，不仅进行了系列的出版安排，而且全部重新翻译，并统一装帧设计，望能为管理学界提供一套便于学习的精良读本。
中国的管理实践者身处的内外环境是变化的，面对的技术工具是先进的，接触的理论方法是多样的，面临的企业增长是快速的，管理者几乎没有试错的时间。那么要如何提升自己的管理水平，才能使自己在竞争中立于不败之地？最好的方法就是找到基本的管理理论。管理经典就如一盏明灯，既是最基本的管理，也是更高的管理。因此阅读这套丛书对管理实践者来说，正可谓受益良多。
“华章经典·管理”系列丛书追求与时俱进。一方面，从古典管理理论起，至当代管理思想止，我们选取对中国的管理实践者和学习者仍然有益的著作，进行原汁原味的翻译，并请专业译者加强对管理术语的关注，确保译文的流畅性和专业性。另一方面，结合中国的管理现状，我们邀请来自企业界、教育界、传媒界的专家对这些著作进行最新的解读。
这些工作也远非凭华章一己之力可以完成，本套丛书得到了各界专家的支持与帮助，在此一并感谢：
包政　陈春花　陈佳贵　冯仑　黄群慧　李新春
李政　罗珉　马风才　彭志强　邵明路　石晓军
王以华　王永贵　吴伯凡　吴晓波　席酉民　肖知兴
邢以群　颜杰华　杨斌　张瑞敏　赵曙明
“华章经管”自创设以来，一直致力于为中国读者提供世界管理图书的阅读价值，以知识促进中国企业的成长。“华章经典·管理”系列丛书秉承这一理念，精心编辑，诚意打造。仅盼这套丛书能借大师经典之名，为更多管理实践者和学习者创造出更为有效的价值。若您确有收获，那么作为经管出版人，心下慰矣。
总序
学习管理　感悟管理　演练管理　享受管理
如今，市场上经管类图书可以说琳琅满目、鱼龙混杂，时髦的名词和概念一浪接一浪滚滚而来，不断从一个新理念转到另一个新理念，传播给大众的管理概念和口号不断翻新，读者的阅读成本和选择成本不断上升。在这个浮躁的社会时期，出版商有时提供给读者的不再是精神食粮，而是噪声和思维杂质，常常使希望阅读、学习和提升的管理者无所适从，找不到精神归依。任何一门学问，如果割断了与自身历史的联系，就只能成为一个临时的避难所，而不再是一座宏伟的城堡。
针对这种情况，机械工业出版社号召大家回归经典，阅读经典，并以身作则，出版了这套华章经典系列，分设3个子系——管理、金融投资和经济。
“华章经典·管理”系列第一批将推出泰勒、法约尔和福列特的作品，后续将会穿越现代管理丛林，收录巴纳德、马斯洛、列维特、明茨伯格、西蒙和马奇等各种流派的管理大师的作品。同时，也将收录少量对管理实践有过重要推动作用的实用管理方法。
作为管理研究战线的一员，我为此而感到高兴，也为受邀给该系列作序而感到荣幸！随着经济全球化和知识经济的到来，知识的更新速度迅速提升，特别是管理知识更是日新月异，丰富多彩。我们知道，大部分自然科学的原理不会随时间变化而失效。但因管理的许多知识与环境和管理情境有关，可能会随着时间和管理情境的变迁而失去价值。于是，人们不禁要问：管理经典系列的出版是否还有现实意义？坦率地讲，许多贴有流行标签的管理理论或方法，可能会因时间和环境的变化而失去现实价值，但类似于自然科学和经济学，管理的知识也有其基本原理和经典理论，这些东西并不会随时间的流逝而失效。另外，正是由于管理有许多与情境和人有关的理论、感悟、智慧的结晶、哲学的思考，因此反倒会随着历史的积淀和经历的丰富而不断发展和深化，绽放出更富历史感、更富真知的光彩。换句话说，不少创造经典的大师可能已经走了，但其思想和智慧还活着！不少浮华的流行概念和观点死了，但其背后的经典还闪闪发光！在这套管理经典系列里，我们可以追本溯源，也依然可以欣赏到对现代管理有着基础支撑作用的管理思想、智慧和理论。
观察丰富多彩的管理实践，不难发现：有的企业家、管理者忙得焦头烂额，被事务困扰得痛苦不堪，结果事业做得还不好；有的企业家、管理者却显得轻松自如、潇洒飘逸、举重若轻，而且事业也红红火火、蒸蒸日上。是什么使他们的行为大相径庭，结果天壤有别？一般的回答是能力差异。我不否认人和人之间的能力有差别，但更想强调能力背后的心态、思维方式、理念问题，即怎样看待管理？怎样面对问题？怎样定位人生？管理因与人有关，始终处于一种动态的竞争和博弈的环境下，因而管理永远都是复杂的、富于挑战的活动。要做好管理，成为优秀的企业家和管理者，除了我们经常挂在嘴边的许多素质和技能外，我认为最重要的是管理的热情，即首先要热爱管理，将管理视为自己生存和生活不可分割的一部分，去体验管理和享受管理。其次，管理永远与问题和挑战相伴。我经常讲，没有一个企业或单位没有问题，管理问题就像海边的礁石，企业运行状况良好时，问题被掩盖了；企业运行状况恶化时，所有的问题就都暴露出来了。实际上涨潮时最容易解决问题，但此时也最容易忽视问题，等退潮时问题都出来了，解决问题的最好时机也过去了。面对管理问题，高手似乎总能抓住少数几个关键问题，显得举重若轻，大量小问题也会随着大问题的解决而消失。而低手却经常认认真真地面对所有问题，深陷于问题网中，结果耽误了大事。人生的价值在于不断战胜自我，征服一次管理难题，实际上不仅是人生的一种体验，更是对自己能力的一次检验。若能这样看问题，迎接管理挑战就不再是一种痛苦，而成为一种愉悦的人生享受。因此，从管理现实中我们也能体会到，管理的有效性和真正驾驭需要管理知识、艺术、经验和智慧的综合运用。
高水平的管理有点像表演杂技，杂技演员高难度的技艺在常人看来很神奇，但这些令人眼花缭乱的表演实际上是建立在科学规律和演员根据自身特点及能力对其创造性地运用上。管理的神奇也主要体现在管理者根据自身特点、能力以及其组织和环境的情况，对基本管理原理的创造性应用上。
因为“管理是管理者的生活”，我经常劝告管理者要“享受管理”，而要想真正做到，除了正确的态度和高尚的境界外，还需要领悟管理的真谛；而要真正领悟管理的真谛，就需要学习掌握管理的基本知识和基本技能。当然管理知识的来源有直接和间接之分，直接知识是通过自己亲身体验领悟而来，这样做过程太长；间接知识是通过学习或培训取得，这样过程较短，成效较快，两者相辅相成。
管理知识浩如烟海，管理技术和技能多如牛毛，而且随着时代和环境以及文化的变化，同一种知识和技能的应用还有很强的环境依赖性，这就使管理知识的学习变得很难把握，许多人不知道看什么样的书，有的人看完书或听完课后的体会是当时明白了，也听懂了，但仍不知道怎样管理！实际上管理的学习同经济学、自然科学等一样，首先在于掌握基本的思想和方法论。管理面对的是实际的企业、组织和人，一般规律对他们有用，但他们往往也有独特性，这也使管理具有科学、艺术、实务、思想等多种属性，所以不能僵化地看待管理知识，在理解和运用管理知识时一定要注意其使用对象的特殊性。其次，管理者手中能够应用的武器有两方面：科学的、带有普遍性的技术、方法，以及与人有关的随情况变化的涉及心理和行为的具有艺术特色的知识和经验。前者容易通过书本学习，后者则要通过实践或案例教学学习和体会。再次，管理重在明确目标以及其后围绕目标选择最佳或最满意的路径，而完成这一任务除了高瞻远瞩、运筹帷幄的能力以及丰富的知识和经验外，最基本的是要学会和善用成本效益分析工具。最后，所谓“三人行必有我师”，无论成功与失败，任何管理实践中都蕴涵着知识和经验，所以，对于管理来说，处处留心皆学问。要增加自己的管理知识和丰富自己的管理经验，就要善于观察组织及人的行为和实践活动，勤于思考和提炼，日积月累也是重要途径。
有人形象地比喻，管理类似下棋，基本的管理知识类似于对弈的基本规则，各种管理技能和成功的管理实践类似于总结出的各种棋谱，而实际的管理则由这些基本规则、各种棋谱演变出更加丰富多彩、变幻莫测的局势。水平接近者的比赛，赛前谁也难以确定局势的变化和输赢的结果。因此，管理的学习在于基本知识和基本技能，而要演化出神奇的管理实践需在此基础上去感悟、去享受！
实际上管理活动本身犹如一匹烈马、一架难以控制的飞机，要想驰向发展的愿景，飞向成功的辉煌未来，不仅要享受奔驰中飘逸的快感和飞翔时鸟瞰世界的心旷神怡，而且要享受成功后的收获，因此必须设法“驾驭”好管理。
我陪人练习驾车时曾深有体会地告诉驾驶者，开车的最高境界是用心，而不是动用身体，要把车当作你身体功能的一种延伸，使车与你融为一体，然后在你心神的指挥下，心到车到。“管理”这匹烈马或复杂难控的飞机何尝不是如此，它也是人类、领导者、管理者的功能的一种延伸、一种放大器，而要真正享受它和使它发挥功效，必须娴熟且到位地驾驭它。面对种种复杂的管理，更需要用心驾驭。
这里，作为序我没有对经典系列本身给予太多介绍，只重点谈了如何学习管理，提升管理水平，最后达到享受管理。这是因为，大师的伟大、经典的重要均无须介绍，而我们面对的经典内容如此丰富多彩，再美的语言也难以精确刻画，只有靠读者自己去学习、去感悟、去思考、去探寻其真谛和智慧，我只是提供了我自认为研究和实践管理的途径和境界，希望这些文字有助于读者对管理的阅读、理解和思考！
席酉民博士
西安交通大学
译者序 组织与人性
切斯特·巴纳德是西方现代管理理论中社会系统学派的创始人，被称为现代管理理论之父。他于1938年出版的《经理人员的职能》一书，是现代管理科学的经典之作，直到今天仍然被理论界和管理实践界奉为圭臬。
由于巴纳德在组织理论方面的杰出贡献，他多次被邀请在哈佛大学等著名高校讲授社会学、组织管理学方面的课程，出席各种学术研讨会，在政府部门和大型企业中担任高级管理职务。本书出版于1948年，其中包括巴纳德在这些课程中的演讲稿，在课堂上做的案例分析、在学术研讨会上的论文、对其他学者批评的回应，甚至还包括一篇书评。
虽然本书中的几篇文章最初完成时有不同的形式，写作时间上也有很大的跨度，但是它们之间却有很好的配合。它们从不同的角度讨论了组织管理中的基本概念、民主程序、人事管理、领导力、领导者的培训与教育、组织的规划、沟通制度、身份制度等问题，读者可以从中全面而系统地了解与组织管理有关的知识。同时，巴纳德不仅把讨论的范畴局限于企业，局限于一般的世界组织，还将讨论的范畴扩展到世界组织。阅读本书会让读者的眼界不再囿于书斋，也不再囿于狭小的组织，而是可以放眼世界，放眼天下。
巴纳德关于组织管理的观点之所以能够有如此广泛的适用范围，是因为他不仅从管理学的角度对组织进行讨论，还深入到政治学、社会学、心理学和哲学等层面。而且，根据巴纳德的观点，组织是由人构成的。所以无论组织规模大小，组织管理中涉及的种种问题，都是源于人性的特点和人际关系的特性，要解决这些问题，也要从人性和人际关系出发。民主和自由、公平和效率，这些重大问题的两难之处，也正源于人性。所以不管组织规模的大小，只要有人和人际关系的地方，就都存在这些问题。
正因为巴纳德对组织管理的讨论深入人性的层面，他的讨论不仅适用于各种类型和各种规模的组织，也适用于不同的时代。只要人性不变，即使今天的社会已经完全不同于本书第一次出版的时代，巴纳德关于组织管理的观点却仍然适用。或者我们更应该说，正因为今天这个时代的科技发展日新月异，新鲜事物层出不穷，我们才更应该关注巴纳德的组织管理观点，关注这些从人性的分析和体悟中得出的基本管理原则和经验，从而拨开迷雾，看清事情的本质。
詹正茂
2015年10月
我的目的是要讨论人事关系中的原则和基本问题，而不是组织中的具体实践、政策或计划。在过去25年中，不管我在私人企业还是公共部门工作，我的主要工作都是在一些大型组织的实际管理中处理所谓的“实际”事务。这些事务往往非常复杂，要处理好它们，需要涉及令人眼花缭乱的计划、方案、制度和组织，以及现代大型工业组织和政府组织中常用的种种其他手段。但是我确信，思考一般性的目的、“原则”和基本概念（我们可能把它们叫作处理具体问题的哲学方法），这本身也是非常有实际意义的。实际上，我们为了理智地思考具体问题，明智地讨论具体问题，几乎必须要思考一般性的目的、原则和基本概念。在类似现在这样的研讨中，我们考虑的主要是具体的计划、方法和项目，对它们分别进行讨论，关注的重点主要是内部结构、细节和直接目的。这样做的危险在于，我们可能无法看到普遍性的问题，忘记制定更加重要和根本性的目标，而其他的一切最终都要通过这个目标来检验。由于我们没有做到这一点，结果我们往往会把一些最好不要做的事情做得很好，却把那些非常重要的事情做得很糟，或者根本没有去做。
在讨论这种普遍方法之前，我首先要讨论的一个问题，是个体在工业关系中的地位。
尽管当今时代，在政治讨论中经常会提到个体和个人主义，但是现代生活状态对个人地位的模糊似乎也是不争的事实，特别是在经济事务和社会事务当中。我们会给被遗忘的个体很多口惠而实不至的关注，但是，除非涉及我们的切身利益，我们的整体思维仍然倾向于生活中的合作和社会层面。我们始终专注于组织问题，以至于忽略了构成组织的单位，而且完全意识不到我们忽略了这一点。我们似乎是故意忘记个体，除非他强迫我们考虑他。
如果我对历史的解读是正确的，那么这种始终萦绕在我们脑海中的思维状态已经积淀了好几个世纪，而且近些年的积淀速度是最快的。我们不谈古时候怎么样，从公元600年左右开始，文明进步中的大多数因素都会极力压制个体，禁锢与众不同的人，而这恰恰成了进步的基本要素。人被拴在土地上，围绕着这一事实，发展并推广了一套封建的权利和义务体系。除了纯粹的精神层面，人与教会的关系似乎也被制度化了。后来，工业的发展使人从属于行业协会和国家政治生活的发展，并从属于君主或国家。
由于发生了美国大革命和法国大革命，以及大量先锋国家的兴起，这个趋势发生了大逆转——世界人口的一个重要组成部分也在教育普及活动中证明了这一点，特别是在政治方面。但是，19世纪的很多新生事物扭转了对于个体态度的短暂变化。其中，进化论对个人生物背景的强调，以及社会学和社会人类学的研究，都对个体在我们思维习惯中的重要性产生了深远的影响。经济研究和经济投机研究，尤其是法国、德国和英国的社会主义者，逐渐对这些影响因素做出了巨大的贡献。最后，出现了现代公司和有组织的劳工运动，它们都强调将相互依赖、合作和严格控制作为生活的基本方面，作为对文明发展有利的力量，直到个体对国家、社会和经济机器的从属地位成为人们的习惯性态度。考虑个体变得非常困难。意识到“人”是一个个体，而不是一个统计单位的，主要是心理学家、精神病医生、医生、牧师和教师（在一定程度上），而且是在他们工作的主要层面上。
我并不是呼吁“个人主义”，而反对“集体主义”。在我看来，在空洞的夸夸其谈中极端强调个体，将其与集体利益和行动的各个方面对立，似乎比强调组织和集体主义更加不现实。不仅在社会和政治上，还包括经济上，人与人之间的相互依赖比以往任何时候都强，至少在西方文明中是如此。由于在很多方面都存在着有组织的合作，所以人口数和生活的标准都显著提高了，甚至生活质量也明显提高了。如果社会中没有这样的组织，倒退将不可避免。但是，承认这样的事实，并不需要否认在这样的环境中也同时存在着个体。被组织在一起的是个体，群体的有效性不仅取决于群体的计划和职能，还取决于基本单位的素质。在实践中，我们不可能把个体和组织这两个方面截然分开，但是一般来说，我们的思维状态，以及我们对组织问题的关注和兴趣，使我们一直倾向于只考虑其中的一个方面。
工业关系中不乏这样的事例。我相信，在我能够密切观察的不同企业和其他组织形式中，我一再发现它们要么在做错误的事情，要么把正确的事情做得一团糟。这是因为它们都试图寻找捷径，而这样的捷径没有把个体当作所有计划和协作方案得以有效执行的关键因素。
在某些方面，私人和公共雇主都认为我所说的这些事实是理所当然的。例如，在选择雇员的时候，雇主通常会非常认真地考察和评价这个个体。这个过程会耗费大量人力物力。同样，最近30年，为了保证生产效率，很多行业对个体的岗位培训也有了长足的进步。另外，在很多活动中，管理者都知道应该努力提高培养个体员工的效率，并做到了这一点。只要稍微反思一下就会明白，在工业日常实践中不可避免地要关注个体，强调组织关系中的个体与此是完全一致的。然而，在涉及普遍人事政策的时候，以及在处理不太明确的管理工作的时候，忽视个体员工的倾向往往非常严重，只关注大多数和一般的人。要做到个性化是很困难的，有时候需要在短期付出高昂的代价。
我个人坚信，一切与人事有关的政策，都必须把员工个体的能力、发展、心态作为关注的重点。至于为什么要这样做，埃尔顿·梅奥（Elton Mayo）博士出版的《工业文明中人的问题》（Human Problems of an Industrial Civilization）一书给出了充分的说明。在这本书中，梅奥博士介绍了在美国西部电力公司工厂进行的一些实验性的组织研究。研究人员在严密控制的环境中，在一组工人身上实验了各种不同的工作条件，观察这些工作条件会对个体员工的工作效率产生怎样的影响。例如，改变光照条件，改变轮休的安排和顺序，改变午餐的菜式和就餐时间等。在实验过程中，员工的工作产出有明显的提高。后来，研究人员又进行了相反的实验，考察同一批员工在不那么令人满意的工作条件下的产出。令人惊讶的是，员工的产出并没有下降。这最终表明了一个事实：决定产出的关键是员工对个性化氛围的心理反应，而不是通常以为的、对个体更好的监督，也不是具体的工作条件。工作条件并不重要，或者仅仅是一般重要。人们发现，在很多情况下，起决定作用的是家庭状况，而不是工作条件——任何有经验的管理者都能举出一些更极端的例子来证明这一点。
我们必须认识到，每个员工都是人，他们只有一部分时间待在工厂里。他们生命中可能有长达16～20年时间与工作没有任何关系。他现在结婚了，有了孩子和亲戚，还加入了几个俱乐部，等等。他目前的整个心理状态，都反映了他的过去（包括生理上的和社会上的），反映了他现在的生理状态，反映了他工作以外的生活环境。从某种意义上说，雇主所说的话和建议、工作环境，以及雇主的态度、目的和兴趣，会让他产生什么反应，有时候会被这些雇主完全无法控制或影响的因素所左右。雇主所能做的，就是根据个别员工的心理状态和具体情况，调整对待他们的方式。
我甚至要说，在制定很多普遍性的政策时，我们要考虑的不是某个雇员怎么看，而是他的妻子怎么看。因为与雇主相比，妻子往往对于这个男人以及他在这个行业的位置有更客观的了解。通常，如果雇员的妻子觉得某个政策、行动路线或对策不合理或不公平，或者至少对其不那么尊重，那雇主最好对它们进行一些修改或调整。
我迫切希望告诉大家，为什么我如此强调个体。我们要知道，推动所有行业保持勃勃生机的关键，是个体和个体在行业中发展的意愿。在一个越来越重视组织、计划、政策和大数法则的世界里，牢记这一点是非常有好处的，也是非常实用的。很多人认为，这似乎是一种遥不可及的理想。几年前，已故的霍尔（E.K.Hall）带着对普林斯顿座谈会的浓厚兴趣做了发言，为与会的众多高级管理人员阐释了贝尔系统（Bell System）组织政策的目的和目标。就是那次座谈会让我首次关注对个体的强调，给我留下了深刻的印象。他发言的大意是，组织的主要目的就是个体发展的最大化。当时，我认为这种说法就是一个理想，对于它在日常管理工作中的实际重要性和后果，我是持怀疑和保留态度的。后来，通过不断观察与分析我在公共和私人组织中的体验，我才逐渐相信，霍尔对人事目标的理想化，如果你非说它是理想化的话，在长期来看是很实际的。
对这种说法持谨慎态度也并不是杞人忧天。如果在所有的人事工作中都把个体的发展作为核心因素来考虑，就必须出自真心，而不仅仅是一种策略，也不仅仅是或主要是为了提高工作效率。假如强调个体发展仅仅是为了刺激生产和激励士气而唱高调，最终只能以失败告终。在人事管理中，伪善是一种致命的错误。下面我讲一件事情来说明这一点。
几年前，一位出色的律师，也是我的一个朋友，他觉得应该告诉我，归根结底，由立法和司法两部分构成的司法体系，其目标并不是对个体的公平，而是要保护整个社会有序而和平的行为体系。我不知道这种想法是他的原创，还是来自布莱克斯通（Blackstone）、科克大法官（Lord Coke）抑或是孟德斯鸠，但正是这样的说法，迎合了司法程序和司法组织中的那些现代思维，而这个司法体系本来表面上是为了个人利益而存在的。我很喜欢其中小小的思辨意味，但是我是这样驳斥他的：
这样的说法可能是对的。虽然司法体系在实践中最重要和最直接的结果可能确实像你所说的那样，但是如果有那么一天（这一天肯定会到来），在这个司法体系约束下的个体意识到，司法体系仅仅是一个为国家服务的系统，是避免争端和冲突的方法，而无关乎公正，那么司法体系背后的权力就会消失，而执法者则会堕落为只知道权宜之计的行政人员。
如果组织的主要人事目标只是从权，那么我认为，制定这个目标的人肯定无法实现它，那些在这个目标管辖之下的人也无法从中得到任何好处。
我认为，在那些制定组织政策的人和管理企业与组织的人的心目中，最主要的目标不是个体的发展，而是怎样使所有人作为一个整体为了既定的目标工作。在我看来，后者只能排在第二位，但是它和个体发展这个目标同等重要，两者都是人事和组织管理的合理目标。但是在真正的组织管理实践中，最受重视的是其中协调的部分，重视的程度显得不成比例。为了促进团队的协同合作，人们在实践中运用了大量方法、实践、方案、计划、组织、日程和手段。其中大多数措施都具有地域性，或者专门适用于特定行业、特定工厂或特定管理者，不值得我们在这里讨论。但是，这些措施都涉及一个我们很少有意识地关注的重要问题，那就是个体对于协作的意愿、渴望和兴趣。任何协作都需要个体具有以某种方式与其他人共同发挥职能的能力，比如通过某种操作或生产工艺，或者通过某种管理、控制或引领程序，也需要个体合作的意愿。合作的意愿有很多不同的名称，比如忠诚、团队精神、对团队行动的渴望，等等，也有很多方法能够强化个体的合作意愿，许多行业都非常关注这种方法。
但是，如果我们以批判的眼光看待这一切，就能发现合作的链条中最薄弱的环节就是个体的合作意愿。我认为，我们经常担心和我们一起工作的人不愿意充分与我们合作，或者彼此之间不能充分合作，所以在推行一些技术方案或商业方案时畏手畏脚，虽然我们并不愿意承认这一点。当这些方案需要改变习惯性的做法时，或者当这些方案的好处不能立竿见影，或至少在员工所关心的时间段内无法明确显现时，我们更是犹豫不决。我们有时会听到这样的话，“嗯，你改变不了这个”，或者“你的下属不会支持你的”，或者“他们不会齐心协力干这件事情的”，或者“这会导致我们无法处理或控制的摩擦”，这些话都表明了我们上面所说的那种犹豫心态。这些话表明了一个事实，在所有组织化的群体里，不管这个群体是行业的、政治的还是社会的，人们为了培养合作意愿所采取的措施都极其有限。我们会为了团队取得的成绩感到骄傲，不过我们不能去想，如果我们知道如何让员工更加全身心地为了跟个体目标关系不大的共同目标密切合作，可能会取得多么显著的成就，否则那点骄傲的情绪就荡然无存了。
我们之所以在促进个体合作方面取得的成就有限，原因可能有很多，但是最重要的一个原因，就是个体对管理层的诚意和诚信缺乏信心。而严重阻碍企业员工付出最大努力的因素，正是这种信心的缺乏，而不是技术或能力上的缺陷。正是因为管理层意识到员工对他们缺乏信心，所以他们也没有动力采取最有力的措施去促进员工的合作。结果，各方面的利益都无法得到提升。
我所知道的能够长期获得员工信心的方法只有一个，那就是让你采取的行动真的值得员工信任。归根结底，最重要的一点就是诚实。这一点是不言自明的。如果员工意识到了管理层的诚实和诚意，那么当管理层判断错误或者有能力上的缺陷时，员工都能出于同情而表示容忍。因为这样的错误是事先能想到的，员工不会认为领导和管理人员是不会犯错的完人。会让员工觉得沮丧的，是管理层缺乏诚意，以及当员工不了解事情真相时，管理层的做法显得缺乏诚意。
令人遗憾的是，正是那些本质上诚实可信的人给不诚实的人造成了可乘之机，这是因为人类具有一种奇怪的天性——爱耍小聪明。有人善于钻营，爱走捷径；有人孤注一掷地采取不理智、不诚实的手段，这些似乎都在引诱着那些原来诚实理智的人犯错误。这就好像人们都渴望抓住机会，所以会偶尔在金融领域赌一把，做出违背他们原则和判断的事情。值得信赖、经验丰富的人虽然很正直，在人事关系中也没什么坏心思，但是我觉得，很难阻止他们在组织管理中偶尔耍点小聪明，回避问题，隐瞒令人不愉快的事实，拒绝承认错误。即便他们诚实又真诚，他们的良知显然也会谴责这种行为，他们仍然会这样做。我们不能指望人们永远都那么自控，不去做这样的事情，但是我们肯定要打击这样的行为。如果人们这样的不诚实行为会受到压制，如果他们主要的和一贯的目的都是诚实和真诚的，那么他们偶然犯一点这样的错误也就无伤大雅了。就像员工不会期待管理人员是完人一样，他们也不会期待管理人员是道德上的圣人。
可能仍然有人觉得，我又是在鼓吹组织关系中不切实际的理想，尤其是那些在真实的企业关系中从来没有发现诚实和真诚的人，更会这么想。可事实不是这样。有很多大型企业组织，以及不计其数的小型企业，都会理所当然地以诚实和诚信作为经营原则。很多人可能认为员工不会对公平诚实的管理做出回报，我却觉得恰好相反。我亲眼见过很多由大量员工组成的群体，当他们意识到增加成本的直接结果就是使自己承担经济上的损失时，他们会自愿地、全心全意地合作，以便提高个人与集体的工作效率和产出，从而降低成本。这种合作对所涉及的各方的重要性都是无法估量的。这样的合作不能靠命令或强求获得，只有当员工的真实体验激发了他们的信心时，他们才能这样合作。只有一个组织中的个体获得尊重，这个组织或这个组织的管理者才能获得尊重，而且对于组织中个体的尊重也不是表现为今天说了什么或者昨天说了什么，而是要表现为连续很长时间的语言和行动。
在过去35年里，企业在实施员工福利政策方面取得了长足的进步，其中很多政策在那之前都被认为是不合适或不可行的。事故赔偿措施、疾病补助金、医疗保障制度、养老金、事故预防措施、休闲设施等福利都变得比以前更加重要，也得到了更加广泛的应用，但是还有很多福利措施被应用得很少，而它们与员工的福祉息息相关。这些福利措施中有很大一部分都涉及对员工工作环境的极大改善，尤其是涉及光线、空气、温度、清洁等问题。所有这些具体的措施构成了一个整体，人们认为它们对于员工的福祉非常重要，是改善组织关系的主要措施。
由于管理方法和环境不同，企业实施这些福利措施的动机也各不相同。这些福利措施确实能够改善人事关系和其他很多事情。即使不能提升员工对于雇主的忠诚度，它们也可以提高员工对于工作或服务的兴趣和忠诚度。从总体来看，福利制度可以提高效率，激发员工的士气和合作精神。这些作用都是千真万确的。从很多角度看，很多福利措施在一个有限的范围内都是值得肯定的和恰当的。但是，福利制度并不能代替积极的人事管理，这些措施本身对于个体的发展并没有什么帮助，也不能培养个体的合作意愿。而我认为，这两者都应该是健全的组织制度的基本目标。如果用福利措施来代替适当的员工关系管理措施，将是徒劳而危险的。实施福利制度会让管理人员觉得他们与员工之间建立起了一种合理的、具有建设性的关系，而实际上这些制度可能只不过是管理者在发善心，或者是收买人心以消除员工的敌对情绪。我觉得，企业关系中显然不应该有善心的一席之地，而且靠收买人心来建立良好关系的想法显然也是徒劳的，这样的想法只会使管理人员产生一种心态，对根本的问题视而不见。所以，虽然这些福利计划和措施是企业一种正确的行为，具有非常重要的地位，而且合理的组织关系可能必然会包含适当的福利政策，但我觉得，它们并不是企业关系根本问题的重要部分。福利问题是细节问题。我之所以在这里提到福利问题，只不过是因为存在一种倾向：人们有时候把福利问题当成了人事工作的核心。
因此我认为，福利制度的范围要比那些别有用心地鼓吹福利制度的人说的窄得多。他们认为，从理论上说，为了从福利制度中得到期望的利益，企业承担得起什么样的福利，就应该采用什么样的福利制度。而我认为，福利成本不应该在企业应付工作总额中占过大的比例，并且与员工通过其他合理途径获得这些好处相比，通过企业福利获得这些好处对员工更有利，只有这个程度的福利才是合理的。换句话说，企业要将家长式作风压缩到最低限度，也不能认为福利制度可以代替工资。
要实现最佳的组织关系，不仅仅需要强调那些根本的原则和道德，或者开展适当的福利活动。纠正对于企业和企业行为的错误观念同样很重要，因为这些观念会阻碍管理人员正确地理解组织问题并找出解决的办法。
几乎所有的人都认为，企业管理者和所有者在企业管理中的具体行为，几乎完全是由纯粹的经济利益驱动的。商人往往也坚持认为真相就是如此，而似乎羞于承认他们自己在商业活动中并不总是这样做的。
从广义上说，没有一家企业会不关注它的资产负债表，经济或者金钱动机也确实主宰着企业的管理行为。但是，根据我对几家不同的管理有方的企业的观察，企业的决策经常不是出于经济动机。商人很少承认这一点，他们往往也意识不到这一点。声望、竞争声誉、社会哲学、社会地位、乐善好施、好胜心、喜欢搞阴谋、不喜欢冲突、对技术的兴趣、拿破仑式的帝国梦、渴望获得员工的尊敬、乐于宣传或者讨厌宣传——有很多非经济利益的动机，实际上都在左右着企业的管理行为，而只有资产负债表能够阻止这些非经济动机成为脱缰的野马。不过，如果没有这些非经济动机，我觉得大多数企业都会变得死气沉沉、一事无成。金钱没有足够的力量，支持企业膨胀到我们所看到的规模，任何能够直接用金钱买到的东西都不能提供充分的动力。
商人不会承认这个事实，他似乎觉得这会使他们失去社会地位。他觉得有必要保持一个“不动感情、老于世故”的态度。他做每件事情都讲求效率，“不能像政客那样处理问题”。也可能是他担心银行家觉得他太懦弱（其实我发现商人和我们普通人没什么区别，只不过他们也不会承认这一点）。这一方面是为了摆出一种职业姿态，另一方面是对责任给他们带来的不愉快事情的反应——也算是一种自我保护心理吧。不过，如果你不仅仅关注一个商人所说的话，而是在他撤离防备时安静地观察他，你就会发现他很关照无处可去的可怜的老约翰；他宁愿冒着亏损和失败的风险，也不愿意削减工资；他继续运营着一项不赚钱的业务，而不愿意结束这项业务让员工失业。这样的行为基本上可以说是不明智的。如果让经济动机在这些问题上更有效地发挥作用，结果可能会更好。但关键是，我们不能基于“经济动机是主宰企业行为的唯一动力”这样一个不现实的假设，来理解组织问题的根本，或理解劳资问题上的失败或成功。经济利益仅仅起着限制和引导的作用。在某些情况下，或者在某些企业里，经济动机比其他动机起着更大的作用。
还有一个同样错误的假设是，认为经济动机是决定员工对企业和管理者的态度的主要因素。员工经常说，只要继续被雇用，他们工作就是为了钱，或者他们只对钱感兴趣。这并不是事实。任何管理者都更清楚真实情况，大多数员工也更清楚。我就不花时间一一列举员工找工作的动机了，也不必讨论工作动机缺乏的问题有多么严重，虽然它们是组织管理职能应该解决的问题之一。但是，如果假设工资就能买来和平和满足感，那么管理者就无法正确理解组织问题。
第三种极端错误的假设是，企业的经济动机就是获取利润。尽管获取利润是企业的主要动机，因此也是企业雇用员工的主要动机，但它并不是运营企业的首要经济动机。主宰企业的，是对亏损的恐惧，而不是对利润的渴求，而且这种恐惧不是营利性企业所特有的，在医院、慈善基金、政府部门等非营利性组织中也同样存在着这种恐惧。在各种组织中，不管是不是营利性组织，经济动机都是切实存在的一种影响人事关系的力量，所以我认为，在很多时候，预防亏损的措施与确保利润的措施同样重要。假如真的是这样，那么管理者必须要意识到这一点，因为很显然，在害怕亏损这个问题上，各方面的利益是一致的。如果企业入不敷出，员工就拿不到工资，甚至有可能丢掉工作。
我现在要倡导的，既不是经济理论，也不是社会理论。关于在商业或雇用活动中，经济动机或利润动机究竟起了多大的作用，大家可能不一定接受我的观点。我认为，在相当大的程度上，经济动机没有也不能主导企业关系，追求利润的动机尤其如此。虽然几乎所有人在其他场合都表达着和我相反的观点，但是我认为我已经列出了支持我的观点的相关事实，这些事实都广为人知或者很容易观察到，也是在商业环境的逻辑下几乎必然会出现的。重要的是，要恰当地理解劳资关系问题，制定正确有效的企业关系政策，就必须以实际情况为基础，而不是以虚构的假设为基础。
大多数谈到“劳动力”这个问题的人，虽然表面上是为了劳动者的利益说话，但是似乎对日常组织工作中的实际问题知之甚少。他们好像很了解社会状况，也了解一些工业主义的弊病，但是恐怕这些人根本不理解我在企业关系中提到的那些目标和方法。而且，他们显然对商业活动中的程序和动机有自己的理解（我认为他们的这些理解都是错误的，他们对员工也有自己的观点），对这些观点我也并不赞同。所以一点也不奇怪，从我的观点来看，他们提出的改善企业关系的建议也都是错误的。无论如何，他们的解决方案就是“集体讨价还价”。因此，他们的行为不仅使集体讨价还价变得可能，也使它成为处理企业关系时唯一的一种传统做法。因此，才有了《美国国家工业复兴法》（National Industrial Recovery Act）中的7-A部分和后来的《瓦格纳劳工法》（Wagner Labor Act）。
有很多人都参加了一些代表他们来讨价还价的机构，但是这些机构的发展已经远远超过了讨价还价的范畴。他们意识到，阻碍这些机构如此发展的并不是上面提到的那些法案，而是那些法案所隐含的哲学、思维习惯和道德态度。这些机构和参加这些机构的员工都认为，他们保证了劳资关系取得了史无前例的成绩，但是可悲的是，那些宣扬和支持那些法案的人却没有、不能，也不愿意承认这一点。
剥掉包裹着这个问题的政治、战略态度和错误信息，这个问题的本质其实就是，“讨价还价”是否能提高员工的福利和增进企业的和谐，或者这些目的是不是通过合作过程得以实现的。人们显然没有意识到，企业关系中的讨价还价阻碍了合作式的思维，并且假设“合作”仅仅是为了掩盖完全一边倒的态势而寻找的托词。我认为，在对于企业关系的不同观点背后，隐藏着不同的经济和社会观点。
有些宣扬“集体讨价还价”的人认为，在产业运作中有一少部分资金，可以用这部分资金来提高工资或改善工作条件，也可以把这部分资金变成利润的一部分，问题就是如何来分配这笔资金，分配的方法取决于两个对立的团体（员工和雇主）的策略和力量对比。此外，宣扬“集体合作”的人认为，通常来说并不存在这样一笔资金，因此，要改善员工的条件只能通过提高企业运营的效率来实现，而运营效率的提高必然会带来工资的增长和相关条件的改善，或者产品价格的提高；如果有利润的话，利润也会增长。
还有些坚持“集体讨价还价”的人显然笃信“成本加成”的定价理论，这也决定了他们在讨价还价过程中的态度。他们认为消费者愿意为产品支付的价格，是包含了“合理”利润的合法成本，而“合法”的劳动力成本只能通过讨价还价来确定。在《美国国家工业复兴法》的某些司法实践中，很清晰地表现出了这种推理过程。虽然很多商业界人士都认同这一点，但是我认为，所有的经验都表明消费者是一个有控制权的因素，如果他觉得某件商品对于他的价值低于价格，他就不会实际上也不可能按照这个价格来购买此商品，不管这个价格是否“合情合理”。成本必须低于价值。如果不设法降低成本，就只能失业。
我在一定程度上认为，两种看法之间存在着根本性的分歧，这些分歧使双方在考虑企业关系中的实际问题时都存有偏见。但是，即使没有在经济和社会政策上的分歧，这些实际问题仍然存在。
集体讨价还价的做法会产生什么影响呢？
对于员工而言：①要提高和保持讨价还价的力量。这就意味着组织、支出，以及对个体和少数派采取高压政策。②维持讨价还价的态势。这就意味着将员工与雇主之间的合作严格限制在某种协定的范围内，即双方之间是单纯的工作关系，夸大司法问题，并且在司法问题上花费大量宝贵的时间。③格外注重讨价还价的策略。这意味着付出高昂代价才能获得专门技能，强调伪装，夸大细节，使员工对管理者更加没有信心和信任，使员工对管理者持一种对峙的态度。
对于管理者而言：①维持讨价还价的态势。这意味着，管理者对那些如果成功就会给员工带来好处的措施持保留态度，因为他们很难处理项目失败造成的局面。②保持自己的战略位置。这意味着寸土必争，因为员工很可能会得寸进尺，储备一些可以在讨价还价时用来当作交换条件的利益，在必要的时候或者员工提出要求的时候再提供这些利益。③形成并不断强化一种想法，即劳动力只是一种可以在市场上买到或通过契约获得的商品，越便宜越好。④保持不合作的态度，对员工的福祉不感兴趣，对个体不感兴趣。⑤对雇用、解雇和员工的优点持一种冷血的态度。⑥保密，不信任，不愿意承认员工与企业有任何利益关系或对企业感兴趣。
那么另一种“集体合作”的态度又会带来哪些影响呢？
对于员工而言：①个体、群体和少数派不必处于高压政策之下，避免了冲突和相应的成本；②不必再全神贯注于保持谈判地位，可以把注意力放在与员工真正的基本利益相关的合作上，保持紧密、开放的工作关系，无须关注司法问题，不必白白浪费时间来处理这些问题，可以把注意力集中在关注企业真正的状况，互相适应为双方的利益服务；③增强对工作的兴趣、信心和稳定感。
对于管理者而言：①接受自己的责任，采取切实可行的措施改善工作条件；②将精力集中于关注企业的发展，着眼于利用企业发展过程中涉及的一切因素，而不是像过去那样只关注其他因素，即除了劳动力以外的一切因素；③在采取新措施或者开展新项目时，愿意给劳动者超过其收支平衡点的利益；④培养合作的心态，给劳动者更高的地位，而不仅仅把他们看成通过市场或合同获得的商品，关注个体和全体，承认员工与企业或业务的兴衰休戚相关，希望和愿意避免裁员，等等。
一句话，集体讨价还价背后的哲学与合作态度是完全背道而驰的，不利于设定健全的人事目标；而集体合作能够促进完善的人事管理实践，并取得良好的人事管理结果。我并不是在无中生有，两者之间的差别的确很大，而且很重要。
最近所有关于独立工会（它涉及很多变量和条件）相对于公司工会（它同样涉及很多变量和条件）的问题的讨论都有一个前提假设，就是模糊了集体讨价还价和集体合作这两种思路在目的和结果上的差异。我在这里讨论这些差异的目的，肯定不是要在这样的争论中选择一个立场。但是，我也可以毫不犹豫地说，肯定存在一些独立工会，在按照集体合作而不是集体讨价还价的精神来做事，而且以后还会继续存在这样的独立工会。我也不会否认，有一些“公司”工会，根本没有一点集体合作的精神。公司工会当然很有可能沾染上讨价还价的想法。但是总的来说，我们必须承认，独立工会很难保持合作的思路；我们也应该承认，公司工会不容易维持讨价还价的态度。
而且我意识到，某些行业，特别是那些最适合“横向”型工会组织存在的行业，员工可以频繁地从一家企业跳到另一家企业，很难建立集体合作的关系。我也完全理解，有些行业或行业管理，现在还不可能真正依靠具有合作精神的劳动力来工作。即使没有其他的理由，这些事实也足以让人们觉得，虽然以讨价还价和对抗为基础开展组织活动并没有充分的或真正的好处，但是这样的做法仍然是合理的。这些事实也会在可能的时候，或者在现存的集体合作机制已经被否定的情况下，让人们觉得推行或试图推行集体讨价还价机制是合理的。这就像在已经存在文明的情况下又推行野蛮的行径。
在连接员工与组织的纽带中，有一个词代表着企业关系中的重要一环，却经常被许多人忽略。有组织管理经验的人都知道，在企业的日常工作中有一个非常重要的群体，那就是中低层管理者——领班、经理、部门主管、指导员等。如果没有中层的合作，无论是雇主还是普通员工都无法充分发挥自己的职能。如果雇主和员工想要充分发挥职能，就必须采取一些可以控制的措施，比如充分认识到中层管理人员的能力和局限。当一个企业采用集体讨价还价的机制时，往往会尽量降低中层管理人员在企业关系中的职能和责任，我认为他们也必须这么做；而实施集体合作机制的企业则恰好相反，会尽量提高中层管理者的职能和责任——增进员工的利益可以也确实会成为中层管理者工作的一部分。离开了中层管理者的参与，而想单靠命令开展建设性的工作纯属异想天开，无论这个命令是来自国会、立法机构、雇主、董事会还是高层管理者。
可能在很多人看来，我认为集体合作是建立组织关系的合理方法，这样的观点似乎有点理论化、不切实际和理想化。而我的回答是，集体合作的机制已经在很多行业里发挥了作用；在我曾任高级管理者的各大型组织里，我曾经在15年的时间里亲眼见识了它的效果。我对这种机制有切身的体会。当然这种机制还远谈不上完美，甚至还处于发展初期，因为员工和管理人员都需要很长时间才能习惯这种机制。不过我已经看到，这种机制给员工带来了很多讨价还价无法带来的利益，甚至是奉行讨价还价原则的人想都没想过的利益。
总之我相信，人事关系要取得进步，管理人员必须意识到，培养个体员工是最重要的事情，同时还必须培养员工的合作意愿。要实现这个目的，首要的一步是雇主和管理者必须完全诚实和诚恳。要让更多的人接受诚信的原则，要让更多的人相信诚信具有实际意义，就需要纠正人们对于福利和经济动机的错误观点，不能让福利和经济动机来主宰企业与员工的关系。在选择与员工建立何种关系时，我们应该看到集体讨价还价原则的弱点和负面作用——使人们很难接受诚信原则；而集体合作的原则是积极的，可以引导甚至推动人们遵循诚信的原则，并达到相应的目的。
我们必须承认，目前，由于受到错误观念的影响，组织采取的措施都在阻碍真正的进步。这很可能极大地延缓企业关系“启蒙时代”的到来。但是我并不认为，这些错误观念会毁掉我们已经取得的成就。因为有很多雇主、员工、家庭，以及社会上很大一部分人，都理解并赞成我在这些问题上的观点，他们不会允许因为经验和知识的缺乏、偏见或某种隐蔽的动机毁掉他们明知道正确的东西。
我要探讨的这个话题显然是对民主制度的局限性和缺陷进行批判和冷静的审视，因为这些制度会影响领导者的选拔、发展和行为。这样的审视虽然如此必要，却也极端困难，因为我个人对民主具有强烈的感情和信仰。我出生在一个信仰民主精神的环境里，并在基于民主信仰建立起来的代议制度和共和制度中长大。这样的环境必然伴随着很多民主式的行为方法，例如高度的言论和行为自由，个人享有一些绝对的公民权，还享有一定的社会平等权。在我看来，这些都是人们渴望得到的基本权利。如果必要的话，我愿意忍受糟糕的统治，做出较大的物质牺牲，来维护我和家人的这些权利。就算政府对民主制度的执行十分不尽如人意，以至于使它显得不切实际，我也不会认为选择其他的制度是正确的。就算出于很多原因，在我自己同意的情况下，我在自己的国家必须服从于另一种制度，我也始终会期待着，有朝一日能够实行民主制度，即使这意味着我失去先祖留下的宝贵遗产，意味着巨大的个人损失，意味着我内心深处的某些愿望再也无法实现。
虽然我信仰民主制度，或者说正是由于我信仰民主制度，我很高兴接受审视民主制度这项任务。因为在我看来，广义上的民主并不会受到其他统治体系力量的威胁。威胁到民主的，是对民主的滥用；是盲目地期冀与民主事实无关的希望和理想；是因为无法抑制滥用民主的贪欲，而导致的自我消耗；是因为对那些吹捧民主的谄媚致辞沾沾自喜，尽管那些谄媚的人对民主的缺陷也一并歌功颂德，或者根本不知道自己在说什么。我更高兴的是，我相信民主原则是一种主动的努力，它超越了人与人之间无意识和本能的适应行为，是出自正视心智活动的一种合作中的智慧行为。现在，基本的民主程序得到了前所未有的广泛应用。如果由于滥用民主或不注意适当的均衡，而让历史倒退，让我们为了生存必须依靠“伟大英雄”和“绝对国家”的神话，那将是莫大的遗憾。
因此，我会尽力避免像大多数人那样，从政治和社会哲学的角度去讨论民主和与它相对的其他制度，那样的讨论将充满带有感情色彩和广泛偏见的词汇。我将秉持科学的态度，而不是哲学的角度去探讨民主问题。我希望大家关注那些已经广为人知的事实，可以经受公众检验的事实，以及从常见的经验中归纳出来的结论，除了总结出这些结论的人，其他人也很容易检验这些结论。
通过这样的方法，我将首先界定民主的基本程序，指出其重要性，以及在这次讨论中应用的标准；然后，我会列举民主程序中会遇到的一些基本的两难困境，这些困境可以分成两类：第一类是普遍性的，和领导力并不特别相关的困境；第二类是会直接影响领导者的数量、素质和行为的困境。最后，我将简要探讨选择统治程序的基本原则，应用民主程序的局限性，在合适的环境下应用民主程序的优点，以及民主程序对具有某些特定素质的领导者的依赖。
首先，我要分四个部分陈述一些事实。第一个事实是，“民主”关系到合作体系中的行为。在一个充斥着敌意、对立、孤立，或者不合作现象的社会里，根本毫无民主可言。第二个事实是，民主与统治行为有关，它是一种用于制定统治决策的体系。第三个事实是，民主决策是正式决策，是通过正式的程序有意识地形成的。这些决策并不是社会中的个体通过非正式的交流形成的制度。换句话说，民主不仅仅是社会行为，还必然是一种统治行为。第四个事实是，在一个得到正式的精心统治的社会中，各种努力作为一个整体会形成一个正式的组织。而通常情况下，民主是这个正式的组织可以用来运作和维持自身职能的一种或一系列程序。
正式的组织有很多种。政治民主指的是政治组织的治理，比如市政府、州政府以及国家的管理。类似地，产业民主指的是产业组织的管理，而宗教民主指的是宗教组织的管理。现在我们已经体验过大量组织了。每一种民主都代表着不同的治理模式，所以我们有广泛的基础来了解这些模式的优点和局限性。这样的经验表明，检验任何一个治理体系的最终标准，就是看应用这种体系的组织是否能够存活下去。换句话说，任何能够使组织得以存活的体制，都是足够好的，至少也是“行得通的”。如果一个组织无法生存，那么很明显，它采用的治理体制也会随之灭亡，这个体制对于组织而言，也就没有丝毫益处了。
组织的生存取决于两个基本要素：①组织用于处理外部关系体系的有效性；②体制的内在效率，也就是该体制保证组织凝聚力、协作和具体行为上的服从能力。这两点在很大程度上是相互依赖的。如果一个体系不能确定哪种行为是有效的，就无法实现和维持必要的凝聚力、合作和服从，这可能是由于这个体制确实是失败的，也可能是由于人们认为这个体制会失败。相反，如果一个体系不能给组织带来必要的凝聚力、服从和合作，那么它也无法有效地指导组织的行动。因此，对于每一种治理体制，我们要提出的问题就是：这个体制能充分确定哪些行动能够适应外部的环境吗？这个体制能确保组织成员服从组织的决定，从而使这些决定得到有效的执行吗？
（一）基本的民主程序
什么样的治理体系会被人们认为是民主的呢？在回答这个问题时，我们往往会考虑哪些是我们认为民主的治理体系必须具备的先决条件，以及民主体系会产生哪些附带的或者从属的后果。例如，在绝大多数情况下，言论自由都被认为是民主必须具备的先决条件，它也是民主制度带来的最为宝贵的结果之一。因此，“民主”这个词对于不同的人有不同的含义。实际上，如果要给民主下一个定义，能够涵盖我们每个人对于民主的感受，那么这个定义将是非常含糊不清的，也无法得到普遍的认可，无法应用于现在的讨论。
但是，我们还是能在所有的“民主”中观察到一个共同的要素：那就是至少在做出某些会影响组织整体的决策时，都会应用某个程序。这个程序要确保全体选民对某项政府提案做出正式的认可（这个提案可能是一项政策，一个具体的项目，或选举某个人担任某个职位），这项决议能否通过，要靠统计支持和反对的票数来决定。这就是通过投票来做决策。我觉得，任何治理体系，如果没有采取这种投票的决策方式，就不能称为民主的治理体系。即使通过投票来决策，一个治理体系到底能不能被称为“民主的”，还要取决于观察者的个人态度、选举权的范围、哪些决策需要投票决定、这些决议最终的执行情况，以及投票者拥有的自由程度。
有些组织，我们大多数人都认为其选举权不够广泛，因此不能说其治理体制是“民主的”，但是它可能也会广泛地应用民主程序。例如，用来选择罗马教皇的程序是民主的，但是教会的统治权却是绝对的。还有，公司的董事是股东依据法律程序选出来的，董事会的决策也是根据民主程序产生的，但是几乎没有一家公司被认为是民主的。而且很有可能，哪怕是一个绝对一般性的政府，也会允许或要求下属组织至少在某些事情上按照民主程序来管理。相反，在所有的大型民主体系中，都有非常多的正式决定（特别是那些行政活动）不是通过民主程序来产生的。
因此，根据制定有集体效果的决策时使用的特定方法来定义民主，不仅仅是将一个复杂的概念简单化；这样的定义方法还扩展了我们观察的范围，以及在考察中可以用到的经验。由于人们在很长时间以前就开始应用基本的民主程序了，我们关于它的经验也比关于民主本身多得多。实际上，我们可以说，民主程度取决于行为受到公共决策制约的人，在多大程度上正式参与了制定这些决策的民主程序。
（二）对民主程序的基本检验
现在我们可以重新来探讨一些基本的问题了。民主程序充分决定了哪些事情是应该做的吗？民主程序能够确保必要的服从，以便治理决策得到有效的执行吗？就像我们前面提到的那样，这两个问题涉及一些相互作用的因素，因此对它们分别进行回答会产生一些误导，除非我们对此保持高度的谨慎。我们应该同时回答这两个问题，而且在回答这些问题的时候，我们发现民主程序会涉及一些两难的困境。在某些特定的情况下、在某些组织中，或者在怀有某些特殊的目的时，很难在这些两难的环境下做出合适的选择，这可能反映了①民主程序的局限性；或者②有选举权的个体的局限性；或者③领导者的局限性；或者④环境本身所固有的局限性。但是，因为方法、领导、投票者和环境这四个因素在很大程度上是相互依赖和相互作用的，所以把民主程序的失败或成功全部归结于其中任何一个因素都是不正确的，或者是有误导性的。但是，阐明某些两难困境的性质，也许有助于大致指出使民主程序成功或失败的环境具有什么特点，也许能够指明需要采取什么措施来保障民主程序的实施，或者必须跨越哪些局限才能保障民主程序的成功实施。
从表面上看，民主方法中包含很多两难的困境，它们经常被描述为民主的缺陷——比如有人批评民主会导致不负责任；往往造成一些不相关的、琐碎的讨论和决定；不适应建设性的行动；实施的成本高昂等。
在某些情况下，这些批评无疑是正确的，但在另一些情况下则有失公平。民主的缺陷可能源于民主程序中更加根本性的两难困境，这种两难困境是在任何情况下都存在的，小到任何类型组织的小型委员会和董事，大到大型民主国家的大选。在这里我们将讨论四种两难困境：①部分一致和完全一致之间的对立；②抽象的决策与具体的行动之间的对立；③时间差导致的两难困境；④政治冲突的两难困境。
（一）部分一致和完全一致之间的对立
在民主方法下，决策只需要部分人赞同就可以通过，但是要形成合作行动，却要求几乎所有人一致遵守决策。因此，民主程序存在着原则上的根本冲突。虽然我认为在领导者（无论是政治领袖还是其他领导）的行为中经常能够看到这种冲突，但是却很少有人说明这一点，或意识到这一点。民主程序中的这种冲突具有重要的现实意义，因为它可能会造成错误的（也就是无效的）决策，从而损害人们对民主的信心，甚至使人们抛弃民主程序。
为了维持自己的存续，所有组织（无论是大到一个国家，还是小到一个组织）都要作为一个整体采取行动，以便有效地满足环境的要求，而个体的行为也必须和这些要求保持一致。这种一致必须是普遍的，而且包括积极的和消极的两个方面。也就是说，几乎每个人都要做那些要求他们做的事，而不能做那些禁止他们做的事情。因此，协作努力的过程和民主决策的过程之间的矛盾就出现了，因为合作意味着几乎一致的意愿，但民主程序意味着决策是由部分人（多数人，而且通常是有投票权的人中的相对多数人）做出的。
这样的决策要得到有效的实施，除了要达到其他要求以外，还必须要求人们忠诚于民主程序，从而认同，即使个别人反对，民主程序仍然可以合法地控制个体的行为。除了在特殊情况下，人们显然通常对民主程序没有这样充分的忠诚，这些特殊情况包括：①选举权被赋予了地位、信仰、情感反应都非常相似的人；②除了民主程序以外，一些基本的人权都得到了保证；③个体有兴趣维持组织的存续，并且这种兴趣与他的其他个人愿望基本相当。
（二）抽象的决策和具体的行动之间的对立
第二个两难困境与第一个困境密切相关，这是抽象和具体之间的对立，以及各种观点的语言表述与这些观点所代表的具体行动之间的差异。
民主是一种以语言表述形式存在的决策程序。不仅议题是正式确定的，决策也是依据既定的投票程序产生的，对于投票权也有特定的说明。用这样的方式做出的决策肯定是一个抽象的议案。即使是选择担任某个职位的人选也是一个非常抽象的决策，除非投票人非常了解那些被提名的候选人，而且对这个职位的工作性质也充分的了解，这种了解不仅仅是知道正式的岗位描述，还要对日常工作的特点和在什么样的条件下完成这些工作有经验上的认识。显然，在小型组织中的民主决策很可能没有那么抽象，而在大型组织，比如大型的国家，民主决策将极端抽象。
所以，民主程序就是决定要同意还是反对一些抽象决议的程序。组织的有效运行依赖于组织成员共同遵守达成的决议，而这种遵守则涉及每个个体的具体行为。个体接受抽象的提议是一回事，而他们在行为上与决议保持一致则是另一回事。尽管我们都清楚这一点，而且这种差异也很重要，但是它却经常被忽视。就算组织的成员一致同意某个决议，在行动上仍然可能不遵守这个决议。美国几乎所有的州的议会都投票接受了关于禁酒的宪法“第18条修正案”，可能公众也表示赞成这项提议，但是很多赞成这项提议的人却并没有遵守它。同样，那些选举某个人担任领导职位的人，也经常不服从他们自己选出来的“领导者”。
大多数人或相对多数人同意一个抽象的决议，与在行为上几乎完全一致地遵守这个决议是有区别的，这种区别是民主程序所固有的。所有一般性的决策都是抽象的，是关系到未来的。它必然涉及对未知细节的预测。而且，一项一般决策会涉及庞杂的行为，这些行为中所涉及的细节问题远远超出我们的理解和想象。因此，抽象与具体之间的两难困境可以表述为：有意识的社会理性提议，与受限于当前组织行为和过往社会经验的个体无意识的心理和生理倾向之间的冲突。所以，人们往往会同意去做一些实际上超越了他们在生理、精神和情感上的能力的事情。一件事情在抽象描述的时候，他们可能觉得是值得向往的，但是在现实中却发现这件事情是令人难受甚至痛苦的。他们也往往拒绝或者回避那些不知道为什么让他们厌恶的事情，尽管他们已经正式地赞同了这件事情。
由于我们现在讨论的两难困境存在于所有正式的（经过语言表述的）决策，可能有人会问，民主程序下的决策和独裁统治下的决策有哪些不同呢？不同之处就在于：①相对于具体情况，领导者个体、官员或者高级管理者的判断具有超然的地位；②民主决策做出后，是不可以随意改变的。
（1）具有责任感的个体通常会根据对当时情况的感知来做决策，这中间也会涉及在抽象情况下无意识和非理性的反应和习惯。有经验的领导人和有经验的医生一样，往往能够正确地“诊断”情况，虽然他们并不能迅速为自己的判断找出合理的理由，甚至根本无法找出理由，他们的无意识和非理性的反应能够适应情况。相反，个体投票人的无意识和非理性的反应却没有，往往也不能适应他们要投票表决的提议将会被应用的环境，他们的反应通常适应的是与此完全不同的环境。这其中的部分原因是决策者的位置不同，部分原因是个人所承担的责任不同。“每个人”并不是做判断的最佳位置，所谓“三个和尚没水吃”。
（2）这种两难困境之所以很重要，只有部分原因是因为抽象的意见和具体行动的要求之间存在冲突。实际上，即使在个体的思想和行为之间也存在着这种冲突。民主决策作为一个与其他决策方式相冲突的具体事件，是很难立即改变的，这个事实也是造成这种两难困境的一个重要原因。所以，避免这种冲突的一个常用方法就是忽视决策。因此，民主程序往往有一种顽固的倾向，就是导致违法行为，并因此而毁掉民主本身。
（三）时间差导致的两难困境
第三种两难困境是时间差导致的，包括需要做出行动决策与实际做出决策之间的时间差，也包括做出决策和采取执行决策之间的时间差。我们在这里只需要简单地讨论一下。这里涉及三个阶段：①人们可能需要一段时间才意识到需要做决策；②决策过程需要一定的时间；③公布决策和宣传灌输决策内容也需要时间。
（1）显然，在一系列事件和行动不断发生和执行的过程中，往往会突然需要做出重要的决策。民主式的程序是很缓慢的。每个需要通过委员会和董事会才能采取行动的组织都非常清楚这一点。那些效率高的办法（通常也是不合法的办法），往往需要绕过民主程序，立即得到问题的答案。人们通常都会没有任何疑问地接受用这种方法得到的解决方案，除非在某些情况下，决策结果不尽如人意或者决策人不受欢迎。但是，由于做出这样的决策需要承担责任，所以人们往往无法非常及时地用任何方法做出任何决策，而且这一点很难被注意到。
（2）委员会的主席、立法机构的负责人或者很多拥有类似头衔的人，知道民主决策过程一般需要多长时间，但这个过程中所涉及的不确定性因素，是合作过程中最具有破坏性的因素，这一点似乎还没有充分被人们认识到。这个事实不仅使人们往往无法采取及时有效的行动，而且会打击人们有效地执行决策所需要的动力和热情。
（3）公布决策的过程中也会出现延迟，有些人不知道合作行为基本上是一种要通过指导、练习而形成的习惯性的、有时限性的行为，所以他们也不理解这种延迟。
在某些情况下，人们普遍意识到民主程序中的时间差有很重要的影响，而当前属于一种紧急情况（这往往很重要，但是它的重要性没有得到普遍的认识），这时人们常常采取的办法就是，在某种伪装或合法的掩饰下抛开民主程序。
可以肯定，在独裁统治下，我们常常可以观察到严重的时间差。就我们现在所讨论的主题来说，我们已经充分地分析了其中的原因：这是因为在需要做出决策的时候，个体的个人能力不足。其难处在于，负责决策的个体能力不足，而治理体系和追随者的情感又使组织无法选择和培养出有决策能力的人。时间差问题并不是直接来自独裁程序本身。此外，不管运行民主程序的选民多么有能力，或者采取民主方式运行的团队的领袖能力多么强，民主程序都无法避免时间差问题。这一点很重要，很值得注意。在做具有集体效果的决策时，有很多可以选择的制度。而我认为，在关于这些制度的所有事实中，最明确的事实就是都存在时间差。
洛克（Locke）在他的《政府论》（Treatise on Civil Government）中有一个章节是“论特权”，详细地阐明了这一点。洛克的意思实际上是，在很多情况下，是不可能有效地应用民主程序的，决策必须由高级管理者来做，这可能是因为通过民主程序没有做出决策，也可能是因为虽然通过民主程序做出了一个决策，但是仍然要由高级管理者来最终决定。“论特权”这一章基本上是将他无法逃避的现实合理化，从而使这些事实能够符合他关于文职政府的一般理论。他仅仅是在说明，不仅大量次要的、细节性的决策肯定是由独裁程序来决定的，民主体制中的某些重大决策也是通过独裁的方式做出的。洛克在书中没有使用“时间差”这个词，时间差也不是他在讨论中涉及的唯一因素，但是很显然，时间差是洛克始终在考虑的问题，因为他在第一段就提出，执法者有权“根据普遍的自然法则”行使某种权力，“直到在合适的时候组建立法机构来行使这种权力为止”。而且我还要强调，他还说过“这是因为可能会发生很多意外事件”等。在该章的第167段，在解释国王有权召集议会时，也隐含了时间差的观点，他说过“因为无法预见哪里永远是召开议会的最佳地点、何时是最佳季节，所以这些选择就交给高层管理者来完成”等。
（四）政治冲突的两难困境
民主程序涉及的第四个常见的两难困境，也是我在这里要讨论的最后一种两难困境，是民主可能会引起政治冲突，从而破坏秩序。
民主程序会涉及讨论。提议的意思必须要阐明，阐明的形式是说明提出这个提议的理由，而为了阐明提议通常需要进行辩论。实际上，人们常常认为，民主程序的一个重要优势，就是它赋予了人们进行公正和充分讨论的机会。
值得注意的是，人们不仅仅对于应该做什么事情或不应该做什么事情有不同意见，而且对于做或者不做这些事情的理由也有分歧。所以，他们往往不问理由地遵照“上级”的决定，认为这个决定就是“有道理的”或“切实可行的”，更常见的情况是他们连想都不去想，因为他们不用承担责任，但是如果他们自己必须参与决策程序，他们可能不会“同意”这个决定（除非这个决定以微弱多数来或者相对多数的形式通过）。这并不仅仅是吹毛求疵或独断专行。一个通过正式形式形成的决策不仅仅象征着计划中要采取的具体行动，它还不可避免地象征着参与制定这个决策的每个人的行为哲学。他们的意见分歧很可能源于哲学观点上的差异，而不是物质利益的差别。
关于这一点几乎不需要多说。只需要举一个例子就可以清楚地看到这一点，那就是人们在民主讨论中会用到巧妙的政治手段——指责对方具有错误的动机，或者使用一些转移注意力的手段。虽然我们在这强调的是民主程序会扰乱组织的秩序，但它还会对决策本身产生一些重要的影响。为了避免政治冲突，经常需要做出一点点妥协，否则就无法做出迫切需要的决策。这样的事情不仅在公众事务中不断出现，在私人企业的董事会、委员会或者会议中也屡见不鲜。
我在这里指出了民主程序中一些基本的两难困境，这可能会让某些人错误地认为，这是对民主程序的指控。但是，所有其他的治理方式也都存在着一些两难困境，但是我不能在这里详细讨论这些困境了。有的两难困境，比如部分一致和行动上的完全一致之间的对立，还有抽象决策和具体行动之间的差异，基本上是所有的决策制度所共有的。我们需要记住的是，民主程序无法避免这些两难困境，有些盲目的民主党派人士往往会忽视这一点。每个不同决策体系还有其特有的两难困境，它们也同样重要。因此，全面地介绍这些两难困境，会让我们看到决策体系的选择是一个根本性的问题。这些两难困境在每个不同决策体系中的重要程度是要结合应用这些程序的条件来评价的，还要考虑能不能找到合适的组织领导者。因为解决组织面临的两难困境是领导者的最终职能。
作为组织职能要素的领导者，不是那些经过正式提名、选拔、上任或任命的人，他们也不是生来就能当领导的。那些被人接受为领导者，并被人追随的人，才是真正的领导者。有时候，领导者是被推到领导地位的，（在极少数情况下）甚至是被迫的。实际上，我从来没有见过哪个领导者，能够合理地、充分地说明为什么他能成为一个领导者，也没有哪个追随者能解释清楚，自己为什么会追随某个领导者。而且，在历史上和逻辑上，领导者是先于任何正式的组织决策体系而出现的。他们也是决定选择或应用哪种治理体系的主要因素。但是，一旦确定了治理体系，这个体系就会制约领导者的职能，也会成为领导履行职能的手段。这是因为，控制地位是使各种行动协调一致所必需的，它也是所有的治理体制所共有的因素，而且领导者也必须主要通过这种正式的地位来开展工作。因此，领导者面临的两难困境可以分为两类：①一般的两难困境，这个我们已经在前面介绍过了，它们也是领导者必须解决的两难困境；②那些直接影响领导者的选拔和行为以及追随者对他们的反应的两难困境。在这里我要讨论第二类两难困境中的三种两难困境：①有效行动与政治因素之间的两难困境；②领导力与管理地位之间的两难困境；③责任分散的两难困境。
（一）有效行动与政治因素之间的两难困境
在独裁的治理体系下，每个领导者或高级管理者会不断遇到这样的两难困境：一个适合作为组织努力方向的特定目标，必须在一定程度上与实现这个目标时可以利用的资源相匹配，而这些资源其实就是可以调动起来为这个目标努力的人。要实现目标需要哪些人的努力？领导者通常需要对理想化的目标进行调整，使它能够适应这些人的能力、情感和意愿，同时还要利用培训、格言、榜样和启发等手段来调整这些人的能力、情感和意愿。因此，在确定目标时，首先涉及一些微妙的判断，一方面要确定哪些是可以接受的目标，另一方面还要考虑到实现这些目标的人的能力和性格。有了这些初步的判断之后，领导者就可以做出一些详细的决策了，例如具体的目标，以便有效地开展合作所需要的明确的培训、说服和引导。要做出这些决策，要求领导者基于自己的经验具备一些个人知识和本能的理解，要集中精力，掌握技术环境和人力资源方面的相关技能。所谓人力资源，指的是要实现组织的目标就需要他们出力的那些个人和团体。
在实施民主程序的组织中，这个两难困境的两面的对立程度通常会变得不那么尖锐。可能目标是通过民主程序确定的，也可能实现目标的手段（比如人数和薪酬水平）是通过民主程序确定的。人们通常认为，领导者面临的这个最主要的两难困境无法因民主决策而缓解。领导者的任务仍然是精细地协调各方面的行动，以达到一个具体的效果。实际上，我们很容易发现，民主程序往往会使这个两难困境变得更严重。由于参与民主程序的个体不具备必需的知识、精神集中度和对情况的了解，所以做出的决策往往顾此失彼。因此，民主程序又会在已有的两难困境中又增加一个新的困境，使领导者面临一个三难选择的窘境。他必须找到一项具体的行动方案，能够使组织的目标和手段同时适应①技术环境（即外部环境）；②组织内部的运作环境；③大多数人甚至所有人的抽象的“民主”意见，通常还要顾及少数人的意见。其中最后一点就是政治因素。它基本上可以说是民主程序中根深蒂固的一部分。
由于掺杂了政治因素，问题的复杂性会大大增加，以至于大多数具体行动无法直接通过用民主方式来决定。很多方面的活动被排除在民主程序之外，而且这种排除被视为理所当然，几乎没有人意识到，以至于所谓政治因素的复杂性似乎只是一种理论上的说明，而根本不是能够观察到的事情。但是，我们都非常清楚，委员会、董事会和立法机构经常会树立一些在当时的条件下无法实现的目标，决定采取一些会妨碍他们的成就的手段，或者设定一些会破坏有效领导力的条件。
政治因素带来的不利后果很可能是无法避免的，而且仅仅出于这个原因，就使很多在理论上可以通过民主程序解决的问题，变得在实际中无法利用民主程序来解决。原因是很清楚的。在本来比较简单的合作行动中加入政治因素，会大大增加领导工作的复杂性。随着涉及的因素的增加，决策程序的复杂性会成立方数的增长，所以我们可以说，民主程序的复杂性是独裁体制的三次方。在进行了大量观察、适当的思考和有了一些个人体验后，我认为，与独裁体制中的领导相比，在民主程序下进行的领导的更困难之处实际上在于，领导者要时刻牢记，对实现特定的目标或者只涉及短期（比如5年）的一般性目标要采用一样的标准。反过来说，我觉得，如果领导的数量和质量能够保证组织度过短暂的困难时期，那么目标越宽泛并且涉及的时间越长，在民主程序下进行领导的复杂性就越不重要。
这意味着，和独裁程序相比，民主程序的效率和效益通常要低一些，至少在短期内是这样，除非民主程序下的领导者数量比恰好所需的更多，素质也比恰好所需的更高。低估了这一点，将使民主程序的效果与理想效果相差甚远。
（二）领导力与管理地位之间的两难困境
组织的有效领导一方面取决于具有相应素质的领导者；另一方面取决于职位体系，也就是在沟通岗位上安排善于沟通的人。通常，在一个特定的时间，只有少数几种沟通方式或者组织结构是切实可行的，可供选择的人也通常是有限的。最合适的职位和人员组合，一方面需要对职位体系进行调整，使其能够适应人员方面的局限；另一方面还要谨慎选择人员，以适应可供选择的沟通方案。这是在任何治理模式下开展各种合作行动都会面临的基本问题。在民主体制下，这种两难困境主要来自三个方面：①职位体系必须是相对固定的；②在选择领导者时必须在一定程度上考虑他的政治技巧，而不仅仅是组织能力；③把领导者和行政职位精确地匹配起来，是一项很微妙的工作，这通常是任何民主体系都力所不能及的。
（1）很显然，在任何运作计划下，组织的职位体系都必须在大多数情况下保持稳定，这不仅仅是为了便于管理，也是组织的惯例，特别是组织的单位构成更要保持稳定性。但是在民主程序下，职位体系的变化不仅会造成观念上的混乱，还会导致政治上的波动。在古代的管理体制转变为民主体制所造成的结果难道不是显而易见的吗？如果不经历严重的动乱，或几乎使组织发生颠覆的政治冲突，就很难实现有效的重组，这一点也是有目共睹的吧。
（2）由于民主体制下的领导者必须在考虑其他因素的同时还要考虑到政治因素，领导者的政治能力显然会成为一种重要的素质。但是，民主程序对领导者政治能力的评价往往很混乱，因为整个组织缺乏统一性，而且民主体系要求组织分隔为各个群体和部门。我们显然可以看出对领导者政治能力的评价有多难。有的人批评民主程序无法有效地根据人员的优点将他们安排在合适的组织职位上，这种批评有一定的道理（也许我们应该将政治党派中的职务排除在外）。
（3）民主程序中的派系因素不一定是造成这种困难的唯一原因。在复杂的情况要对领导者的能力做出非常精准的判断是非常困难的，公开讨论领导者的能力会打击领导者和追随者的信心。我觉得，这些困难比那些明显的、有形的困难更加重要。
（三）责任分散的两难困境
民主程序不仅涉及将责任分散给全体选民，还要求领导者去执行其他人制定的政策。领导者会因为并非他本人的错误而受到公开的谴责；反之，他也会因为并非他本人的优点而受到公开的赞扬。所以，领导者对追随者的影响力会受到削弱。因此，民主程序会压制领导者和追随者的主动性、热情和自信，大大削弱了领导者的积极性和个人责任感。结果在需要领导者的数量和质量都有所提升的环境中，导致领导者质量下降，数量减少。
公众有一种普遍的倾向，很多政客和公务员也认为，领导力不足是因为民主程序任命的公务员能力不足，或者那些直接由这些公务员任命的人的能力不足。我认为，这种不足被过分夸大了。我在这里不会借助这种夸张的情绪来讨论问题。如今，只有一小部分领导职位是通过民主程序产生的（主要是大部分公务员、工会组织和社会组织的办事人员，还有公司和大学的主要管理者），但是这种层次的民主程序往往都流于形式。因此，虽然民主程序会压制个人的抱负，但是组织仍然很有可能在民主程序的限制范围内获得充分的领导力。民主程序导致的不负责任的效果有多大，这是一个很重要的指标，要衡量这种效果，就必须说清楚，如果大部分重要的组织职位都是通过民主程序产生的，我们会期待什么样的结果。我相信，如果把民主程序大大扩展，渗透到社会所有有正式组织的活动中去（只要这个活动涉及任命问题），那么民主程序很快就会崩溃，因为它无法确保组织能获得必要数量和质量的领导者。值得一提的是，近年来，通过民主程序任命的职位所占的比例可能已经大大减少了，这是因为公务员体系扩大了，有一些大型公司形成，还有些组织实行了非常“实用的”连任制度，对“专业”人士从业的法律批准过程越来越敷衍了事，以及迅速出现了一些不需经过议会批准就可以执行的“行政法规”，不仅在政府部门，也包括公司，只不过采用了其他概念或名称。
至于为什么领导者的数量会受到这么大的影响，原因就不是很明确了。其中一部分原因可能是，通过民主程序产生领导者，所需要的时间大大增加了，例如他们必须面对琐碎或令人尴尬的面谈或质询。还有一部分原因可能是纯粹的政治组织必须应对的事情，以及民主程序中那些机械刻板的方面，比如投票选举程序、提前安排的会议等。
如果低估了民主程序的两难困境，认为它只不过影响领导者的选拔和发展，或者打击追随者的热情，从而破坏组织的凝聚力和协作，那将是非常愚蠢的。诚然，和其他决策体制中相应的两难困境相比，民主程序中的这些困境绝对是小巫见大巫，而且在很多情况下，民主程序似乎明显优于其他体制。但是，在有些情况下，民主体制的劣势非常明显，以至于无法实际运用。我们一定要认识到这一点。
虽然在实践中，民主程序会不断遇到我前面提到过的那些两难困境，但是这种体制还是被广泛应用，并且获得了成功和令人满意的结果。然而，对于其他治理体制，我们可能也可以做出类似的评价。那么是什么因素在根本上决定了大大小小的组织对治理体系的选择呢？在还不存在一个民主的程序来决定应该选择民主式的治理体制的时候，民主体制是怎么被选中的呢？既然民主程序有很多好处，那么它又是为什么被抛弃的呢？有些假象让民主程序名存实亡，我们该用什么方式判断民主程序（以及其他决策程序）中这些假象的界限呢？
这些问题的答案就隐藏在所有正式程序背后的那些非正式的合作程序之中。这个答案就是，正式的体制是由领导者和追随者的支持行为共同确立的。无声的“行为民主”决定了所有治理体制，不管是公共部门还是私人部门的治理体制。决定这个问题答案的，不是国王怎么说，而是他怎么做；也不是他的臣民怎么说，而是他们怎么做。如果国王真的在领导，他的臣民也真的服从他，那么国王就是国王，臣民就是臣民。而如果臣民把国王叫作国王，自称为臣子，但却是通过议会决定他们的行为，由议会的领导执行决策，那么这个国家就是在实行民主程序。问题的关键在于，人们愿意和能够做什么。在某些情况下，他们能够也愿意采用民主程序，而在另一些情况下，他们不能这么做，或者不愿意这么做。在一些复杂的情况下、极度危险的情况下，或者需要迅速采取行动的情况下（比如在战争时期），他们通常都不愿意或者不可能听从某个委员会的决定，或者选出一个领导。洛克清楚地意识到了这一点，他说，地球上可能并没有一个法官，来判定在特定的情况下是否更适合采用特权，也就是独裁程序，而不是民主程序。但是人们已经通过非正式的程序“就最终决定权拿回到了自己手里，这个权利属于全人类，因为地球上没有上诉法院，能够根据以前制定的法律或高于所有成文法的法律来做出这个决定”。
假如一种曾经被采用过的体系破坏了领导者和追随者的行为之间的相互协调性（可能是因为这个体系做出了没有效率的决定，也可能是因为这个体系损害了领导力或者使领导者众叛亲离），那么就会导致组织解体、派系分裂、叛乱或出现一个新的体系。但是，有一个规律是，没有一个正式的治理体系，能够在原则上承认采用了一个体系，却丝毫不会破坏在这个体系中合作的人所普遍要求的合法感和正统感，以及不管这个治理体系是独裁体系还是民主体系，是公共部门还是私人部门。这是所有治理体系共同面对的根本性的两难困境。
到目前为止，人们研究民主的角度，似乎都是个体发展的理想，个体能够免于已经衰落的独裁体系的暴政，民主体系不再强迫人们忠诚，但是可能导致无效的领导。但是就像我开篇就提出的那样，民主取决于人们做出集体的正式决策的方式。这个程序显然是一个组织的程序，而不是个体的程序，因此首先应该从组织的角度来研究。因为历史已经证明，如果民主制度变得踌躇不决、四分五裂、人们不再忠诚、堕落、缺乏民主程序所必需的高素质的领导，那么在这样的情况之下，民主也一样会损害个体的自由。这种事已经在其他地方发生过。古人也说风水轮流转，那么它们就永远都不会发生在我们身上吗？我们不知道，因为我们总是仰望星空，却忘了脚踏实地。
但是，我觉得我们现在可以讨论一下民主程序所具有的几个明显的局限性，同时在本章结尾的时候讨论它的几个明显的优点。
不管是对于国家还是对于小型组织来说，当投票权被赋予了种族、宗教、能力和利益都千差万别的个体时，民主程序就会变得效率低下，无法形成人们对权威的忠诚，除非通过民主程序直接决定的事情和间接决定的重要事情，都与个人的种族、信念和经济利益无关。把这些问题排除在民主程序之外，只能是由宪法或社会惯例来决定的，如果没有得到社会的一致同意和遵守，这种惯例是不会改变的。
同样，非常紧急的事情、具有高度技术特征的事情、涉及十分深奥的知识内容的事情，或者涉及非常复杂的有意识合作的事情，在实践中肯定也是被排除在民主程序之外的，除非我们对民主采用的是最广义的定义。
而且，具有投票权的人必须具备一定的抽象思维能力，也就是具备读、写和说的能力。除非在小型组织里，决策与具体的环境息息相关，否则民主程序是不适合那些目不识丁的人的。受教育水平和智力水平相差悬殊的人进行集体决策时，也不适宜使用民主程序。对于民主的实施来说，受教育程度的差异过大、知识的高度专业化和社会职能的精细分工，都是不利的因素。
最后，由于通过民主程序做出的决策的范围和详细程度都有一些限制，所以能够通过民主程序做出的决策数量不会太大。民主程序的冗长和缓慢是众所周知的，要维持人们的兴趣显然很难，民主程序的昂贵也很明显。我认为今后人们可能会设计这样一种机制，在一个特定的组织里，能够由民主程序决定的事情有一个最佳的比例，其他事情则用其他方式决定。而由于组织的目的和特点不同，以及实施民主程序的条件不同，所以这个最佳比例也不同。有了这样的想法，关于民主的应用范围，以及民主程序最适合用来解决具有什么特点的问题，人们的判断就会更加莫衷一是了。
如果条件允许，人们也愿意实施民主程序，而且民主程序也只在这些条件下使用，我认为它还是具有很大优势的，特别是在一般政府领域。与世袭或强权制度相比，从长期来看，民主程序有更大的可能性，使主要岗位具有充分的领导力；在最高领导者交替时，发生动荡的可能性也会降低。在民主程序下，人们会公开表明他们的一致性，这可以让组织变得更加团结；民主程序还可以增加人们的参与感，在必须改变人们的习惯和观念的时候，这一点显得十分重要。独裁者有时候也会发动公民投票，其目的就在于此。最后，民主程序如果要让人们有更广泛的责任感，让个体更加具有主动性和适应性，就必须赋予人们行动、思想和言论的相对自由。这会使组织更加灵活，适应性更强，这在应对重大的组织危机时非常重要。而且，当人们非常重视这些事情，以至于开始重视自己参与民主程序的责任时，民主就和其他东西一样，变成了一种生活方式，其本身就值得人们热爱，并能给人们带来高层次的满足感。这样，民主就不再是一种手段，其本身就是一种目的。只有这样，人们才会对一个抽象的体系产生必要的忠诚，从长期看，这种忠诚肯定比人们对领导者的忠诚更加坚定。但是，历史也表明，如果我们把一种治理体系本身当成了唯一的目的，从而让无效率的治理体系得以延续，不管这种体系是民主的还是独裁的，那都是一种愚蠢的行为。
虽然要应用民主体系，就必须对它忠诚，而且这种忠诚必须超越人对人的那种摇摆不定的忠诚，但是如果没有领导者，民主体系或者任何其他治理体系都不可能延续。在任何体制中，担任领导岗位的人都必须让追随者认可，他们能够辨别什么事情是应该做的，也知道追随者可以如何完成这件事情。就像民主的老朋友布赖斯（Bryce）曾经说过的那样：“所以，自由的政府只能是，在现实中也一直都是，民主制度下的寡头统治。”不管是政府中的民主程序，还是数不胜数的其他组织中的民主程序，都需要领导者足够强势，能够在混乱的环境中坚持自己的雄心；具有足够的耐心，能够忍受民主的制约；对自己是一群自由人中最重要的那个人而感到自豪；谦卑地忠诚于那些地位比较低的人；有足够的智慧，能参透权力的虚幻和名声的空洞；愿意在实现事业的漫漫长路中，暂时耗尽自己的精力。我相信，在你们当中，已经有很多人警惕到了民主程序的各种两难困境。他们会看到民主制度在美国给我们带来的更大的挑战，以及领导岗位所具有的更广泛的意义。
1935年，我第二次在新泽西救济办公室担任主任的时候，在新泽西州特伦顿市参与了与领取救济金的有组织失业者的领导者谈判的过程，包括一次严重的“救济”骚乱的之前、之中和之后。我用明确的社会学方法把这段经历作为案例进行了整理和分析，1938年、1939年和1940年在哈佛大学的课程上进行了演讲；1941年还在一个叫作“社会学23”的实验性课程中讲过两次。1941年，我在哈佛医学院一门类似的课程中也做了同样的演讲，这门课程的目的是让医学院的学生了解医学实践所处的社会背景。1938年，我在纽约贝尔电话公司（Bell Telephone System）的一个高级管理者大会上也讲述了这个案例，只不过使用了那个行业的一些术语。
我相信我的很多朋友都会对这个案例感兴趣，不管是大学生还是已经担任重要职位的人。我并没有立刻将这个案例以印刷的形式公开，因为其中涉及了一些对救济办公室的批评，也因为我不愿意冒任何风险，以一种公开的方式，让失业者的代表显得像被研究的小白鼠。这件事距离现在已经有10年了，现在对它进行有限的披露似乎不会再引起任何尴尬。直到1938年我第一次演讲之后，我才必须把这个案例写出来。讲了几次课之后，我把这个案例稍微做了一些改动，主要是增加了一些脚注。现在，我又补充了一些更长的注释，下面你们很快就会知道我这样做的原因。此外，我觉得最好先简要地给大家介绍一下这个课程的背景和目的，以及哪些因素决定了这门课程的风格和形式。
1937年，已故的劳伦斯·亨德森（Lawrence J.Henderson）教授准备开设一门实验性课程“具体的社会学”。这门课程的直接目的是向学生展示几个人们在社会环境中互动和行为的具体案例，让他们了解这些社会环境的性质，从而通过实例来展示解决人际关系问题的科学方法。为了实现这个目的，亨德森教授找了大约30个人来帮忙，其中有教师和律师，有医生也有其他担任重要职位的人，每个人都同意提供一个或几个案例。每个人提供的案例最好是自己作为参与者亲身经历的，或者是直接的观察者。如果这个案例的时间已经比较久远了，提供者必须完全了解与该事件有关的已知的事实。亨德森博士提出这样的要求，是因为他认为，社会科学的进步需要对该学科中的具体资料非常熟悉，而以前大多数社会科学家都缺少这样的经验。下面这段话摘自这门课程的第一课教案的最终稿，是他在1941年8月邮寄给我的，其中清晰地表达了他的这个观点。
亨德森教授首先引用了亚里士多德、圣伯夫、切斯特菲尔德、圣奥莱尔、古维诺尔·莫里斯和黑兹利特的观点，让我们看到，在社会学领域，没有体验就谈不上理解，然后他说：
几年前，牛津大学一位年轻的教师得出一个结论：那些没有得到最高学术奖励就进入社会的人，30年后再回到牛津，所取得的成绩会超过那些当年比他们成绩优异并留在牛津从事学术研究的同学。这一点让他十分震惊，以至于他辞去教职，离开了牛津。讲述这个故事的是一位英国学者，现在已经在公共事务部门担任管理职位，所以他对学术界和政府部门都有一定的了解。我对此的回应是，这件事情表明，离开大学能够让人们发生这样的变化和进步，不仅仅因为这些人对世界的体验更深刻了，还因为他必须对自己的选择带来的后果负责，并在这个责任范围内有更多实际做决定和行动的机会。我立刻就接受了这种说法。亚里士多德曾指出实干家和理论家之间有很大的差异。实际上，我的观察和经验清楚地表明，导致这种差异的最主要原因，就是究竟有没有在责任的范围内做决策和行动的实践经验。
习惯于在责任范围内采取行动的人，会因为这种经验发生深刻的改变，并走上完全不同的道路。我们甚至可以说，他的整个机体和那些不习惯在责任范围内采取行动的人都处于截然不同的状态。没有经验的年轻学生是很难想象这一点的，在很多情况下，就连那些专心研究某个课题而缺乏实践经验的理论家也理解不了这一点。但是，一个人，不管他处于什么年龄，除非他能认识到这种心理、生理改变的重要性，这是一种条件反射的效果，是使行为和思想都发生变化的一种途径，否则他就很难理解人际关系中的某些方面。
因此，即使到了两千多年后，亚里士多德对现在的政治学研究和自然科学中除了医学以外的大部分分支的评价可能仍然成立，在这些学科中，都必须有经验，并熟悉日常生活中的事件，也就是要熟悉涉及人与人之间的互动的那些事件。而且医学现在也已经取得了进步。为什么呢？
我们仍然可以用亚里士多德自己的话来解释。在像医学这样复杂的学科，理论和实践都是理解这门学科的必要条件，希波克拉底提出的研究方法是唯一在医学领域取得了广泛成功的方法。这种研究方法的第一要素，就是在病房里艰苦地、持续地、充分运用智慧地、负责任地、不间断地工作，而不是在图书馆里埋头苦读：一个医生必须全方位地适应他的任务，这种适应绝不仅仅是知识上的准备。这种研究方法的第二个要素是，对事物和事件进行精确的观察；在经验的指导下，甄别出那些明显的、反复出现的现象；对这些现象进行分类和系统的研究。这种研究方法的第三个要素是，要建立和应用一个审慎的理论，不是一个哲学理论，也不是恢宏的想象，更不是类似宗教的教条，而是很平淡朴实的东西，或者更准确地说，就像帮助人们走路的拐杖。把这些研究要素概括起来就是：第一，医生必须密切地、习惯性地、本能地了解各种事物；第二，要具备系统的知识；第三，要掌握思考问题的有效方式。他对事物的本能了解，除了对事物本身的了解，也必然包含着掌握与事物有关的系统知识，以及具备相应的思考方法。我们无法相信，一个不具备这三种素质的人，能够进行科学的思考。总结这些论述，我们可以得出结论：当合格的科研人员涉足他不具备本能了解的领域时，他并不比其他人更具有逻辑经验。
在上面这段话的最后一段，亨德森教授加了一个脚注，引用了伽利略在《关于两门新科学的对话》中的话。
实际上，我本人好奇心很强，常常去参观威尼斯的兵工厂……有些工匠的水平比其他人高超，被我们称为“一级工”，我觉得看这些一级工工作很有趣。与他们交流常常会帮助我了解一些现象，不仅是那些引人注目的现象，还有一些隐秘的甚至令人难以置信的现象。
就像这些论述中表明的那样，亨德森博士作为一个主要职业生涯是哈佛医学院的生理学家和教师的人，认为社会学科的研究和教学方法，应该与那些已经在医学研究和培训中体现出良好效果的方法类似。因为除了心理学以外，社会学科几乎不会用到实验室或对照性实验，这意味着社会学科能够借鉴的方法，就只有临床调查的方法，以及医学和外科的教学方法。因此，“社会学”这门课程中出现的案例，多少有点像临床资料。
因此，虽然有点像事后的说明，但是我觉得我展示案例的方式，就像在我经营的一个诊所里，向学生解释我的诊断结果是什么，我正在做什么，我会观察哪些反应，用学生了解的概念解释我是怎么看待这个案例的。我猜想其他人提供的案例也是这样。我提供这个案例的目的就是证明，临床研究的方法在社会学科中是多么困难，但是又多么重要。
我们已经在入门课程上介绍过“思考事物的有效方法”这个概念，它基本上是以帕累托的社会学理论为基础的，要了解这些理论可以参考他的《心灵与社会》（The Mind and Society）英译本。我曾花了几年的时间拜读帕累托的作品。我还和亨德森博士密切合作，共同开发了这些入门课程，因此我非常熟悉这些课程。我就是在这样的情况下，决定该如何呈现我要介绍给大家的案例的。但是，要理解下面这个案例，并不需要大家对帕累托的理论有任何了解，也不需要上过那些入门课程，因为我已经添加了一些注解，我相信这就足够了。
具体的社会学中的案例
我要给大家讲述的这个案例是我亲身了解的。实际上，就像大家看到的那样，我之所以了解这件事件，是因为我本人作为主要的参与者参与了这个事件。我必须在一开始就强调这一点，因为亲身参与对于社会学的案例来说非常重要，而这在这个案例中表现得很典型。我这样说的意思是，如果由一个对推动事件的力量毫无了解的敏锐的观察者来讲述案例，他只会讲述到一些行为。虽然叙述可能很有戏剧性，也会讲述一些带来了重要后果的行动，但是叙述将是不完整的，很可能是具有误导性的和不准确的，因为他不了解参与者对事件的理解和意图。我之所以这样说，是因为在很多情况下，包括在我即将讲述的这个案例里，如果在当时的局面中有一个旁观者，将会对局面造成巨大的影响，从而完全改变事件的走向。我认为，你将会看到，如果事件中有一个旁观者，他不是这个事件中“真实的一方”，那么事件中每个人的行为都会和没有旁观者时有些不同，有些人的行为可能会截然不同。每个人都会对在一定程度上“讨好”这个观察者，因为他们都觉得，这个观察者正在完成一份“报告”。因此，在很多社会力量会影响事件走向的情况下，直接进行客观的观察，可能会导致数据不足，甚至会破坏数据。
而采取另一种方式，即以参与者的身份讲述案例，就像在我要讲述的这个案例中那样，则会陷入两难境地中的另一个极端。参与者肯定能够很好地描述事件中很多公开的行动，也能讲述很多对参与者的理解和意图，特别叙述者本人的理解和意图。但是这些描述都是主观的。他们往往是在解释事件，而并非在描述事件。他们的话基本上都不可靠。一个人必须善于解读这样的叙述，并且具有足够的知识和经验，才能安全地使用这些信息而不被误导，就像医生听患者讲述病情症状一样。像我要讲的这个案例尤其是这样，因为就像我们在前面已经说明过的那样，如果我不解释参与各方的意图，也就是事件中所涉及的主观因素，基本上就没办法说出这个案例的本质。在很多社会学情境中，只有用行为所表达的情感、兴趣和意图，才能说清楚为什么那些可以直接观察到的行为在社会学意义上是重要的。
这就导致了一个最重要的难题。我刚才所说的道理，是大多数人都能够理解和接受的，而我现在要说的可能很多人就不会理解和接受了。那就是，对事件的描述，至少是分析的那部分，必然纯粹是为了让事件合理化。我会告诉你，我是用这样或那样的方式来判断整个局面的，我的意图是这样或那样的，我是以这样或那样的方式做出反应的，其他人受到了这样或那样的影响。但是这些都是我在事后编造出来的。在事情发生的过程中，我几乎没有时间去推理。我的行为和其他人的行为肯定都是条件反射式的，出于本能的和情绪化的。我相信，在需要参与者在很短的时间内做出多个即时决策的社会情境中，我们的反应总会是这样，或者几乎总是这样。
我要提醒大家的是，这并不一定意味着，在行动的过程中不需要用到我们学习到的知识，或者不需要用到智力分析和逻辑思维过程。相反，就我个人的情况来说，我肯定在处理事件的过程中，用到了大量的知识，进行了大量艰深的思考。但是在行动的时候，我做出的，也是唯一能做出的，是一种本能的反应（而不是经过深思熟虑的或者有意识的）。
下面这件事可以很好地说明这一点：我的一位朋友智商很高，接受过科学培训，看问题总是一针见血，思维逻辑性也很强。有一次，他在我们打高尔夫球时说：“巴纳德，在打高尔夫的时候，我们的大脑是可以派上用场的，但是你必须在挥杆之前就运用大脑。如果在挥杆的时候再用，那肯定就没用了。”
但是，我的意思并不是要告诉大家，由于这个原因，我要讲的这个案例就毫无价值。我会向大家解释我当时做的事情，我当时在考虑什么，我为什么说那些话，我为什么会那样解读其他人的行为。我当时头脑中想到的是，我遇到过很多多少有些类似的局面，也曾经直接或间接观察过其他遇到这种局面的人，而且在采取重大行动的过程中，也研究和思考过与人的行为有关的问题。所有这些思考，再加上事件的后果，提供了一个基础，保证我现在的分析是正确的，至少其中的很多方面是正确的。但是，考虑到我前面所说的原因，我现在在这个教室里讲述这个案例，这种讲述本身可能就是一个案例。你们现在正在以参与者的身份观察我的社会行为，而你们所关注的目标是过去已经发生了的事情。
由于这个原因，我要在这段引言的最后部分说明，我以三种方式参与了这个案例。
第一种方式，是在这个事件发生的时候。当时，所有的行为都是具体的、综合的、条件反射式的、本能的，而不是符合逻辑的或经过分析的。从我的角度来看，当时我是局势的中心，而其他的都是环境因素。我在那个环境之中行动，对那个环境做出反应，并会影响那个环境。
第二种方式，是在事情发生之后的那天晚上，我分析了这个案例。我这样做的目的是为了指导自己或他人未来的行为。这时，局势的中心不再是我，而是其他人。我是在局势之外的。我分析的问题是，这意味着什么？后果可能是什么？应该由谁来处理这个问题？这些分析的方向不是知识，而是以后的行动。它的目的是，让以后那些多少有些出于本能的行为更加明智，或者选择行动的基础，也就是处理未来事件时的战略位置。
第三种方式，是我现在以分析的方式来参与这个案例。现在的分析，目的是为了积累知识，而不是为了指导行动。在这个过程中，我会努力运用在这个案例中获得的经验，但是会把这些经验作为一个整体展示出来。这时，我既不是像第一种参与方式那样，处于局势的中心，也不是像在第二种参与方式中那样，完全置身事外。在讲述这个案例的时候，我不仅要运用经验，包括一般性的经验和与这个案例相关的特殊经验，还要运用到一般性的社会知识。实际上，如果不具备用听众能够理解的语言所表述的理论框架，我讲述的案例可能就对听众毫无帮助，除非听众已经具备了丰富的类似经验。换句话说，我会用到很多帕累托一般社会学中的术语，还有亨德森在这门课程最开始那几节讲到的知识。据我所知，他们都分别在自己的作品中介绍了各自的观点，在此，我假设你们已经掌握了这些观点。
由于各种原因，我对失业和救济问题很感兴趣，所以在1931年秋天接受了新泽西州长任命我为该州紧急救济办公室主任的安排。我协助起草了一些必要的法律，后来又组织了该州针对救济问题开展的几次活动。在这个职位上，我在很大程度上扮演着政策制定者和行政管理者的角色。所以，我对失业和救济问题进行了很多思考，充分了解了该州的条件和救济需要，并担任这个职务18个月左右。后来，由于有其他事情需要关注，我辞职了。亨利·摩尔州长多次公开对我大加赞赏。立法部门也一致对我的服务表示感谢。在我任职期间和之后，都没有出现任何丑闻。公众也很欢迎我。我在救助办公室的工作是没有任何报酬的。同时，我还在一家大公司担任高级管理职务。
这些说明都是高度个人化的。我之所以说这些话，是因为在教学和科研的时候，我必须像在诊所里分析病情那样来呈现这个案例。如果你们时刻记着这一点，就会觉得这些说明没有那么令人反感和讨厌了。我是即将描述的场景中的一个当事人，现在我要介绍自己的某些特点。请注意，这些特点可以分为两类：第一类是我的态度、知识和能力，这些因素当然会影响到我的行为。第二类是我拥有的声誉，包括我的地位、在公司中的职务（在不同的情况下，这个职务可能是一项社会资产，也可能是负债）、我是一个志愿者、可能很有钱（至少在失业者看来是这样）、没有丑闻，离职后得到了公众和政府部门的好评。
在任何社会情境中，人的这两类特点都是基本的要素。稍后我会介绍自己的特点，还会介绍这个案例中其他参与者的一些特点。但是请注意，一个人行为中比较稳定的要素都是第一类特点：性格、知识、经验、技能等；而第二类特点，也就是声誉，是比较容易变化的要素，因为声誉别人给的。第二类特点是比较容易变化的要素，也就是说，在不同的场合中一个人的声誉可能会不同，但是却常常被认为是更加重要的。人们必然是对他们所认为的，或者他们所相信的事情，来做出反应。无论是在个人的职业生涯之中，还是在具体的社会学中，这个差别都是非常重要的。
1935年3月，新任州长和新的立法机构决定改变救济的组织方式。他们规定，对救济工作的控制权和责任应该交给由10个人组成的一个委员会。我也被邀请担任一名委员，并得到了任命。随即，我又被选举为这个委员会的主席。后来，理想的状态似乎应该是，由我暂时担任救济组织的负责人。当时，由于各种原因，救济组织的工作人员士气低落，某些部门的工作很不得力。财务上的困难一直给我们很大的压力，再加上联邦政府的参与，大家一直都感觉非常混乱。
在工作开展不太顺利的诸多地方中，就有特伦顿市。因为很多原因，从1931年开始，这里的救济工作就比较薄弱。1935年，负责救济部门工作的是一位值得尊敬、性格很讨人喜欢的郡长，但是对于这么困难的任务来说，他不够强势，还遭遇到了一些干涉和不明真相的批评。
这种状况的一个后果就是，特伦顿市大约18个区的失业者都分别成立了自己的组织，每个组织都有一个领导人。这些领导人书面要求，当面向救济委员会表达自己的不满。救济委员会拒绝了这一会面要求，并指派我以救济委员会的主席和救济办公室主任的身份与这些失业组织的领导者见面。我把见面安排在了某个星期二，我比较方便前往特伦顿的日子，因为星期二是救济委员会开例会的日子。
见面那一天，众多失业者在一个集会大厅举行了一个群众大会。大会之后，群众跟着他们的领导者来到旧邮电大楼，也就是救济组织当时的办公地点，那里是救济委员会开会的地方，我和这些领导者就是要在这里的郡长办公室见面。当时聚集的失业者很多，把大楼周围的街道都挤满了。很可能不少于2000人，也可能比这个数字还要多得多。这些人从刚才开大会的大厅出来，支持参加谈判的领导者。群众的情绪很愉快，没有一点要闹事的意思。我和他们的领导者开始见面后，他们唱起了流行歌曲。
在这次见面中，代表失业者的是18个领导人，而代表救济办公室的是郡长和我。双方在人数上的悬殊差距是刻意安排的。失业组织的领导者本来要求和救济委员会的全体委员见面。在很多情况下，在没有严重的问题或严峻的局势时，会谈双方的人数都比较多是一种优势，便于理解对方的观点，消除因个性引起的不利于谈判的误会，促进信息的交流。但是在问题比较严重、双方态度敌对，或者误解被夸大的时候，特别是在气氛比较紧张的时候，最好将谈判的人数降到最低。一方的人数越多，另一方的人数就要越少。因为在这样的情况下，人数太多会加深误解，而且在情绪比较激动，并且某一方作为一个整体失去控制的时候，会出现混乱，同一方内部的人也会互相指责。在这次会面中，我们限制救济委员会一方的人数还有另一个原因，我会在稍后讲到第二次会面的时候再解释。
现在看来，这个决定显然是很明智的。因为当时街上有很多失业者，虽然一开始秩序不错，还愉快地唱着流行歌曲，但还是造成了一种紧张气氛。在这种紧张气氛下，无论是我和我的伙伴，还是那些失业组织的领导者，行为都不可能和正常情况下一样。我把这种情况的变化称为“紧张局面”，这种变化是与群体行为有关的比较重要的变化。这门课最开始的几节课介绍过修希德狄斯（Thucydides）的理论，我们可以这样理解他的理论：当存在某种紧张局面（我们把它叫作革命性的条件）时，很多人的行为会和他们在正常情况下的行为截然不同。我对社会紧张局面的定义是，在这种局面下，个体的注意力都集中在，受正在发生的事件所影响，他们未来个人地位的不确定性上。也许，制造这种局面的主观目的，可能是针对行为控制者个人地位的一种策略，扰乱他们的行为，使其在智力和情感上偏离谈判的主旨。我认为，采取这种策略最明显的效果通常是，增强谈判双方内部的凝聚力，而使他们之间的距离变得更大。在这样的情况下，如果每一方都有一个领导者或发言人的话，而且双方希望找到一种具有建设性的方案来解决观点上的差异，那么首要的目标就是要缓解紧张气氛。如果双方的地位、特权、力量和权威有很大差距，那么减少占优势一方的人数将有助于消除紧张气氛，因为这样可以让弱势的一方在人数、士气、战略上占优势，而强势一方的优势可以被人数上的劣势平衡掉。
失业组织的领导者我一个也不认识，而且对于他们将要提到的情况和他们的近况，我也几乎毫无了解。从外表看，他们看上去都高大威猛，只有一两个人例外。大部分人穿得都很糟糕。有几个人看起来焦虑沮丧，营养不良。由于他们的衣着和外貌，我低估了他们的智力、经验和以前的社会地位，这一点你们在后面会看到，不过好在没有造成什么不幸的后果。尽管偶然会有点激动和情绪化，但是他们的行为和语言基本上是前后一致的；他们很尊敬我，是绅士之间那种得体的尊敬，而不是那种屈从于我的地位的尊敬。这对我的行为也产生了积极的影响。
会议一开始，我让郡长为我介绍每一位失业组织的领导者，并和他们每个人握手、交谈。对我来说，这是一种习惯性的行为，而不是有意识设计的。这一点很值得一提，因为在这样的环境中，人们往往不会遵守这样的礼节，也因为这种礼节会影响后面的行为。然后，我请他们说说自己的情况。我在后面讲到第二次会面的时候，会介绍他们想表达哪些不满。
在会面过程中，外面的人一直在唱歌，总体来说秩序井然。后来，我们突然听到叫喊声，歌声也停止了，显然发生了什么重要的事情。会场里的每个人都冲到窗户旁边。我们看到警察挥舞着棍棒，有的女人被踩倒了，有的男人被打倒在地。这显然是一种很糟糕、很危险的局面。在我看来，这是失业救济工作中的一个灾难，对我们正在进行的谈判极其不利。如果不休会一段时间，让这种极度紧张的局势得到缓解，会面显然无法继续下去。
幸运的是，失业组织的领导者也很赞同我的意见，因为群众遭到了误解，而公务人员看上去都很迟钝，而且他们很后悔让追随者都来到这里。让我很惊讶的是，他们并没有表现出敌意或咄咄逼人，其实正是他们提出要推迟会议的。我把下次会面时间定在了下一个星期二，并且建议他们想办法把参加谈判的人数减少到8个左右，而不是18个。很显然，如果他们无法产生一个公认的领导人，我没办法和这么多人谈判。他们同意了，然后离开了。
一个小时后我离开了那栋大楼。警方认为最好让警察骑摩托车护送我，我觉得没必要，就谢绝了。我提到这一点是想说明，所有的各方，包括我自己，都处于一种我所说的极端紧张的状态。
接下来的一星期，市政法院进行了多次审讯。我间接请求对那五六个被捕的人从轻处理。当时报纸上的评论对失业者充满敌意。我已经预料到这一点，而且担心这会使我面临的任务变得更加困难。我最希望的就是，能够尽可能避免所有会导致紧张气氛的事情。
事件的前半部分结束了。这部分对于了解事件的背景是非常必要的，但是我们只需要观察一个一般性的特点，这一点是前面没有提到的，那就是群众的动机（而不是领导者的动机）。我认为，他们的首要动机就是——做点什么。你们应该记得，在介绍帕累托关于“剩余物”的观点的那几节课中，有一课的题目是“需要通过行动来表达情绪”。我比帕累托对于“采取行动的需要”要重视得多。我认为，虽然每个人对于这种需要的强烈程度不同，但是这种需要几乎是普遍存在的，不过这一点并没有得到政府要员和社会科学界的充分重视。
现在，人们很难找到几乎采取有用的、合法的行动，特别是那些缺乏想象力的人，所以对于他们来说，打破习惯的行动渠道，是一种严重的限制和惩罚。失业者这个阶层尤其如此。参加一次群众集会、聚集在我们开会的地方、唱歌，并没有什么别的目的，就是因为需要“做点什么”。虽然这中间肯定有一些“外来的”煽动者在起作用，但是群众的行为就是在表达人类的一种基本需要，并没有什么恶意，虽然这样做导致的局面和结果是危险的。
在这次事件之后的那个周二，我们进行了第二次也是最后一次会面。这次一共来了8位失业者代表。我们在一个小房间里围着一张桌子坐下。经过考虑后，我决定自己一个人代表救济办公室参加会面。我现在相信，我对事件的判断是正确的，在这个事件中个人尊严（或者说自尊）决定着我要面对的那些人的情绪。稍后我会谈到这一点。如果这个判断是正确的，我最好单枪匹马地与他们会谈。其中的原因在于，我们在地位、阶层、特权、权威等方面都有很大差距，在这些方面，我都远远强于他们，处于劣势的一方或者从属地位的一方从一开始就会担心，或者会认定，自己的人格、地位和自尊会受到伤害。我自己也曾经有过这种感受，它常常是无法控制的，令人很痛苦，你们肯定也都体会过这种心情。但是，如果是8个对1个，这种恐惧显然就会减弱。和他们单独会面，既表达了对他们的信任，也表明了我在地位和态度上的优势，因为单独面对这种局面的人，是毫无遮掩和极端危险的。在混乱的局面中，他会感觉自己势单力薄。进行事实陈述的时候，他也会处于严重的不利地位：用一个人的记忆对抗8个人。他很容易被那8个持有不同观点的人口头攻击，可能不得不与8个人据理力争。他还承受着风险，当他事后与8个人对质的时候，他们可能会故意错误地描述他的行为或故意错误地引用他的话。因此，我一个人去见他们，这从一开始就给了他们一种保证，我没有也不会占据优势地位。对于那些自然会担心自己的正直受到怀疑的人来说，我的姿态不仅是一种安抚，也是对他们人格的积极肯定和明确认可。因此我假设，我刚才的判断是正确的，并相信我一定能够找到一种正确的解决方案，为了防止事情进一步扩大和整个新泽西州救济组织的士气更加低落。带着这样的假设和信心，我踏上了危险之旅。我不会允许异常旷日持久的公众论战伤害到被牵扯的各方。
现在我必须讲一下自己在声誉方面的个人特点了，这一点我其实已经在前面讲过了。我在公司担任的职务，以及我在救济办公室的职位，对我来说都是不利条件。因为我和他们之间的差距，他们可能觉得处于我这种地位的人无法理解他们的处境，他们也担心我不会把他们当作一个个有血有肉的个体来对待。从公众和政府的角度来看，我以前的工作都是很成功的；我不是一个政客，也不是一个职业官员；我在救济委员会和救济办公室的工作是没有任何报酬的；我没有任何丑闻，也没有受过任何指控。这些事实都是无法估计的“消极”优势。我说“消极”的意思是，我觉得，这些人很可能对这些事情一无所知，即使他们知道，也不会有意识地被这些事情所影响。但是，如果上面所说的任何一个方面正好是相反的情况，他们的担心和怀疑就会大大增加，因为他们肯定会知道关于我的任何负面信息。在群情激奋的情况下，对于处在我当时那种位置上的人来说，不良的名誉会是一个极大的限制，会在很大程度上改变我和其他人的行为。例如，如果我名声不好的话，我可能就不敢独自去和他们见面了。
现在，简单地介绍一下和我见面的那几个人的特点会很有帮助，其中一个我很了解，他几年前曾在其他地区领取救济金的人中“制造过麻烦”。他很聪明，口才一流，见多识广，总体来说举止得当。他并没有主宰其他人，那些人是相当独立的。对于他来说，个人的正直并不是最重要的，而是处于次要地位——我前面的判断并不适用于他。后面我会讲到他最看重的是什么。其他几个人，一个是审计或会计，另外几个（6个）都是技术工人。在正常工作的时候，他们每个人每周都能赚50美元或更多，其中一半的人已经拥有了自己的房子，但是后来因为丧失了抵押赎回权又失去了房子。他们都很聪明，是良好的美国公民，是独立又勇敢的人。
请注意，除了那个职业煽动者以外，所有这些人的人格最近都受到了严重的伤害：他们失去了自尊。对于那些已经习惯了工作的人来说，长期不能找到稳定的工作，几乎肯定会有这样的结果；当他们必须接受救济，而为了领取救济还要对他们的个人情况进行具有羞辱性的审查时，这种自尊受到伤害的感觉达到了顶峰。这样的经历会摧毁人的兴趣、雄心、自力更生的信心，让他们变得冷漠与卑屈，至少在外表上如此。但是在来参见会面的这些人身上，自尊、自我防卫和人格尊严仍然十分明显，只不过显得有些粗糙和脆弱。
正是因为我看到了他们的这些特点，我才特别相信自己的判断，我的行为也证明了我就是依据我的判断行事的。我认为，群体的坚持（包括固守激进的主义、阶级斗争或者组织的团结一致）或者对救济金的直接兴趣，并不是我该攻击的关键点，我也不应该针对这些来调整我的行为。
会面的第一个阶段是让他们陈述自己的不满、要求和批评。这个阶段持续了两个小时，其间我基本上什么也没说，除了问一些问题或偶尔插入几句评论。这些陈述让我更加确认了自己的判断。我可以把他们的抱怨清单再扩展10倍。除了极少数的例外，他们抱怨的问题都很琐碎，或者都是过去的事情，和现在的情况一点关系都没有了。总的来看，对于领取救济金的人为什么要组织在一起，为什么要进行大规模的集会，他们这些代表为什么要在这件事情上花费时间和精力，他们根本不能给出充分的解释，或者证明这样做的合理性。他们中的某些人本来可以用这些时间和精力来找工作或者谋求一定的社会地位，那结果肯定会好得多。
这些人想要的，是一个自我表达和被认可的机会。他们的失业者组织给了他们一个这样的机会，这次会面则是另一个机会。但是，如果我说他们的不满其实都不值一提，就会破坏这个机会。这个机会的重要性在于维护了他们的人格，而不在于能给他们自己和家庭带来多少食物。你们要知道，人们往往没办法说出自己最想要的是什么，即使他明知道那是什么。“我渴望被认可，我是一个男人，一个公民，是社会的一份子。”他们不会对我这样的话，彼此之间也不会说。说出这样的话太伤自尊，而且毫无用处。在这个案例中，以及在不胜枚举的其他很多案例中，人们说的和争取的，并不是他们想要的东西，因为他们必须得说点什么，而且他们甚至说服了自己，相信自己所说的话。梅奥博士曾经对我说（可能他也对你们说过）：“我现在不再问别人他们说的话是什么意思了。”我会问：“他们为什么说这些话？”很多处于重要岗位的人（甚至可能是所有人）在处理他们最擅长的事情时，会本能地这么做。但是在处理他们不擅长的事情时，或者在他们的情绪过于激动时，却经常（甚至总是）只去理解别人说话的字面意思。
这一点十分重要，所以我要在这里把失业者代表抱怨的主要问题列出来，让大家看看我说的对不对。
第一，6～8个月以前（当时是其他人在管理这件事），其中一位代表被要求寒冷的天气在沟渠里干活，但没有发给他合适的鞋子。如果这样的事情是不可避免的，那也不算是他受到了虐待。但这完全是安排工作的人的愚蠢造成的，他自己也明白这一点。他在这次会面中提到这件事情，是因为他不知道怎么说自己真正的麻烦。
第二，如果没有医生的处方，他们就得不到药物，而救济办公室要为每份处方支付1.5美元。他们认为，如果他们想要的药就是阿司匹林，那这样的规定就是在浪费钱，最好用这些钱来增加食物补贴。
第三，救济办公室的一位主管开了辆崭新的别克车，而他们这些失业者每天只能靠几分钱生活。后来他们了解到这辆车是那位主管的私家车，而不是由救济办公室给他配备的，这个抱怨就消失了。
第四，救济办公室的工作人员态度粗鲁倨傲，多管闲事，对他们充满歧视，做事偏袒。这个问题在某些地方可能确实存在，但是并不足以引起普遍的重视。
第五，这是一个真正的问题，那些工作（以工代赈）的人可以领取现金（只能作为食品补贴）和一份奖金，而那些没有工作的人也可以以食品购买券的形式获得救济，但没有奖金。这不仅使那些不愿意工作的人放弃工作去领救济金，也给了工作管理者一些权力，因为他们可以解雇这些失业者，让他们领不到现金救济。这种权力有时候会被滥用。
关键的问题是，食物补贴根本不够（当时，特伦顿市发放的食物补贴是每人每顿饭6美分）。这确实是真的，这是他们所有的抱怨中最重要的一条，但是他们说得并不多。
另一个问题是，救济办公室没有支付他们的按揭贷款利息和税。这基本上是对经济萧条的不满，而不是对救济办公室的不满，他们自己也认可这一点。但是他们花了半个小时讨论这一点，这让他们有了更多自我表达的机会。
大约两个小时之后，我感觉到行动的时候了。到这个时候为止，在这种讨论能够做到的范围内，他们所有在个人人格（自我表达、自尊）上的需要都已经得到了满足，继续下去就是神经过敏、夸大其词、顾影自怜了，这不利于其他人认可他们的人格，而获得其他人对他们人格的认同显然是他们的直接诉求。现在正是检验我的判断是否正确，我采取的处理方式是否合适的时机。所以我说了下面这段话。
好吧，伙计们，我想我知道你们在想什么，你们在抱怨什么。我感觉你们很克制。我能挑出的毛病比你们刚才说的多得多。我打算这样处理这件事：那些应该做的事情，不管是要改正错误，还是要增加补贴，如果我能做到，我一定会做，因为这些事情都是应该做的。这是我和很多人参与救济工作的唯一理由，就是要在合法的范围内给你们最大的帮助。我感觉我们的工作是可以做一些改进的。但是如果你们不工作，就不能以现金的形式领取补贴，因为救济委员会和其他很多人认为，这只会让那些游手好闲的人得到好处，而会损害你们和其他失业者的利益。而且，你们有些要求我们可能满足不了，因为我们没有足够的资金，而我们必须确保用一视同仁的态度来分配手头的资源。这样做对你们有利，而不是对其他什么人有利。还有一些事情，是我也想做，但是却做不到的，因为救济办公室只能雇用到普通人。工作人员对待你们的态度可能不会总能让你们满意，我们也不希望他们这么对待你们。如果让你们来做这份工作，你们可能也会遭受到同样的批评，就像你们现在批评他们一样。
这就是我能做的，或者其他人应该做的。但是我想澄清一件事。我绝不会仅仅因为你们要求了某样东西，或者仅仅因为你们组织了群众集会，或者你们想采取任何行动，就认为你们应该得到这样东西，就去满足你们的要求。我会尽力做我应该做的事情，但是绝不会因为其他原因对你们做出任何妥协。你们知道，钱并不是我自己的，如何分配对我个人一点影响都没有。我担任这个职务，是为了你们的利益，而不是为了任何其他的事情。你们表现出来的行为，使你们孤立于其他人，而你们或者我正是靠这些人拿钱出来为你们发放救济金。我敢保证，现在肯定有很多人反对出钱了。
我说这段话的时候用了很多强调的语气。这些话很强硬，它们显示出我已经做好了战斗的准备。它们也确实引起了战争。一个大个子满脸通红地跳起来，宣称这是那些自命不凡的有钱人的论调，他们敌视我们，不了解实际情况。
我觉得，我应该努力让他和其他失业者代表站在一个中立的、理智的位置上。我小时候，有人对我说，如果一匹马被一侧的什么东西惊吓到了，那就在另一侧再给它一鞭子。这时候，说些极端的话可能会有用。所以我说：“这你就错了。你们现在的麻烦已经够多了，在这一点上不能再错了。那些有钱人也损失很大，对税收多有抱怨，也在这个或那个问题上有所不满，他们中的很多人也变得失魂落魄。但他们不是反对你们的人。”接下来我又说了一句我认为是实事求是的话，但是我觉得那5个聪明的人当时不会接受我的说法。我说的是：“那些最反对你们的人，我和你们都必须最关注的人，可能是离你们最近的人，就是那些只差一步就要靠领救济度日的人。”让我大吃一惊的是，那个“制造过麻烦”的人说：“他说的很对。我们必须担心的是群众。”
当时的气氛非常紧张，我也完全没料到那个煽动者会肯定我的话，所以有那么一会儿，我觉得很困惑。但是我们之间的论战就这样结束了。我们成功地达成了一致的意见。
又经过了一个小时的讨论后，一个代表说：“我觉得，我们最好让巴纳德先生来处理这件事。他理解我们的话，清楚事件的经过，肯定会尽力为我们把事情处理好。我认为让他帮我们处理这件事是明智之举。”
再回头看这件事，我觉得自己以前从来没有取得过能和这一次媲美的、纯粹的个人成就，将来可能也无法取得能够相提并论的成就。但是当时我根本想不到这些，这也说明我当时所有的行为都是本能的、条件反射式的。实际上，我并没有向救济委员会汇报这件事的过程，在此之前我也没有和任何人详细探讨过，除了上周有一个朋友问我会给你们讲什么案例，我和他简单地谈起过。在当时，这似乎只不过是又一个艰难的工作日，是我必须承担的一项棘手的工作。
几个月后，我辞去了救济办公室的工作，又回到了私人公司。但是后来几个月，救济办公室的工作再也没有出过麻烦，后来这个办公室又合并进其他部门。一年以后，这些失业者代表（还有很多其他人加入他们）又占领了国会大厦的议事厅，在那里抗议了好几天，试图迫使议会采取某些立法行动。
在完成这个分析之前，我现在要对这件事做一些最后的评论。第一个评论和帕累托提出的各种剩余物的重要性排序有关。你们应该记得，虽然帕累托提出了6类剩余物，但是几乎在他所有关于一般性社会体系的描述中，他都只用到前两类，即“联合的本能”和“群体的持续”。在分析大型团体的行为时，强调这两点可能是对的。但是我认为，在分析小型社团和组织的时候，这就不一定正确了。这两种观点不一定是不一致的。在我给你们讲的这个案例中，你们应该已经注意到了，我的行为是基于这样的判断（在当时那个情况下），“保持正直的本能”（也就是帕累托提出的第5类剩余物）是最重要的。我认为，事实证明，除了一个人（就是那个“制造过麻烦”的人）以外，我的判断是正确的。我觉得决定那个煽动者行为的因素是“联合的本能”。我这样认为的主要依据是，他非常迅速和急切地认同了我的判断，认为失业者的敌人是那些和他们的情况最接近的人。如果决定他的行为的是个人人格的本能或组合的愿望，他可能就不会同意我的说法，至少不会把他的认同说出来。在这些小型团体或具体的社会情境中，我觉得最主要的因素是采取行动的需要、社会性的本能或者保持个人正直的本能，尤其是后者，而其他的情绪都是次要的。
我的第二个评论是，在我讲述的这个案例中，忽略了经济方面的考虑和利益因素。当然，并不是完全没有提到这方面的因素，而且如果只听失业者表面上说什么，可能会得出完全相反的意见，认为这个事件的关键点就是关于经济和利益。在这个案例中，经济问题主要和我自己的行为有关，因为我清楚地记得救济部门的资金能力以及财政和税收等问题。但是，即使是在我自己的行为中，我也把经济因素描述为一个有限的、条件性的因素，而不是决定性的因素。这个评论非常重要。在我观察过的无数案例中，即使社会互动的主题就是经济（比如商业交易），人们的行动所表达的，也主要是非经济的情绪。由于他们使用的语言都带有经济色彩，这一点并不明显。但是这种语言基本上都是衍生出来的、经过合理化的，往往具有仪式性的象征意味，例如在董事会上的那些习惯性表达方式就是这样的。客户和雇员的行为一般都会伴随着对经济利益的表达。但是在相当多的情况下，这些利益都是次要的，甚至是可以被忽略的。这种微妙的形势不会摆在表面上，而是掩藏在一个事实之下——社会交往最明显可见的效果，通常就是某种经济交易或结果。由于它的隐蔽性，人们往往只用经济术语去解释各种情境，而主宰具体行为的因素却是采取行动的需要、联合的需要、树立正直人格的渴望（对特权和地位的渴望）等。现在，我认为，大部分社会动乱和摩擦的出现，是因为人们错误地以为，在商业、工业和政治情境中，经济利益都几乎是主宰人们行为的唯一因素。
我要再一次指出，在我讲述的这个案例里，我们在行为基本上都是情绪化的、条件反射式的、本能的、非逻辑性的和不太理智的。旁观者可能很容易被这种情形所欺骗，因为我们的大部分行动都是言语的交锋，至少有一部分听起来是合情合理的。我说的那些非理性的因素是语序、语调、重音、插话的时间和方式、面部表情、手势和沉默等，这些都是具体情境中的重要方面，发出的人是无意识的，是靠其他参与者去感受而不是去观察的。这些都非常具体，发生得太快，又相互关联，当时根本没有时间进行分析，即使参与者非常善于分析这样的局面，即使有专门用于分析这种状况的科学，在这种情况下也用不上了。大多数社会情境都有这样的特点。
最后，结合我刚才所说的，我要评论一下在这样的情境中进行判断，必然是一步步进展的。一位有经验的政要曾经对我说：“在这种情况下，任何人都不可能事先知道自己会做什么。”之前的判断就算是正确的，也是临时性的。一个人做出这样的判断以后，就会开始按照他的判断行事，然后观察对方的反应，了解下一步症状和迹象，这些反应可能会确认你之前的判断，也可能改变或者推翻你的判断。我们很少能够在行动之前就做出一个固定的判断，只有从以前经历过的大量类似情境中总结出一个判断，才有这个可能。正是因为这个原因，大多数有经验的人都不会事先做出判断或确定自己的行为，即使是他们自己的行为（除非是为了在另一个情境中用这样的判断来说服别人）。我说这些话的目的，是为了证明，人们常常误解社会行为的性质。虽然在大量案例中，肯定会存在一些共同之处，但是社会行为在大多数情况下肯定是没有逻辑性的，因此在特定的案例中，通常是无法预测的。
关于领导力这个话题，充斥着大量毫无意义的教条主义空话。其中确实有一些说法，是从来也没有协调和指导过其他人的活动的人说的。但是还有很多说法，来自经验丰富、往往还有良好声誉的人。对于后者，我们可以假设这些人知道怎样做一个好的领导，但是不知道该如何来描述和解释这件事。不管怎样，我发现说到领导力这个话题，很难不夸大其词，流于肤浅的表面和口号，难以有任何实际的应用，引起诸多误解。
为了避免这样的错误，我不会告诉你领导力是什么，甚至如何判断领导力什么时候存在，因为我也不知道答案是什么。实际上，我还可以大胆地说一句：可能没有人知道问题的答案。这样的说法似乎很奇怪、很极端，但我希望你能够相信，这些话不是故作谦虚或者考虑不充分的判断。不管怎么说，我想讨论的是如何理解领导力本质的问题。
我观察到的两件事让我强烈地感觉到需要明智地讨论领导力这个主题，这两件事都发生在同一个场合，它们揭示了公众对领导力的误解有多么深。不久前，我参加了一个由教育界以外的人和一所名牌大学的教师共同参加的大型联合会议，讨论如何在教育上为培养领导力做准备。在这次会议上，我观察到的第一个问题是，无论是发言者还是听众，都把领导力与卓越或卓有成效混淆了。在他们看来，一位出色的作家、艺术家、钢琴家、数学家或者科学家，都是领导力的重要例证，他们都可以成为一个组织的管理者或领导者。似乎没有人意识到“领导力”的双重含义，以及在我们讨论该如何培养“领导者”这个主题时，“领导力”意味着什么。作为“领导”这个动词，我们可以说它的一个含义是“擅长、领先、卓越”，而另外一个含义是“引导其他人，控制他们的活动，做一个组织或组织中的某个部分的首领，发布命令”。我认为，这两个意思之间的差异是显而易见的。大多数在组织有序的环境中成长起来的人都把这看作一件理所当然的事情，以至于很多经验丰富的人非常了解这种差异，很难相信对这两个含义的混淆其实是相当普遍的。但是，恐怕这种混淆真的是非常常见，而且它使合作和组织工作变得更加困难。
我在这次会议上观察到的第二件事情进一步证明了同一个事实，那就是：在公开讨论阶段，有一位著名的工程师，对于工程师要受那些不是工程师的人监督或管理提出了质疑。工程师几乎在所有的方面都很有优势，特别是在智力、培训和掌握的科学知识上。虽然下面的听众并不是工程师，但是他们都对这种荒谬的现状表示嘲讽。难道还有什么更好的证据，证明人们对于这个几百名诚挚、智慧、受过良好教育的人正在讨论的这个话题（如何更好地将人们培养为领导者）充满了误解吗？
我观察到的这些现象说明了公开讨论领导力这一话题的必要性。只知道怎么解决这个问题还不够。我们往往会看到类似的现象，虽然我们有办法解决某个问题，但是这个办法却不会被采纳，除非这个问题本身被某个负责任的权威人士承认了，或者这个问题本身被公众在一致理解的基础上意识到并接受了。否则，一个正确解决办法仅仅是“某个人的想法，听起来怪怪的”，而且“解决方法”没有任何用处，因为它根本就得不到实施。在讨论解决社会和组织问题的“药方”时，这一点似乎经常不会被充分考虑。
我认为很显然，和其他困扰我们的问题一样，领导力这个问题还没有得到适当的剖析。由于这个原因，可能还有其他原因，这个问题还没有得到普遍的理解。我们必须强调这一点，因为在我们自己的组织里，我们通常并不觉得考虑领导力有多困难；因为经过长期相互关联的体验，我们已经对这个问题有了基本一致的理解或感觉，而这样的理解对于我们开展工作来说已经足够了。这样的理解代替了对领导力的抽象认知，而且是非常强势的代替，至少在相当长的一段时间内，我所能想象到的场合是这样。但是除了通过切身体验而掌握了领导力知识的人以外，其他人并不理解领导力，就连领导者也不例外。
我们关注领导力这个问题，不仅是因为人们对它存在普遍的误解，也是因为我们的社会迫切需要领导者。现在的社会是一个规模庞大的集合体（国家、战争组织、和平组织、文化组织和宗教组织），这使我们对领导力的需要比以往更强烈，领导者的职能也比以往更复杂，所以需要的领导者在总人口中所占的比例也提高了。换句话说，任何组织或社会的“上层”，显然会比组织和社会本身的规模扩大得更快。而且，在组织规模扩大的同时，技术也在发展，专业化分工程度在加深，这使领导艺术变得更加复杂。这些事实表明，由于缺少具备必要素质的领导者，可能已经使我们这个社会难以进行稳定的合作了。
所以我认为，我们可以说，公众对领导力的误解和错误信息的传播，以及社会对更充分的领导力的迫切需要，都在敦促我们努力去理解领导力的本质。我认为，我此前的论述应该证明了，我们现在对领导力这个问题的理解含糊不清，而且领导力的职能和它所涉及的因素都非常复杂。理解领导力这个问题肯定是对我们耐心的极大考验，可能会使有些人望而却步。但是，我们应该明智一点，在弄清楚问题到底是什么之前，先不要急于给出答案。艾略特（T.S.Eliot）下面这段精彩的论述，很好地表明了我认为我们应该对这个问题持有的态度。
解决某个问题肯定要花很长时间，它需要几代人的共同关注，但这些事实不能成为我们推迟研究这个问题的理由，而且长期的经验已经证明，在危急的时候，困扰我们的可能正是这些被我们忽略或推迟的问题，而不是那些我们想去解决但是没有成功解决的问题。当前面临的难题肯定要想办法应对，但那些持久存在的难题不就是我们每时每刻都要面对的难题吗？
根据前面的这些论述，我最好来说明一下“领导力”这个词的意思。我在这里所说的领导力，是指在有组织的活动中引导人们或指导人们活动的人的行为质量。这是它的首要含义。但是，有组织的活动都发生在合作体系中，这样的体系往往包括资产和工厂。在这样的情况下，要协调的活动就会与资产或工厂有关，而且二者是不能分割的。因此，除了命令或监督个人以外，经营或管理这些资产也可以算作领导力的第二个范畴。
无论领导力是什么，我都要在这里对它进行一个也许过于简化的描述，领导力取决于三个要素：①领导者个人；②追随者；③外界条件。毫无疑问，大家会立刻同意我的说法。但是除非我们特别注意，否则在接下来的一小时里，我们可能就会不停地讨论领导者的素质、能力、才华和个性，就好像领导力只涉及领导者本人这一个要素一样。因此，我要再次强调这三个要素之间的相互依赖关系，借用数学语言来表述就是：领导力是由至少三个复杂变量决定的一个函数，这三个变量分别是领导者本人、追随者群体和外界条件。
现在我们要注意两点。第一，这三个变量显然都有很宽的定义域，所以在现实中，领导力可能意味着几乎无限多种可能的组合。第二，如果我们想更好地理解领导力，就应该很好地理解个体、组织和环境，以及它们之间与我们讨论的主题有关的各种相互关系。我们已经清楚地理解这些问题了吗？我敢肯定还没有。而且，如果我不能证明这种说法的正确性，同时提出一些想法，说明怎样才能更好地理解这些问题，恐怕有的人就会认为我这种说法是一种极端理论化的观点了。
在证明我的观点的过程中，我首先要暂时把这三个变量放一下，先讨论一些日常的话题。为了说明我认为领导力可能具有哪些本质，我将从以下几个方面来讨论：①对领导者在领导行为的四个部分中必须做什么，进行一般性的说明；②介绍领导力涉及的外界条件之间的各种差异；③评价领导者的几个积极的个人素质；④提出培养领导者的几个注意事项；⑤讨论关于领导者选拔的问题。
领导者就是要领导。这就意味着活动，并且提出了一个明显的问题：“领导者必须要做什么？”现在我必须承认，以前在很多场合都有人问我：“你都做什么？”我给不出什么聪明的回答。但是在这里，我要尝试着大致说一下领导者都做什么，并把领导者的工作分为四个部分，就我们目前的讨论来说，这样的划分已经足够了。这四个部分分别是：确定目标、运用手段、控制行动的方式、激励协作行动。
很遗憾，我们需要分别讨论这几个主题。这会带来一些误导，除非我们记住：除了在特殊的情况下，或者在特殊的组织里，这四种活动都不是独立的，而是密切联系、互相依赖的，往往还是互相重叠或者同时发生的。领导者很难说他都做什么，也很难避免被误解，这就是其中的一个原因。他不知道该如何将自己的活动条分缕析，使它能够用语言表达出来。领导者的任务是领导，而不是解释自己的行为。虽然他有时候会滔滔不绝地说自己都做了什么，但是往往毫无用处，我们每个人都是这样。实际上，就像我马上要展示给你们看的那样，领导者不可能那么清楚地意识到自己的行为，以至于能用言语把它解释出来，除非他能观察其他领导者的行为和自己的行为。
（一）第一部分：确定目标
我们首先讨论领导行为的第一个部分。
领导者一个明显的职责就是要考虑他正在为之努力的目的和目标，从而知道要做什么，不做什么，向什么方向前进，什么时候停下来，并且把这些告诉追随者。这样的说法似乎囊括了很多人设想的领导者存在的理由。但是如果能够近距离地观察领导者的活动，他们往往会沮丧地发现，领导者让其他人去做的很多事情，其实往往是他所领导的那些人建议的。除非一个领导者十分活跃（太活跃了，脑子里充满了各种想法）或者他像拿破仑那样自负，否则这会让人感觉他是个愚蠢的家伙，是个任性的公务员，只不过是一个传声筒、一个剽窃别人主意的人。从某种角度说，这种评价是正确的。领导者必须笨一点，才能广泛听取别人的意见；他肯定还必须专断地维持秩序；有时候，他不得不只扮演一个沟通中心的角色。如果领导者只采用自己的想法，就会像一个人担任整个交响乐队的责任，而不是一个优秀的指挥——指挥其实就是一个领导者。
但是，我们要小心的是，不能从上面的描述中得出错误的结论。很多经验表明，很难找到一个领导者既能够适当地糊涂，能够专断地行使职能，成为有效的沟通渠道，能“偷到”正确的点子，又能留住追随者。我不会假装自己能够很好地解释其中的原因。这似乎涉及知道该相信谁，能够接受正确的建议，懂得选择合适的场合和时机。这似乎还与外界环境密切相关，所以在一个领域能做一个优秀的领导者，不一定在其他领域也能当个好的领导者，在所有的环境中优秀的程度肯定不一样。但是不管怎样，要说出“该做什么”和“什么时候做”，需要领导者对“大局”有相当的了解，要“考虑到方方面面”，了解与每件事情有关的目的、意图或结果，这种理解能帮助领导者在特定的具体情境中有效地区分什么是重要的，什么是不重要的；什么能做，什么不能做；什么可能会成功，什么可能不会成功；什么会削弱合作，什么会增进合作。
（二）第二部分：运用手段
我们刚才讨论的那种领导行动和指挥具体活动之间无疑存在着巨大的区别。对具体活动的指挥是技术程序和技术操作的一部分，是实现已经确定的特定目标的辅助手段和工具。有时候，一位杰出的领导者能够有效地指挥某个他并不具备专业资格的技术操作活动，但是那些具有很高专业水平的专家往往并不是成功的领导者。我不会试图泛泛地解释这些事实，但是总的来说，我们可以认为这种没有专业知识却仍然能够成为合格领导者的人是异常优秀的，除非他所擅长的只是最普通的工作。通常，即使领导者并不是专业领域非常精通的专家，他似乎也能够理解他所指导的操作或技术工作，如果这些工作与他们要处理的活动或情境有关，就更是如此。实际上，我们通常假设，领导者对于他所领导的工作所涉及的专业技术具有合理的知识和经验。对此我无须多说，因为在我看来，我们现在似乎高估了技术能力的重要性，而低估了，甚至完全没有注意到，领导力中那些不那么有形、不那么明显的因素。
但是，领导力中的专业和技术因素不仅仅是一个重要的变量，还带来了很大的难题，尤其是在下面几个方面：①培养各种不同类型的领导者；②这些技术因素限制了领导者在组织或社会中的“机动性”；③技术研究和经验会制约个体的一般发展或“社会”发展。
（1）领导力这种“原材料”肯定通过某些特定的技术渠道被引进组织。现在，这些渠道都是高度专业化的。由于这个原因，一个人在接受领导力培训时，了解到的仅仅是很小范围内的一些活动，除非他没有接受过培训。
（2）由于上面所说的原因，领导力资源的机动性可能会大打折扣，因为在某个很窄的专门领域里表现出色的领导，可能很难在另一个领域或者更一般性的工作中发挥作用——我想大家现在已经都认识到这个事实了，至少在所有的大型企业组织、政府和教育部门是这样。这种困难是真实存在的，并且已经在我们的头脑中夸大了，以至于在我看来，我们所有人（包括领导者和追随者）往往都忽视了，有些领导者虽然缺少特殊的技术资质，但仍然可以一个出色的领导者。
（3）说到第三个难题，也就是专业化对个体的影响，我们只需要注意，虽然人们都注重技术、机器、程序和抽象的知识，但是他们必须在一定程度上将注意力转移到与人、组织和社会情境有关的经验上来，也就是应用领导能力的各种特定领域。所以，在最敏感的时期，他们对非人力的资源和程序会持一种非常“机械的”态度，以至于他们迟早会将这种态度也转移到人身上。
领导行为中的技术部分并不是什么新事物，但是它现在变得更加重要了。依靠技术和专业化分工，人类已经取得了很多成就，但是它们也使领导职能变得更加复杂，再加上在一般性领导者的培养和供给上的制约，已经使领导力问题成为我们这个时代面临的最重要的问题之一。
（三）第三部分：行动的方式
领导力显然涉及协调人们的某些行为。没有领导就不会有协调和合作，领导就意味着合作。协调一致的行动构成了组织。组织是领导者实施行动的手段，而且是不可或缺的手段。很多大有前途的人从来都领悟不到这一点，因为以前我们一直强调工厂、结构、技术和抽象的制度，特别是公司法等法律制度。
领导者的首要任务是维持和引导组织成为一个整体的活动系统。我相信，这是领导行为中最独特和最有特点的部分，但也是最不明显和最不被人了解的部分。组织中发生的大部分活动都有特定的作用，从表面看，这些职能与维持组织的作为一个整体而存在没有什么关系（比如，这个职能可能就是完成一些具体的任务），人们不会认为这些行为同时也是在构建组织，而且从领导者的角度来看，这些行为最主要的作用就在于它们对于构建组织的作用，而不是它们在技术和手段方面的作用。可能大多数领导者通常都意识不到这点，虽然他们会本能地被这样的思维所主宰。因为，如果完成任何行动的方式会破坏合作，组织的实力都会被削弱。因此，领导者必须指导所有人，使他们的行为方式能够继续让组织作为行动的手段。
直到现在，领导者还是主要以直觉和经验的方式来理解组织。人们并没有把组织的资产、限制和程序等经过协调的行动体系，从具体的活动和情境中抽象出来加以理解。但是，很多组织能够存在下去并有效地运行，就证明领导者知道如何处理这些行动体系。此外，我们也看到很多非常能干、聪明、博学的人，既不了解具体的组织，也没有准确的直觉。
（四）第四部分：激励协作行动
俗话说，知道该做什么是一回事，真正把这件事做成则完全是另一回事。一个有可能发生的行为并不是组织所固有的，而领导者的任务之一就是把这种可能性变成实实在在的行动。换句话说，领导者做的一类重要的事情，就是引导人们把自己的能力转变为相互协调的行动，从而维持组织作为一个整体的存在，同时完成组织要做的工作。不用说，领导者的这种活动有时候会成为他最棘手的任务。从广义上说，这就是要说服。我也不用多说，高级管理者为了“说服”人们协调行动，采取的方法或行为不胜枚举。这些方法或行为五花八门，有的鼓励员工“超越极限”，有的用泰然自若的风度激发下属的信心，有的在紧张的局势中指挥若定，有的会发表激情澎湃的演讲，有的恭维，有的许诺以金钱、特权、职位、荣耀的奖励，也有的采取威胁和高压手段。为什么这些手段如此千差万别呢？因为你会发现，领导者、追随者、组织、技术、目标、外界条件这些因素会构成无数种组合，这些组合之间有明显的差异。但是有效的组合往往都是很微妙的，都与领导者和追随者双方的个性密切相关，以至于如果在行动过程，他们自己有意识地去琢磨这件事，或者有其他人去考察这件事，就可能会扰乱这种组合。
我简要地介绍了领导行为的四个部分，主要的目的是说明这几个部分之间是如何相互关联和相互依赖的，也是为了指出，由于在不同情境中，这几类行为的相对重要性不同，所以“领导力”的具体含义也有天壤之别。
现在我们至少已经暗示过了，领导力所处的外部条件是不同的，比如领导力所涉及的技术操作的程度和种类会有不同。我现在要讨论的外部条件差异是另一种差异，它关系到领导者行动的紧迫程度、追随者行动的紧迫程度，或者两者同时的紧迫程度。我们只讨论两种极端的情况就够了。
我们可以把第一种情况称为稳定的外部条件。组织可能很复杂，规模很大，但是基本上不会发生特别大的变化或者极端不确定的事件，从而使组织出现不寻常的特点或遭遇重大的威胁。在这种外部条件下，领导者的行为可能是冷静的、深思熟虑的、未雨绸缪的。在这种情况下，领导力可能会缺少在另一个极端情况下所常见的那种活力，这是一个难题。因为在这种情况下，领导者在说服追随者时，就无法借助情感驱动因素，也提不出什么迫切的需要，还要设法打消追随者由于缺少危险、刺激和冲动而导致的漠不关心的情绪。在稳定的外部条件下，领导者需要自我控制、深思熟虑和娴熟的技巧，某些在紧张的外部条件下培养起来的优秀领导者可能并不具备这些素质。
另一种极端的情况是非常不稳定、不确定、变化迅速、行动紧迫、风险巨大、涉及重要利益、生死攸关的情况。这时，领导者必须具有身体上或精神上的勇气，当机立断，具有创造性，积极主动，甚至大胆行动。但是我认为，我们往往会夸大这种极端情况所需要的领导者素质，因为这种情况中有很多戏剧性的因素，而且也很容易判断行动的结果。
现在我们足以得出结论，这些外部条件的不同，即局势紧张程度的差异，是影响领导行为的重要因素。很显然，我们可能预料到，几乎找不到能够同样适应两种极端情况的人，因此我们只能期待，为这两种情况分别找到完全不同的领导者。很明显，任何类型的合作行动都可能遇到紧急情况，领导者必须能在各种不同的外部条件下发挥职能。实际上，在航海、军事组织、某些公用事业单位和政治活动等领域，都会时不时地发生一些让人压力很大的事情。在这些领域，我们可以举出很多例子，需要领导者具备特殊的灵活性才能继续领导下去。显然，就像讨论领导行为的几个部分时一样，在选拔特定的领导者时，我们面临的一个现实问题就是确保领导者素质的平衡，使他有最大的可能性适应各种不同的外部条件，或者适应外部条件的变化。
我已经说过，为什么我认为仅仅从个人的角度讨论领导力没有任何用处。我认为，领导者是外部条件、组织、追随者造就的，同样也是他们自身所具备的素质和性格所造就的。其实在这里，我更应该强调的是组织的特点，而不是个人的特点。但是，这并不是普遍的观点，我肯定不会完全不讨论领导者个人这个具有很大变化性的因素。
我会列举并简单讨论5种领导者应该具备的基本素质或特点，讨论的顺序就是它们在最普遍意义上的重要性排序。我列举的素质，可能并不包含某些人认为非常重要的素质，它们和我在这里讨论的素质可能仅仅是命名上不同，或者在强调的程度上不同，我就不去争论这些问题了。也许还有人不同意我对这些素质的顺序。对这一点我要稍微辩解几句，我这样排列的主要目的，是要纠正现在对某些素质的夸大和错误的强调。我要讨论的五项素质是：①活力和忍耐力；②决断力；③说服能力；④责任感；⑤智力水平。
（一）活力和忍耐力
我不会把活力和忍耐力与良好的身体状态混为一谈。很多人虽然身体健康，但是却缺乏活力（精力、灵敏性、灵动性、警惕性、动力）或者活力不足，也没有忍耐力。反之，有些人虽然健康状况不好，甚至疾病缠身，但是却至少具有极强的忍耐力。一般来说，我认为，活力和忍耐力是最基本的领导素质，虽然它们可能在领导力消失以前就已经衰退了。
虽然也有一些例外，但由于一些原因，这两种素质还是非常重要的。第一个原因是，这两种素质都可以让人不断地汲取独特的经验和知识，这会为培养非凡的个人领导能力打下基础。
第二个原因是，活力通常是构成个人吸引力和力量的基本要素，而个人吸引力和力量会有力地提高人的说服力。有时候，活力甚至是一种非常醒目的个人特点。所以，面对墨索里尼在军队面前敬纳粹军礼时扑面而来的暴力气息，希特勒演讲时的汹涌激情，或者西奥多·罗斯福充沛的生命力，没有人能不受感染。同样，我们也会对富兰克林·罗斯福在竞选活动中所表现出的忍耐力印象深刻。
活力和忍耐力很重要的第三个原因是，领导工作往往涉及漫长的工作周期，以及不给人丝毫喘息机会的巨大压力。这时候，无法忍耐可能就意味着永远失去领导能力。要维持信心，在一定程度上取决于不间断的领导。
（二）决断力
我无法在这里精确地讨论什么是决策，或者作为一个过程，决策都会涉及什么，但是我认为决断力在所有的领导力中都是一个非常重要的因素，我相信所有的正式组织都需要它。我认为，决断力是领导者最值得一提的特点。决断力取决于领导者的性格，也就是做决策的意愿和能力。决断力绝不等于在外表上显得很果断，或者有做决策的癖好，这往往是一种有害的特点，至少经常是有误导性的，通常意味着不恰当地理解和使用权威，意味着缺乏自信。领导需要做出恰如其分的适当决策，而且只做那些有正当理由的决策。
在我们现在的讨论中，要从正反两个方面来考虑决断力的作用。从正面来说，要在正确的时间做出正确的事情，避免错误的行动，就必须具有决断力。而反过来，如果不能做出决策，无疑会对有组织的行动造成巨大的破坏。如果不及时给出指示，及时做出批准或者否决，也就是说，仅仅是让问题悬而不绝，就有可能阻止他人做出决策，使整个合作过程充斥着犹豫不决或懒散作风，从而使人们无法去经历、去试验、去适应不断变化的外部环境。
（三）说服能力
我在前面已经提到过说服能力的重要性了。我这里所说的说服能力，是指个人说服别人的能力和习惯。我们很难形容这种素质是什么，但是如果没有这种素质，其他的素质可能都无法发挥作用。说服别人似乎也要用到其他素质，但是这些素质都不等于说服能力。此外，说服能力往往涉及某些才能，或者需要利用这些才能，比如有效的公众演讲能力、说明的能力、特殊的身体技能甚至是非凡的体格，还有很多其他的才能。在这里，我们没办法详细地讨论这些具体的才能与领导力的关系，但是我们至少可以说，说服能力涉及感觉或理解说服对象的观点、兴趣和各种状况。
（四）责任感
我把责任感定义为一种情感状态，在特定的具体情境下，这种状态会使个人因为没有做他觉得在道义上应该做的事情，或者做了他认为在道义上不应该做的事情，而感到强烈的不满足。他会避免这种不满足。因此，如果他是一个“负责任的”人，或者我们知道他的是非观，我们基本上就可以确定他会做出什么样的行为。我们不难看出，从很多角度来说，这种行为上的稳定性对于领导力来说都是非常重要的，但是从追随者的观点来看，这一点尤为重要。反复无常或者不负责任的领导是很难成功的。
（五）智力水平
我是有意把“智力”放在第五位的。我仍然认为智力很重要，但是与活力和忍耐力、决断力、说服能力和责任感相比，智力的重要性就要差一些了。很多人会觉得这一点难以置信，尤其是，我觉得很多领导者常常对自己的智力水平过于骄傲，不管其实际水平如何，却不重视其他更重要或更有效的素质。
关于非智力能力的重要性的几句题外话
这种态度的部分原因可能是混淆了卓越和领导力，我已经在本章开始提到过这种情况了，还有一部分原因是现在知识分子具有很高的社会地位，我在后面会谈到这一点。我在这里把智力水平放在了一个次要的位置，可能有些人并不认同这一点，其中的部分原因可能是我们对智力的定义有所不同。我认为，人们往往把运用智力获取知识的过程，与条件反射式的、习惯性的、本能的表达或运用已经获得知识混为一谈，我觉得后者基本上是非智力的过程。
但是我认为，很多人之所以特别关注智力，往往是因为我们最能够意识到的那部分行为基本上甚至全部都是和智力有关的，但是很多最有效的行为，比如活力、决断力和责任感，则基本上是理所当然的、无意识的、条件反射式的，而且总体上说也只有这样，这些素质才能有效地发挥作用。在这些方面，越是有意识地去琢磨，往往越会阻碍其力量、速度或准确性。而且，和其他人一样，领导者经常意识不到他们的实际行动中最有效的因素是什么，“不识庐山真面目，只缘身在此山中”。
我刚才说的最后一点在理论上和管理实践中都非常重要，我认为值得深入探讨一下。这一点很容易证明，但是它隐含的意义却很难解释。要证明这一点，我们可以用说话和说话时的手势来举例。我们都知道，任何人听自己说话的声音，都和别人听到的声音不同，这主要是因为说话的人所听到的自己的声音，是经过头部内部的结构和通道振动产生的。我相信，如果一个人以前没有经历过这样的事情，就很难从逼真的复制中认出那是他自己的声音。有的人第一次听到这种复制时还会很惊讶，很不高兴。显然，一个人也看不到他自己的行为举止。但是在我们和他人交往的时候，运用声音和手势是最重要的，而且我们也能够在很大程度上有效地控制声音和手势，从而让倾听者做出特定的反应。那么如果我们不能像其他人那样，听到自己的声音，看到自己的手势，我们又怎么能这样控制自己的行为呢？
我觉得我们可以这样来解释：我们学会了将自己的言行与它们在其他人身上引起的反应联系起来，从而使自己就像能够听到自己的话，看到自己的行为一样去控制它们。当然，我们只能大致做到这一点，而且有些人比其他人做得更好。此外，倾听者和观察者也学会了把完全不同的事情，我们能够被观察到的行为，与我们的意思和意图联系起来。这也只能是近似的，而且有些人比其他人更擅长此道。由于总的来说，领导就是要引导其他人的行为，所以领导者在表达意思和意图以及领会意思和意图这两个方面，都必须比其他人更有效。
这些基本的过程肯定都和智力没什么太大的关系。我们都知道，人们领会句子逻辑意义的能力十分有限，哪怕这些句子是写在纸上的或者是印刷出来的；我们领会语言表达的能力也同样有限。如果我们要用符合逻辑的程序教别人怎样操作一部机器或者完成一个程序，多少会有一点成效。虽然我们都知道，用正确的语言进行指导可能会造成误导，而不正确的语言说明，辅以适当的手势或面部表情，反而可能表达正确的意思。但是如果要用逻辑说明的方式教人们如何得体地与他人相处，那么过程肯定非常缓慢，而且收效甚微。我想，这就是为什么我们经常发现，好的领导者很少告诉追随者如何去做，虽然他们会说应该做什么，也可能会在事后对做事的方式提出适当的批评。但是糟糕的领导者经常试着教别人怎么做，却经常失败。
智力因素的局限性
不管如何解释我们对智力成就的强烈偏爱，都无法回避一点：我更加重视领导力中的其他因素。我们都知道，有些人时不时会参与一些实际事务，虽然他们智力超群，有很高的智力成就，但是作为一个领导者，却表现平平。作为领导者，他们可能不负责任（心不在焉、不守时）、不果断（过于公正、总想面面俱到而拿不定主意）、没有说服力（有点“怪”、对人不感兴趣）。而且我们会发现，智力水平难以弥补在现实生活中生理上的能力不足；如果不能就问题做出决策，那么头脑的敏锐对于领导力来说就毫无用处；在说服过程中必须考虑到非理性的因素，因为几乎每个人都会受到非理性因素的控制；责任感对于领导力来说，是一种道义和情感上的条件。
智力水平的重要性
更高的智力水平可能会带来更出色的成就。有时候，智力水平也是领导力中的一个重要因素，但是却并不足以维持领导力。但是，作为一个区别性因素（也就是在其他素质都具备并且充分的情况下），智力水平无疑是很重要的，在复杂精密的技术成为领导力的重要外部条件的时代，尤其是这样。我认为，未来的领导者都需要具备较高的智力水平。但我想重点强调的是，智力水平不能替代其他基本的领导素质，至少在很大程度上是不能替代的。
过分强调智力的后果
虽然这可能会让某些人不高兴，但是由于两个原因，我还是要强调我在这个问题上的观点。第一个原因是，在当前的趋势下，负责选拔领导者的人都在过分强调智力水平（和虚假的智力水平），结果人为地限制了领导者的供给。那些智力水平较高的追随者，也在过分强调智力水平。因此，这些没有行政管理能力（或经验）的追随者（往往是专家或各种专业人士），很难听从领导者的指挥，哪怕这个领导者非常优秀。伴随着这种自大表现出来的，往往是脾气暴躁和破坏性，是错误、无情和不负责任的个人主义和自由主义职业行为，特别是打着个人自由和学术自由旗号的行为。这些问题往往会限制合格领导者的供给，因为它们会让人不愿意从事领导工作，并且削弱领导工作的成效。
第二个原因是，这种普遍的情形相当于在智力上的“势利眼”，我觉得它和经济动荡有很大关系。我发现那些受教育程度比较高的人容易有这种倾向，不管他们的经济地位或社会地位如何，他们总是低估技术工人的智力和其他重要的个人素质；老实说，还有一些管理者，把失败归咎于下属没有脑子，而不是自己的指导有多么愚蠢；还有些衣冠楚楚的人认为，在和人打交道的时候用故作高深的行话会更加有效；白领工作极度受欢迎；还有很多知识分子喜欢告诉别人怎么吃，怎么存钱，穿什么，如何维系婚姻，怎么养家糊口，怎么保护自己的利益。这些现象都表现出了人们对智力水平过分重视的态度，而重要的正是这种态度，而不是那些表面的现象。这种态度会人为地导致利益分歧，导致人们缺乏“同理心”，而这会破坏合作，也不是仅仅靠“善良的意愿”就能纠正的。
我清楚地知道，人与人之间的智力水平有很大的差异，也知道这样的差异很重要；当我们只能运用智力来学习，才能获取知识和理解某些事情时，就更是如此。但是，我曾长时间和不同层次的人打交道，有时是分别打交道，也有时候是集体的；我发现，从我了解的所有关于智力、教育和领导力的知识来看，我现在所抨击的这种破坏性的态度都是毫无根据的。智力上的优越感是一种很刺眼的东西，即使是知识分子也不愿意在别人身上看到这种优越感，除非他自愿尊重他人在智力上的优势。
对领导素质的无知
我们前面说了那么多题外话，大家可能已经忘了（虽然已经发现了），在讨论个人素质的时候，除了一个例外以外，我没有给我使用的术语下定义。虽然从一般意义来说，我相信你们已经理解我的意思了，但是你们似乎不可能理解这些术语更精确的定义（至少不可能从广泛的意义上理解），实际上也没有这个必要。实际上，我要强调一个重要的事实，不管是在科学领域还是在实际的事务中，人们对于我描述得很含糊的这几项素质的理解都还不够，不足以给这些素质下一个清晰的定义，即使只适用于某些特定目的的定义也不行。
值得说明一下的是“决断力”这项素质。做决策是我们能够意识到的最常见的行为，包括自己做决策和他人的决策。我们相信，很多决策对于我们自己、对于企业或者对于社会是事关重大的。我们可能都同意，那些不能做任何决策的人即使不是傻子也是极其愚蠢的人。我们都明白，高级管理人员的首要职责就是决策。我们也都知道，决策是集体形成的，比如在委员会、董事会、陪审团中形成，这是我们的社会生活中最具有特点的活动。但是和那种条件反射式的行为相反，在心理学、逻辑研究的文献和社会学中几乎都不会关注决策行为，在经济学中也很少关注。而且，在企业中，我很少听到人们用决策能力来评判一个人，除非他明显地缺乏决策能力。显然，我们对于决断力这种素质以及决策过程知之甚少，以至于虽然我们总把“决策”“果断”“决断力”这些词挂在嘴边，却没有办法深入地讨论它们。
我已经意识到，就像我前面说过的那样，我漏掉了几种人们常常说起的领导力素质。我的用意是，那些素质都已经包含在我列举的这五种素质里，或者包含在某几种素质的组合之中，或者可以从这五种素质中派生出来。有三种我没有提到的素质是最受大家重视的：“诚实”（正直）、“勇气”和“主动性”。也许我可以把这三种素质补充进来。但是我个人认为，这些词语在不同的场合有不同的含义。不仅对于不同的个体来说，这些素质具有不同的含义：比如对于演员、领导或者其他人来说，“诚实”有不同的含义，而且对于不同的评价者来说，这些素质代表的含义也不同。
在任何情况下都很重要的一点是，不管我们怎样区分这些领导力素质，或者怎样给它们命名，它们都是相互影响、相互依赖的。我们不能像合成一种化合物那样，把这些素质组合在一起，但是我们可以说，这些素质的不同组合会造就不同类型的领导者，而随着领导者的经验和外界环境的变化，他所具备的素质和素质的组合也会发生变化。
我想我已经让你们看到了，我对领导者培养这个问题并没有太多了解，而且我怀疑，关于领导者培养的知识或经验之类的东西也未必正确。不过我也知道，不管我们多么缺乏这方面的知识，仍然要努力建立起一个教育体系，至少在大型组织里要建立这样的体系，来增加领导者的数量，提高领导者的能力。这可能意味着，我应该根据前面的论述讨论一下领导者培养这个话题。我在这里会简单介绍一下领导者的培养方法，在下一个部分讨论领导者的选拔程序。
关于领导者的培养，我会分以下几个主题来讨论：①培训；②平衡和眼光；③经验。
（一）培训
根据我的理解，唯一一种能够通过正式的程序进行专门培训的领导力素质就是智力，包括传授一般性的知识和专业知识。我在前面已经说明了我对智力水平的相对重要性和地位的看法，我认为在技术领域和大型组织里，这种素质变得越来越重要了。因为在这些领域，各项活动的复杂性和相互之间的距离都要求领导者能够处理抽象的资料。领导者在管理大型的合作体系和组织时，常常也需要处理抽象的资料。
但是，我认为我们也应该意识到，智力方面的培训，往往会影响其他对于领导力来说不可或缺的素质的培养。例如，学习抽象的事实并对其做出反应，并不能提高领导者的决断力，似乎还经常会产生反作用。分析是智力过程中一个显著的特点，特别是在学习和积累经验的早期阶段。但是在具体的决策行动中，比如说服别人的时候，需要把各种因素组合起来，把它们当作一个整体来处理，而分析与这个过程是背道而驰的。经过智力方面的培训，很多人变得只关注那些已经说明了的事情，或者能够被说明的事情，而忽视那些没有被说明的事情，或者不容易说明的事情。现在，那些“比较聪明的人”和主流阶层的人都很强调抽象的事实，结果在很多情况下，导致了“具体性错置之谬误”，也就是把抽象出来的事实与真实事件相混淆，把事件的某个方面与无法描述的整体相混淆，忽视了已知与未知之间的相互依赖性。
除了体育和个人艺术表演这样的领域以外，几乎在所有的领域，人们都过分重视知识而轻视技能，这可以看作上述态度的实例，也可以看作这种态度导致的普遍结果。但是，我们只要稍微反思一下就会承认，科学家、教师、律师、医生、建筑师、工程师和牧师（也就是智力训练和经验都必不可少的职业）的很多重要活动，所展示的都不是知识，而是技能，是他们能够采取有效的行动，根据具体情况的无限复杂性做出适当的调整。实际上，当我们在每个职业领域都强调经验甚至直觉时，就是在不断地承认这一点。
我过分强调抽象出来的事实，而看不到与其相关的事件，要说这样的倾向在什么领域造成的危害最大，我认为是产业关系中与人有关的方面。我们可能会把员工看作技工、职员、劳动力或者组织的成员，但是要领导他们，就必须要去感受他们，知道他们是众多情绪的集合体，他们和其他人及实际环境有千丝万缕的联系，而我们对于其中大部分情绪和联系都一无所知。
我认为，教育给一部分人带来了特权和地位，由此所导致的社会歧视和产业企业越来越严重，这充分揭示了我上面所说的两难困境。我这样说的意思是，在找工作的时候，或者至少在我们判断一个工作是否理想或独特的时候，智力水平和受教育程度变得非常重要，使我们相对忽视了其他的素质。我们禁不住要认为，如果我们发现社会对我们每个个人都是这样的态度，那么这种态度对于社会整体就是有益的。
（二）平衡和眼光
你们也许认为，课程的改变可能足以纠正我上面描述的那种判断扭曲的倾向。未来也许有这个可能，但是现在还不行。据我所知，我们现在还不具备纠正这种倾向的基本条件，将来也不太可能会具备，除非我在这个问题上的观点（假设这种观点是正确的）能够被普遍接受。但是，我们顶多只能期望，这样的研究可以抵消高等教育（可能除了人文学科外）灌输给人们的偏见，不能指望还有更好的结果。
此时此刻，我认为，平衡、眼光和与领导力有关的各种感觉之间的均衡，几乎都只能通过积累领导经验来获得。
（三）经验
在讨论经验的时候，我们要避免一种常见的错误观点，即认为经验主要是通过在一段时期内不断重复而获得的。如果经验仅仅是动作的重复，那么顶多可以叫作为了形成某种行为模式而进行的练习。我们往往习惯上说，我们有多少小时、多少天、多少个月或者多少年的经验，但是我们都知道有的人学东西慢，而有的人学东西快。而且，有的活动能学习，有的活动不能学习。如果什么也没发生，那就学不到任何东西。要获得重要的经验，基本上都要改变自己去适应环境的变化，并逐渐感觉到什么样的行为是合适的。
要在现代环境中获得经验，给我们带来了另外一个两难困境：由于人们在全世界范围内推广精细的分工和复杂的技术，我们获得一般性领导经验的机会非常有限。在我看来，现在可以正式获得的最“自然的”机会，就是从事小型的一般性业务，在社会中从事政党工作，在工会担任领导工作也能获得一些这样的机会。一般性领导者的供给只有这么几个不充分的来源。因此，我们需要找到一些人为的方法让领导者具有更广泛的经验，现在一些大型组织正在一定程度上尝试这些方法。
技术工作对获取领导经验的阻碍非常大，以至于我忍不住要补充一条建议，应该激励人们在“课外”活动中通过非正式的渠道来获取经验。实际上，虽然现在在通过正式渠道培养领导者方面，我们能做的事情很少，但是我们可以鼓励潜在的领导者自我发展，为自己寻找需要领导力的场合和机会，学会怎样让自己看上去像一个领导者，通过实际的领导活动来获得领导经验。我自己从年轻开始就受到了这样的鼓励和启发，我们每个人肯定都受到过这样的鼓励，所以我认为，给其他人这样的鼓励是一种重要的个人和社会责任。但是我也相信，如果我们没有充分意识到，识别和抓住机会的经验是无可替代的，在没有人帮助的情况下排除干扰和阻挠确立自己位置的能力是无可替代的，那么不管我们做什么都是有害的，因为这些能力正是追随者期待领导者能够具备的能力。
综上所述，我们必须意识到，领导者几乎必然是由生理、实际环境、社会条件和经验所共同造就的。他们是选拔出来的，而不是通过正式的方式培养出来的。除了智力因素以外，我们只能选择那些表现出某种素质的人，而基本上不能对这些素质进行任何有利的影响。从这个意义上说，我们在领导者选拔上的成功，只能是相对的。如果事实确实如此，我们也很难真正地观察到这一点，因为这需要把我们所能够拥有的领导者，与我们认为我们希望拥有的领导者进行比较。而如果我们认为事实确实如此，那也只是一种臆测。因为如果“原材料”本身的质量不好，即使最完美的选择也不足以提供充分的领导力。这就像在一群没有受过培训的电工中选择，即使是最佳人选，也不可能成为优秀的电气工程师。
检测领导力是否充分的标准，就是看合作的程度，或者缺乏合作的程度，是否符合我们的期望，而这与基本上取决于追随者的合作倾向。即使在这样简短的讨论中，也应该说明一点，在所有的正式组织里，领导者的选拔都是同时由两种力量决定的，即正式的力量和非正式的力量。我们把正式的力量进行的选拔称为任命（或者免职），把非正式力量进行的选拔称为接受（或者拒绝）。在这两者之中，非正式力量是基本的和决定性的，它是由追随者追随领导者的意愿和能力决定或构成的。
对于那些为了领导者的任命或免职而挣扎和担忧的人，以及那些将维护正式的权威视为合作、秩序和效率的根本的人来说，我说的这些话可能是荒谬的，甚至是具有颠覆性的。但是我们都多次证明这是对的。因为我们在任命一个领导者的时候，肯定会首先问一问，“他能当领导吗？其他人会追随他吗？”如果我们的答案是“不”，我们就不会冒着领导力受损的风险任命他了吧？在追随者不服从领导的时候，不管我们多么烦躁，唯一的办法不就是换一个领导者或者换一批追随者吗？
如果你们认为我的理论是具有颠覆性的，那可能是因为你们把它当成穿制服的传教士所提倡的“工业民主”这种含糊不清的东西，而我们认为这些人对领导力和组织的了解比我们还少。但是他们提倡的，以及我们所害怕的，是正式力量从领导者的手中转移到了投票者手中，而忘记了不管正式力量的性质是什么样的，起最终决定作用的都是非正式力量。实际上，让我们害怕的主要原因正是非正式力量在起决定作用，因为我们都记得人们满怀热情地选举出领导者，却从来不服从他。对于大多数的（但不是所有的）领导职位而言，由负责任的上级领导来任命领导者，比通过任何其他的正式程序任命领导者都更有效，也更能让追随者满意，而且我相信将来也会是这样。追随者会造就领导，尽管领导者也会影响追随者，并且必须指引追随者。
现在我要讨论一下通过正式的任命或免职权力来选拔领导者的过程。在选拔过程中，我们首先会剔除那些明显不符合资格的候选人，比如健康状况不佳、缺乏决断能力、没有责任感、智力水平或技术能力不足。通常，我们在忽略掉某些候选人的时候，最习惯使用的说辞是他们“缺乏经验”，而我们真正的意思是他们“缺乏成功的经验”。因为，虽然我们会因为明显不符合资格而淘汰一些候选人，但是真正最重要的选拔依据是他们以前的成就。因为我们对于领导素质几乎一无所知，所以这样的方法往往是错误的，有时候甚至会导致一些悲剧性的错误，还经常需要我们找大量的借口说明我们的选择是合理的。但是我们必须承认，过去的记录是我们所能够拥有的最好的选拔依据。30年前，当时一位伟大的领导者和组织者，美国电话电报公司的总裁西奥多·维尔（Theodore N.Vail）先生曾经对我说：“你永远无法根据一个人过去做的事情来预测他将来会做什么，但是这是我们所能拥有的最好的依据。”我相信现在的情况仍然如此，但是我认为，在未来的社会中，选拔领导者时仅仅依据过去的成就肯定是不够的。
如果像我刚才所说的那样，领导力取决于领导者本人、追随者和外界条件，那么肯定有许多领导者的失败，并不是因为一开始的选拔就出现了错误。因为领导者个人、追随者和外界条件都会发生变化。我们常常会忘记这一点，并指责领导者的选拔程序，这可能是因为我们认为，最严重的问题还是发生在选拔程序之中。当领导力出现问题的时候，如果我们不通过更换领导者的方式来纠正问题，就会阻碍潜在的领导者去体验和发展。所以，在大多数组织里，都认为撤换那些落伍的、过时的、不称职的领导者是一件非常重要的事情，最系统地执行这项工作的，可能就是在陆军和海军里。但是，更换领导者的过程是非常微妙的，因为虽然追随者不会服从那些不称职的领导者，但是那些优秀的领导者却体现了组织的精神，代表着追随者的渴望。在任何层次的组织里，粗暴地撤换领导者都会破坏组织成员的士气和斗志，从而打击到组织本身。我相信，不管在什么类型的组织里，这往往都意味着，即使某个领导者已经过了能力的巅峰时期，甚至已经不称职了，为了每个相关者的利益，仍然要把让他留在领导者的岗位上。如果这样做是出于偏袒，那么没什么好的理由可以为这种行为辩护，但是如果这是正常领导者更替程序的一部分，是为了弥补辅助领导者的不足，那么它就是合理的了。
结语
在我们对生活中的这个方面进行简短讨论的时候，我强调了我们在领导力这个问题上的局限性和克服这些局限性的重要性，我既指出了由于公众看不到这个问题的本质所导致的结果，经常给组织的发展带来阻碍，引发毫无建设性的批评；也介绍了如何进行准备，以满足未来对领导者的需要。随着社会一体化的加深，以及专业分工进一步细化和技术的不断进步，这个问题会变得更加突出。想到这个问题会让你感到沮丧还是惧怕，或者觉得充满挑战和启发，我想，这取决于每个人的哲学观、世界观和性格。
领导者工作的本质就是要做一个现实主义者，能意识到行动的必要性，即使预见不到行动的结果；同时，领导者还应该是个理想主义者，不断追求各种目标，有些目标可能需要几代领导者的努力才能实现。很多领导者在达到权力顶峰的时候，其领导生涯也即将接近尾声了，但是他们会继续向着一个个目标勇敢前进，尽管他们可能已经无法实现这些目标了。在企业界、教育界、政府部门、宗教界等各种领域，我都见到过一些人，我敢确定，他们就是被这样的动机所主宰着，虽然他们并没有把这种动机表达出来，也被一些我们现在常常不认可的奇怪癖好所主宰着。
“前人栽树，后人乘凉。”为了明天而忽略今天，肯定会导致危险的感情用事。但是，为了未来，调动我们现在所能调动的思想和毅力去改变现状，却是理想主义的表现。正是这种理想主义帮助我们实现了现在的社会凝聚力，如果没有这样的理想主义，我们就会认为我们现在的生活、制度和文化毫无意义。

这一章的目的是进一步讨论在《经理人员的职能》（The Functions of the Executive）一书中使用过的组织的概念，提出在这里要用到的概念体系，并介绍它与组织理论的关系。这些话题可能让某些读者感到很困惑，他们觉得对这些问题的处理方式让人无法接受、无法理解或不切实际。我承认，这主要是因为我们对组织概念的表达有问题，但是也有部分原因是，我们在研究组织问题时用到的和我们通常认为与组织问题有关的很多概念是新出现的，比如授权、激励和沟通等。
在讨论具体问题之前，有必要解释一下我在写作有关组织的文章时发现的一个根本问题，对于那些关心组织的概念和组织管理的人来说，这个问题还没有解决。当我为洛威尔研究所（Lowell Institute）关于经理人员职能的讲座做准备时，我只是想有条理地描述一下经理人员都做些什么以及如何去做。但是我很快发现，要做到这一点，就必然要用到一些与组织的结构和动态特点有关的术语。在使用这些术语的时候，我立刻就碰到了两个难题。第一个难题是，如果我们不详细地解释这些术语的意思，它们不仅对于那些没有组织和领导经验的人来说是毫无意义的，对于有组织和领导经验的人来说也几乎是毫无意义的。这是因为，对同一件事情，不同的组织会有不同的名称，而同一个词在不同的组织里可能会意味着截然不同的事情。回顾一下与组织、管理和行政管理相关的文章，就会发现其中使用的概念都是含混不清、模棱两可和不标准的。
而我在尝试准确地定义这些术语和精确地描述它们的含义，从而纠正目前这种状况时，又遇到了第二个难题，也就是没有合适的概念。不仅仅是文字，就连相关的理念也模糊不清。有些概念用来在具体的情况下指导工作足够了，但是用于一般性的研究却还不够。所以，要说清楚与组织有关的活动，取决于概念的选择和构建，这些概念必须让我们在讨论这个主题时能够在逻辑上保持一致性，并尽可能保持确定性，减少模棱两可。要在这一领域进行科学的沟通，还需要发展和接受一系列概念和确定的语言。我仅仅是建立了一个不完整的初步架构，而且这个架构还有待我自己和其他对这个问题有兴趣的人来检验。
在下文中，我将讨论建立概念体系的必要性，以及构建概念体系与理论发展的关系。但是首先，我要讨论一下组织的核心概念。
在写作《经理人员的职能》一书时，我使用的组织的概念是，在时间上具有连续性的一系列行为与相互作用的总和。
所以，我没有把组织定义为，为了实现一个或多个明确目标而行为相互协调的一个相对确定的人群。相反，我把投资者、供应商和顾客或客户也包含在了组织之中。因此，构成组织的原材料是个人的服务，也就是对组织的目标有贡献的各种行为。但是，要说明需要什么条件才能让个人提供这种服务，通常需要使用一些术语来描述这些贡献者之间的关系，我们通常把这些贡献者叫作“员工”或组织的“成员”。所以，我在《经理人员的职能》一书（第227页）中说：
第二种职能……是保障构成组织原材料的个人服务。这项工作可以分成两个主要的部分：①使个人与组织建立合作关系；②在个人与组织建立起合作关系后，促使个人为组织提供服务。
我也说明了促使个人为组织提供服务的方法和手段（第231页）：
管理者最具有特点的职能是：维护士气，维护激励机制，维护奖惩制度，实施监督和控制，检查、教育和培训。
我们以前认为，客户和组织之间的关系与员工和组织之间的关系是完全不同的，所以我们找不到适用于客户的术语进行这样的分析，这正是让读者觉得很迷惑的原因，而且读者会认为作者在这个问题上也是糊里糊涂的。所以我们在这里必须澄清一些观点，这将分两个阶段进行：①说明客户的购买行为是组织销售行为的一部分；②论证激励经济学，在论证过程中，还专门用描述雇主与员工关系的术语来描述销售者与购买者之间的关系。
（一）
（1）当两个或者多个个体的行动是相互合作的，也就是说它们在系统上是彼此协调的时候，那么根据我的定义，这些行动就构成了一个组织。每个这样的行为，都由其职能决定，同时是两个或多个系统的组成部分。因此，组织中的每个行为，同时也是某个个体的行为，以及他对组织的贡献。当两个或多个组织合作的时候，这种合作行为同时也是：①个体的行为；②做出这种行为的组织的行为；③参与合作的第二个组织的行为；④相互合作的两个组织构成的一个新的复合组织的行为；或者同时是以上四者。两个或多个组织体系中的个体之间的这种合作行为，会同时在两个体系中发挥职能，使两个组织产生相互联系，从而形成复合组织（《经理人员的职能》，第111、112页）。我在《经理人员的职能》一书的开篇就明确地说明了这一点，以便先下手为强，防止相类似的观点在读者头脑中建立起一种自然的反应。
毫无疑问，在很多人看来，这是一种很奇怪、做作和不现实的事情。这主要是因为，他们没有意识到，这正是他们头脑中一直发挥着作用的想法，只不过还没有系统成形。我们可以以一个一直在变化的人为例，或者以一间只有名称和议事程序基本保持不变的公司为例，或者更接地气一些，以漩涡为例。对于身处其中的人来说，这就是一个现实的东西；对于任何观察它的人而言，它似乎也足够真实。当你使用一个大家都知道你是什么意思的名称来称呼一个事物时，就没有其他名称能代表同一个事物了。但是如果有人问你什么是漩涡，我想你可能不得不这样回答：
漩涡是水流所呈现的一种状态。在这种状态下，水分子之间的关系保持着相对稳定的一致性，水流围绕着中心呈螺旋状运动，越靠近中心，速度越快，漩涡的大小会随着周围水量的减少而变小。水分子流的运动是围绕着中心向下的。新水分子进入漩涡的速度与旧水分子流出的速度相同。漩涡的位置也会发生移动，通过观察漩涡中心所在的位置，我们可以很清楚地看到这一点。假如水分子不再以这种方式运动，漩涡也就随之消失，因为漩涡就是以某种方式运动的水分子流。请不要问我什么是“水流”。
其他人也许会对这种观点感到困惑，一个单独的行为怎么会同时属于若干个组织的一部分，但是当我们习惯了以后，接受这样的或类似的观点就毫无困难了。例如，任何人都不难理解这样的说法：一个人可以是马萨诸塞州的公民，也可以同时是美国公民；或者，当他投票选举美国的参议员时，这样一个一次性的行为，即使他作为联邦的公民，履行选择一名州代表的职责，也就是选举职责；也是他作为美国公民，履行为政府选举官员的职责。我可以毫无困难地意识到，当我今天下午为公司签署某封信的时候，这个行为至少属于三个系统：首先属于我的家庭，没有我的家庭，可能我不会去完成这一行为，无论如何，家庭使用了我工作所得的大部分收入。它也属于我自己，因为毕竟是我的肌肉完成了这个动作，如果我非常不愿意做这件事，或者生病了，可能我都不会签署这封信。它也属于我的公司，没有公司，就根本不会有为公司签署信件这个行为。
反过来说，一个行为会作为组织的一部分在多个组织中发挥作用，如果你不了解所有的这些组织，你就不可能完全了解人的某一项特定行为。如果这听起来有点“抽象”，有点“不现实”，那么我可以这样解释：除非你能理解其他人的“观点”，也就是知道是什么“影响因素”主宰着他们的行为，否则你就无法有效地与他们打交道。这说起来很容易，但是如果没有一个概念把这种观点加以简化，你几乎不可能理解这个观点。这就是一个好的概念体系的重要作用，它可以帮助我们有意识并有效地处理非常复杂的事物。
（2）在一个社会里，个体和组织的所有行为都直接或间接地相互联系、相互依赖。同样，据说物质世界中所有的元素也是相互联系和相互依赖的。为了方便起见，我们显然需要在一定程度上忽略那些我们认为微小的和琐碎的相互联系，而要辨别出那些直接的联系，以及构成了稳定的系统或组织的联系，就像我们研究物理系统时所做的那样。通常来说，那些稳定的组织都是已经被命名的，或者很容易被命名的。当两个稳定的组织合作时，人们一般会认为这种合作行为只是把这两个组织联合在了一起，而不会认为它创造出了一个新的、更大的组织。可能会例外的情况是，这种组织之间的合作本身就是某个复杂的组织内部的一个稳定的系统（见《经理人员的职能》，第8章）。通常，这种复杂的组织都有正式的沟通制度和权力体系。
（3）最简单的组织是A和B两个人之间的商品交换。可能我们经常意识不到交换是一种合作行为，因为我们非常强调利益的冲突或者充满敌意的讨价还价，这些都是在交换之前发生的。但是，我们只要稍微反思一下就会发现，交换的基础是为了进行交易而达成的一致意见，是双方行动的协调一致，是某些相互依赖和联系的行为。利益冲突和讨价还价只是交换过程中很短暂的特点，我们不能被这些短暂的特点所误导，它们可能比微生物的生命还短暂，几乎可以忽略不计。但是，通过这种合作行为而交换的事物之间的关系总和是经济学中的一个重要研究对象，也正是这种行为的总和构成了稳定的单元和复杂的组织，至少是构成了其中的一部分，它也是合作研究的对象。
在商品交换活动里，我们把A的行为称为a，B的行为称为b，交易中所涉及的组织称为（a+b）。
（4）比较复杂的合作是雇主A和员工C之间的合作。与前面所说的A与B之间的合作相同，A与C之间的合作也涉及交换，需要C做出一系列合作性的行为，而需要A至少做出一项合作性行为（支付工资）。这就在A和C之间形成了一种持续、稳定的个人关系，这种关系在A与B的合作间通常是不存在的，但除此之外，这两种合作之间并没有其他的本质区别。不管有没有这种个人关系，在双方一致意见的协调下所产生的合作行为都构成了组织。我们把A在给定时间范围内的行为定义为a，用下标来表示行为的数量，从而得到an，同理我们可以将C的行为表示为cn，那么被命名为（A-C）的组织行为就可以表示为（an+cn）。
（5）现在，在（A-C）和B个人之间发生了一次交换，（A-C）构成的组织就要多完成一个行为，这个行为是由A这个个体和B的一个行为共同构成的。那么根据定义，我们可以得出①组织（A-C）变成了（an+1+cn+b1）；我们还可以说②形成了一个名称为（A-C）B的新组织，它可以表达为[（an+1+cn）+b1]。因为后者存在的时间太短，我们常常忽略它。
（6）现在B又雇用了一名员工D，我们将他的行为表示为dn，我们把这个组织称为（B-D）。如果现在（A-C）与（B-D）之间发生了一次交换（与第三段描述的完全相同），执行交换行为的是A和B，那么我们说组织（A-C）是由（an+1+cn+b1）构成的，而组织（B-D）则是由（bn+1+dn+a1）构成的。还有一个尚未命名的新的复合组织，可以表达为（an+1+cn+b1）+（bn+1+dn+a1）或（an+1+bn+1+cn+dn）。在很多情况下，我们都会忽略这个组织。
（7）上面这些说明使《经理人员的职能》第5章中给出的组织定义变得更加清晰了。关于这一定义不存在任何模棱两可，我现在也不会去争辩这个定义多么有用。
（8）归根结底，组织就是合作行为的集合。我们在处理这种行为的集合时，通常习惯于把它当作一个命名的组织，并用多种方式对它们进行分类。我在第8章“正式组织”中列举了集中对组织进行分类的方法。识别特定的组织，并对它们进行分类，取决于分析的目的或便利性，通常的依据是组织（表面上）是做什么的，或者谁对组织做出了最稳定的贡献。所以就有了XYZ钢铁公司、精益求精百货商店、市郊事业部。我们在区分组织并给这些组织添加标签时强调某些特点，但不应该因此忘记组织是某种合作行为的集合。我们可以把百货商店看作一群员工的集合，一座大楼，或者是一批商品，但是有客户的合作行为始终都是一个商店。
（二）
现在，我建议把促使员工为组织服务的方法应用在客户身上，从而证明他们都是构成组织的原材料，在本质上是非常相似的。就像前文提到过的一样，这些方法可以鼓舞士气，维持激励计划，实施奖惩，监督与控制，检查，教育和培训计划。我将向大家表明，在基本的商业行为社会学里，员工的服务和客户在购买商品时的服务都是构成组织的基本要素，他们对同一个组织做着类似的贡献，前文提到的每一种方法都适用于员工和他们的合作行为，或者适用于客户和他们的购买行为。我们习惯于用不同的名词称呼与组织的这两类贡献者（员工和客户）有关的事物。例如，在提到员工时，我们会说“士气”，而提到客户时，我们则说“商誉”。但是，这仅仅是习惯的说法，它掩盖了员工与客户之间的相似性，而没有根据从合作理论的角度来看很重要的那些差异来对两者进行区分。
现在我要用上面提到的每一条说明来阐释客户关系，向大家说明事实是什么样的，以及我们通常用哪些“现实”而实用的词来描述这些事实。我要讨论的内容包括：①与客户建立协作关系；②促使合作性行为；③鼓舞客户的士气；④维持激励计划；⑤实施奖惩制度；⑥监督和控制；⑦检查；⑧教育和培训。
与客户建立协作关系
无须多言，我们就可以证明，不管我们讨论的是员工提供的服务，还是客户提供的服务，首先都要和他们建立协作关系，他们才可以或愿意与组织合作。在这两种情况下，我们都要用到一点广告和销售技巧，其中的主要特征就是说服。人们在描述他们为了获得员工的服务而采取的措施时，不会用“销售技巧”这样的说法，而是用“人事工作”“招聘工作”或者“招募”等词语，但是其本质就是销售技巧。在试图招聘技术水平娴熟的技术工人时，这一点显得尤为明显。在招聘“大学毕业生”的时候，销售技巧也是很重要的一个方面。雇主需要让人们看到它提供了哪些条件来吸引和激励员工的合作行为，还要说服人们接受这些条件。人们通常看不清这项职能的本质，这可能是因为，我们常常先入为主地认为是员工在找工作，而不是雇主在寻找雇员，就好像我们会先入为主地认为是卖主在寻找客户一样。在很多情况下，而且可能是在大部分情况下，可能是商品的买家在寻找卖家，而不是卖家在寻找买家，如果不考虑广告的作用就尤其如此。
促使合作性行为
一旦建立了合作关系，就要设法形成一种构成了组织的交换行为。这种交换，在一种情况下（与员工的交换）是为了获得报酬而提供服务，在另一种情况下（与客户的交换）是为了获得服务（商品或服务的转移行为）而支付金钱。几乎不需要讨论，我们都知道，把员工列入工资表里是一回事，而让他们为组织提供服务则是另外一回事。同样，让客户走进商店是一回事，完成销售又是另外一回事。
鼓舞客户的士气
员工的士气能否保持下去，取决于雇主的态度，“公平的待遇”、工作环境和激励措施。鼓舞客户的士气——与组织合作（也就是购买）的渴望和意愿，也是如此。如果组织做到了这一点，我们可以说它拥有“商誉”。商誉通常可以作为商业企业（可销售）的资产，由此我们可以看出它在组织中占有多么重要的地位。无论是针对员工还是客户，鼓舞他们士气的方法都是相同或类似的，主要的变量就是时间、地点和合作的连续程度。因此，会影响客户士气的因素包括激励措施（价值、价格）、被对待的方式、他们必须与之合作的人的和善程度（销售人员的素质）、工作环境（购物环境）——地点、清洁程度、灯光、空气、拥挤程度等。你不需要了解多少商业知识，就能知道这在商业“政策”中有多么重要。
维持激励计划
我们肯定很容易意识到，无论是对员工还是对顾客，都同样需要一个激励计划，而且这两种激励计划具有相同的本质。这两种关系的本质都是交换。在这两种情况下，都涉及经济商品，而且在两种情况下，都存在除了经济交换中使用的那些激励措施以外的措施。我（在《经理人员的职能》，第142页）所列举的每一种激励措施，都可以同样地应用于与客户和员工的关系。并不是所有这些措施在这两种关系的任何给定情境中都很重要。通常，在某一种给定情境中，只有两三种激励措施是很重要的，而具体是哪种激励措施比较重要，则要看每个案例中的具体条件。但是，因为在客户关系中应用这些激励措施的方法似乎不是很明显，所以我宁愿冒着被嫌弃啰嗦的风险，举几个例子来说明这里列举的每种激励措施如何在组织与客户的关系中应用。
（1）物质激励。这是一种很明显的措施，客户的定义就暗示了这种激励措施。
（2）个人非物质机会（《经理人员的职能》，第145页、146页），例如获得某种殊荣的机会、特权等。很多银行、百货商店和专卖店都能够为客户提供获得殊荣或特权的机会。毫无疑问，这在很多客户关系中都一个很重要的因素。
（3）良好的物理环境（工作环境，《经理人员的职能》，第146页）。只要想想空调、装饰着镶嵌板的墙壁、昂贵的设备和地理位置，我们就能看出理想的购物环境有多么重要。
（4）可心的赠品。你只要听听自己的心声或者观察一下自己的行为，就会知道，对供应商的忠诚往往是延续客户关系的重要基础，许多成功的零售商，特别是小型零售商，其成功的基础就是通过精心设计的行为去提供和加强客户的满意度。
（5）建立联系的吸引力。如果你知道很多企业多么关注销售人员的友好态度和素质，有多少员工能被企业留下，就是因为他与客户建立了个人关系，你就会意识到这种激励措施对于获得客户合作有多么重要了。
（6）客户熟悉的购物环境和令人感到舒适的习惯性做法显然是商誉中的一个重要因素。许多企业往往花费巨大的精力和财力，以避免打乱客户习以为常的购物环境。
（7）和其他的事情一样，广泛的参与感也可以应用于组织与客户的关系，虽然我认为客户的参与感不像员工的参与感那么容易被感知到。请注意那些请大家支持社区企业和家庭产品的诉求，就属于这类的例子。了解一下，它们是不是对很多客户来说并不重要。你还可以观察一下，这种措施在关于关税“政策”的争论中有多么重要。
（8）“团结的状态”是客户关系中最重要的激励因素之一。这在酒店、酒吧、歌剧院和乡村杂货店中最为明显。到你的朋友或者“和你同类的人”那里去，接受这样的服务，这是某些行业赖以存在的基础，在很多其他行业也是重要的激励因素。
实施奖惩制度
在很多企业中，实施对客户的奖惩制度都是非常重要的，其主要表达方式是“不鼓励这种交易”。它往往伴随着一些价格措施，有时候是某种商品的存货不足，有时候是把商品存放在交通不方便的地方，有时候是对客户的疏忽、歧视、不够殷勤甚至是不礼貌的态度。如果你意识不到这种激励手段，就很难发现各种商业行为的细微差别。
监督和控制
客户和员工一样需要监督和控制，监督与控制的方法是多种多样的。最明显的例子是零售信用卡业务。另一个例子是职业监督，还有些行业会分析客户的账户，拒绝那些不理想的客户，例如银行业就是这样做的。
检查
许多企业最重要的职能之一就是从多个方面检查客户的行为，拒绝那些不理想的客户，方便客户正确的利用他们所提供的服务。对于电话、煤气和电力行业，对于技术设备和特殊原材料（例如化肥）的供应商，对客户如何使用他们购买的产品进行专业的检查，是一项重要的职能。
教育和培训
销售出去的商品或服务被不恰当地使用，这是无数企业都非常担心的一个问题。因此，很多企业会为此做广告、开展大量销售活动、进行大量技术调查，甚至为客户开办的学校和讲座，发放造价昂贵的宣传手册和使用说明书。这样的培训工作不仅对于特殊的商品或服务非常有必要，其大部分作用，也是和培训员工的目的一样，是为了让客户保持必不可少的合作态度。我觉得在这方面最好的例子是电话公司，会扰乱整个技术系统正常运行的，不仅是不正确的操作，还有不合作的态度。在很多行业，客户的“士气”至关重要，这不是体现在政治上，而是体现在技术上，但是许多关于广告和公共关系的讨论似乎都忽视了这个事实。一位不满意的客户很可能会出于愤怒而错误地使用自己购买的商品。
上面的讨论虽然很简短，但我相信，它已经足够让我们看到，要“保证组织能够获得作为其构成要素的个人服务”，这项职能几乎不需要任何改写，就可以应用到客户身上；要解决这个“谜题”，只需要思考一下我们每天都能观察到的明显的事实，或者至少是常见的事实，就可以了。
请注意，我们在这里使用的并不是类比法。我并不是说，对待客户的方式和对待员工的方法是类似的。我的意思是，按照我使用的组织的定义，在这两种关系中，合作行为的本质是一样的，而且就像经验表明的那样，为了促使合作行为所需要采取的措施的本质也是一样的。我一直都是这样认为的。常言道，人性就是人性，不管你把这些人叫作“员工”还是“客户”。当然，这只不过是一句俏皮话，除非经过仔细的推敲，否则没有多少意义。如果我们能够确认，那些我们原本认为不同的事物其实是相似的，那些我们原本认为不同的处理它们的方式同样也是相似的，那将是智能控制领域的重大飞跃。随之而来的是我所定义的组织的概念，这个概念是以已经被认识到的事实为依据的。
我并没有把论述扩展到批发商、各种投资者和分销商身上，虽然这些论述也同样适用于他们，因为如果读者对企业非常熟悉，并且认为上面的分析有道理，就可以很容易地自己完成这样的扩展。要实现这样的扩展，最大的心理障碍是，在经济学和商业的思维定式上，我们已经习惯于把激励因素当作主要的关注对象，而在对合作行为的更基础研究中，行为的协调过程才应该是关注的重点，激励因素只不过是合作的条件和个人目标而已。
让我再重复一遍。我们在这个问题上的模糊不清，通常因为我们是“经济型”思维，而不是“组织型”思维。很不幸的是，我们在看待企业行为时，往往也是采用经济学理论的观点，而不是社会学理论的观点。在经济学中强调的（以及在企业的商业方面所强调的），是被交换的事物，有形的行为诱因，以及各种诱因之间的交换比率，即价格，而不是合作行为。对两者进行区分是非常重要的。在第16章中对这一点的讨论并不充分。如果我们把企业行为的理论局限在经济的范畴内，就无法理解现在正在做的事情。当然，如果我们完全不考虑企业行为中的经济因素，也不能很好地理解这些行为。
对很多人来说，我在上文提出的组织概念乍一看好像很不自然、很不现实。从最日常的角度来看，我也赞同这种说法。但是如果我们的目的是找到一种考察的手段，以及进行科学的沟通，那么就不是这样的情况了。为了从这个角度推广我所使用的组织概念，我将从下面两个方面讨论这个问题：①表述的适当层次；②用于充分组织管理理论的概念工具。
（一）表述的适当层次
很多高级管理人员应该具备的一项素质，就是能够根据不同的听众和目的，运用几种不同的“语言”来讨论同一个主题。我把这些语言叫作“表述的层次”。它们和“抽象表达的层次”并不完全相同，因为在很多讲话中，手势、面部表情、举例的类型和情感投入的程度都和语言一样重要。
表述的“最低”层次是实实在在的说明，指出要看见的东西、条件和结果。这种层次的讲话是最接近“现实”的，也是最具体的。在学习怎样去做事情的时候，以及获得某种经验性知识的时候，没有任何方法能够近似地代替这个层次的表述。就像我们在培养和教育孩子的过程中看到的那样，这样的方法是最基本的。但是，要想理解某件事情，或者获得知识来控制和指导该做什么样的事情，这种表述层次就有很大的局限性了。
另一个极端是科学表达的层次，它涉及对事物进行最广泛的概括，这些概括必须经过严格的界定，在内容上符合逻辑，不能自相矛盾，而且往往是高度抽象的。但是，这种层次的表述也有很大的局限性。它无法告诉人们怎么做一件事情。对于指导具体的行为来说，它是不完整和不充分的，但它能大大地拓宽人们对事物的理解，提高控制事物的可能性，纠正人们的错觉，从而使人们在实际操作中避免因错觉而犯错误。同样重要的是，这个层次的表述提供了人们在较低层次的表述时要用到的适当概念与术语，从而使人们可以对实践经验进行更广泛的分析，并使有能力的人们可以展开更全面的合作。只要提到工程和医药实践这两个领域，就可以充分证明这一点。这两个领域都涉及经验和天分，这些都绝不是科学的，但是如果没有科学作为实践的基础，没有掌握科学的工作方法，没有全面的“健全”的理论，经验和天分就无法发挥作用。
在这两个极端之间，存在着很多不同层次的表述。它们几乎都是高度抽象的，但是概括性各不相同。（企业或其他组织中的）高层管理者在相互之间进行各种表述时，表述层次会接近（虽然不是非常近）科学中的表述方式（他们通常意识不到这一点），在他们的谈话中总是充满各种假设和想象，这些假设和想象就类似于科学中的基本概念和假说。当然，他们也会依赖具体的经验，稍加关注“正在发生的事件”的细节，就像科学家提出概念和假说后会回头去做实验，进行对照性观察和分析一样。
在不涉及科学理论的情况下，这些中间层次的表述往往前后不一致、尴尬笨拙，除非对话双方在有限的情境中进行紧密的合作。因此，我们很难把经验与重要的观察结果进行比较，阐述中也充斥着大量的废话。我大概至少参加过2000次董事会会议以及各种商业机构或协会的委员会会议，我可以说，针对某些词语的含义提出几个比较有针对性的问题，就可以打破表面上的统一意见。在某些政治交锋中，“问问这是什么意思”是很多人都喜欢使用的破坏性手段。
当然，大部分人还是喜欢比科学的表述层次略低一些层次的表述方式，除非他们是科学家。所以在与科学无关的场合，对于我来说，也就是大部分时候，我确实更喜欢使用非科学的表述方式。我会在不同的场合使用不同的表述层次来讨论同一个主题，这对我来说是习以为常的事情。在大部分日常工作中，我不会考虑使用我在著作中用到的这些语言，就像我一般不会和电话修理工讨论电子物理一样，虽然他每天都与电路和电子设备打交道，而且必须非常了解这些东西。但是我认为，虽然电子物理是一门科学，但是它也是非常实际和现实的。
我之所以做出以上评论，是由于有些读者轻视对科学方法的探索，因为这些方法可能无法立刻投入实际应用。但我仍然坚持认为，科学方法确实没有立竿见影的实际作用，但这并不意味着，它除了满足人们对于组织社会学和组织心理学的好奇心以外，没有任何其他用处。相反，我相信对科学方法的探索对于实践非常重要，因为在企业、政府和教育界的大规模运作中存在很多重大问题。我也相信，在对社会合作这个主题进行合理总结的艰难过程中，很多人都在竭尽所能地做出他们的贡献。为了培训职业管理者，我们仍然需要寻找合适的理论基础。和任何其他学科一样，要获得并掌握这样的理论基础都将是一项艰辛的工作，而且组织与管理学的研究还无法借鉴任何特定的阐释。
（二）用于充分的组织管理理论的概念工具
有的读者虽然会对经济学、组织学和管理学中的一般性问题进行严肃的思考，但是要建立具有细致的定义、假设以及精心构建的概念、假说和抽象概念的基础理论，他们却难以产生兴趣，下面的论述可能对他们很有价值。
我认为，理论是对某种情境、某种状态、一系列事件或行为、正在发生的事情做出的全面解释。很多理论很糟糕，也有很多理论很琐碎，有些理论很重要，也有些理论很完善，但没有一个理论是一成不变的。糟糕的理论不符合事实，无法解释现实。琐碎的理论只关系到某个地区或个人感兴趣的细枝末节，它的作用基本上就是帮助人们做决定。重要的理论关系会涉及人们普遍感兴趣或关注的更广泛的问题。完善的理论符合普遍的事实，能够自圆其说，有助于发现重要的新事实，能够被广泛接受，能够帮助人们就事实、知识和观点进行有效而准确的沟通。
（1）所有的理论都不是一成不变的，因为虽然它们必须大体与事实相符，但是它们的作用就是改变事实，不仅是让我们有可能发现必须加以考虑的新事实，还会修正我们已经接受为事实的事情。因为事实并不是一个事物或事件，而是有关这个事物或事件的陈述。我们不可能做出一个陈述，却不涉及关于事件的某些理论，例如，什么是“重要的”。因此，每个对于事实的陈述都是一个抽象的观点，它只能指出事件的某些方面。例如“约翰·道伊付给了理查德·罗伊10美元”这样一个事实，它指出了一个事件（或一系列事件）。关于这个事件，也许可以写出两页纸的说明，但是其中大部分都特别无趣。但如果这是一场关于约翰·道伊是否曾付钱给理查德·罗伊的诉讼，而你在法庭上听取证词，你就会发现这两页纸中某些无趣的事实突然变得十分有趣和重要。但是，没有人能够完整地描述这个事件。
在陈述事实的过程中，事物或事件所被观察到的那些侧面叫作现象。因此，所谓事实，是对某个观点的陈述，这个观点是思维中所感知到的某种东西、某个现象、事物或事件中被观察到的方面。这种观点就被称为概念。因此，理论由作为事实陈述的概念构成，根据表述层次的不同，理论必须符合“当前的”“公认的”或“已经确立的”概念。但是，我们通常不会用“概念”这个词去称呼只与细节或“单个”事件有关的简单想法。
我们刚刚讨论的是“具体”的事实，是我们在日常生活中所关心的那些事实。它们是工人所接触的事实，是处理单据的小职员接触的事实。高层管理者很少和这种事实打交道，但是又必须承认这些事实，除了他们情绪不好地说“别拿这些小事来烦我”的时候。
（2）对事实的陈述可能不仅涉及我们所认为的某个事物或事件，而且还关系到所有事件的集合，涉及这些事件的某个特定方面。这种普遍的事实是很多类似事实的集合。“昨天有100万人投了票”就属于这样的事实。这句话也是一个概念，但是与那些和“简单的”事实相关的概念比起来，这是一个比较“庄重”的概念。数学家庞加莱（Poincare）说，所有的概括都是一种假说，其基础只能是从复杂的证据中间接得到的推论。没有人看见有100万人去投票，或者哪怕是其中很小的一部分人去投票。这100万人做了什么，取决于你所说的人是什么含义（例如，在这种情况下，其中可能不包括男人，但也许包括女人），你所说的投票是什么含义，（“重复投票者”是否包含在内？）以及很多其他因素，例如“谁这么说的”。所以，这个事实是个体从可以观察到的普通事实中抽象出来的，并且借助了一个或一套精心构建的理论。这是一个有证据支持的事实，它的正确性由某个理论决定。
这些才是高级管理者主要关心的事实。他们往往认为这些事实是具体、实在的，因为“事实就是事实”。我们越是相信某个总结是真实的，它所反映的事实看起来就越“真实”，越“具体实在”。对于赢得了100万张选票的人来说，这是一个非常真实的事件，而且他希望没必要去“了解幕后的现实”。
（3）还有一些想法或概念，它们不能直接从观察到的证据和理论中推理出来，从这个意义上说，它们不是事实，它们是常识、理论、经验、对事物的感觉和想象的产物。它们完全是凭空而来的，但是它们并不是武断的。虽然它们不是从经验中总结出来的，但是它们有助于对事物做出解释，也就是说有助于形成某种理论。如果这个理论行得通，也就是说，这个理论能够令人满意地解释特定的和普遍的事实，人们就会认为它是一个好的理论。至于这些概念是真的还是假的，这个问题往往毫无意义，而且我们可以断言，某些最有用的理论，永远也无法证明这些理论到底是真的还是假的。它们的作用就是把各种观点和事实组织起来。我在《经理人员的职能》中所说的“概念”或者“建构”就是这个意思。
使用这些概念或想法是为了建立一个理论框架，也就是为大量的事实找到一个说得通的解释。我们必须有一个这样的框架，才能找到“基准点”，也就是找到一个出发点，让我们能够把一团乱麻的事情理出一个头绪，并且能具有足够的刚性（或者说“一致性”）使事物在较长的时间内保持井然有序，至少让我们可以去思考它们。要建立一个理论，不止需要一个这样的概念。如果读者认为基本概念仅仅是一种看待事物的重要方法，那么他就会发现，要了解一系列复杂的事实，需要不止一种看待事物的方法和不同的视角，也需要不止一种维度。我把构成理论框架的一系列基本概念叫作“概念体系”。这个体系并不是完整的。和大多数类似的事物一样，这个概念体系必须在我们使用的过程中不断进化。
我们可以把基本概念分为两类：有一些是结构性的，还有一些是动态的。第一类基本概念是事物的一般特性，是相对稳定的和固定不变的。动态的基本概念是关于事物“如何运作”的一般性观点，是运动的和变化的。对这两种基本概念的区分多少带有一些随意性，但是这种区分已经是约定俗成的了。因此，在与人体有关的理论中，结构性概念构成了解剖学，而动态性概念则与生理学有关。虽然人体的结构始终处于变化之中，比如血液循环，但是大部分生理活动可以说是相对稳定的。我们说漩涡是稳定的，那么从这个意义上说，我们可以认为社会问题中的结构性概念是稳定的。结构性概念描述了在意识、感觉等被固定的情况下，一系列连续行为之间的稳定关系。
下面列举了《经理人员的职能》一书中为正式组织理论构建的概念体系。
主要的结构性概念
（1）个人。第2章，并且几乎全书均有涉及。要让人们作为销售员、政治家、教师、人事管理人员或者高级管理者为承担重要工作做好准备，这个概念非常重要。因为我相信，所有人在看待其他人时都会倾向于两个极端：①要么就像看待他们自己一样，认为其他人也有自由的意愿，是独立的；②要么把其他人当作毫无个性、“傻傻的”、应声虫一样的小人物。得体的个人行为是通过本能、社会经验和磕磕绊绊培养起来的，但是除此以外，对个人行为做一些聪明的理解和感悟似乎也是可取的，甚至是必要的。但是这样的理解将是困难的、艰苦的、抽象的和深奥的。
（2）合作体系。主要在第5章讨论。
（3）正式组织。第6章和第7章。这部分内容有一个重要的缺陷，就是没有讨论客户与组织的关系。
（4）复杂的正式组织。第8章、第10章和第15章，以及第175～181页。
（5）非正式组织。第9章和第223～226页。
主要的动态性概念
（1）自由意愿。第2章、第6章、第7章的前半部分，以及第16章和第17章的大部分。
（2）合作。第3～5章、第16章。这部分内容的缺陷是，没有把简单的经济交换当作一种合作类型。
（3）沟通。第7章、第8章、第12章和第15章。
（4）权威。第12章。
（5）决策过程。第12～14章。书中把决策过程叫作“机会主义理论”。据我所知，和正式组织的概念一样，这个概念可能也是我首创的。我相信，提出这个概念，是迄今为止的社会学研究中最重要的提议。在《经理人员的职能》一书中，并没有对这个概念进行充分的展开，可能需要再写一本书才能把它阐释清楚。我们需要做出决策行为（与条件反射式的行为相对应），这是观念、规范、习俗、制度和社会习惯（包括商业惯例和策略）的主要决定因素；人都有做出有意识的决策的倾向，为了实现这一点，组织是一个必要的工具。
（6）动态平衡。第11章，特别是第16章。我认为这个概念与科普兰（Copeland）教授提出的“适应变化的环境”非常接近。
（7）（经理人员的）责任。第17章。
大致来说，第一部分和第二部分讲的是合作的“解剖学”或结构，第三部分和第四部分讲的是合作的心理学和经济学。
该书中文版已由机械工业出版社出版。——编者注






下面是一份关于身份制度在正式组织中的性质和功能的初步调查报告。我认为，学习组织学的学生还没有对这个问题进行广泛的思考。这种忽视可能并不是因为人们没有认识到身份问题在组织中的重要性，而是因为没有认识到身份是一个系统性的问题，而且身份制度在相当大的程度上独立于组织结构的其他方面。例如，身份体系与专业化体系、组织沟通体系和权力体系密切相关，所以身份的差异似乎总是与组织其他结构方面的差异重合，而不是一个独立的体系。这种观点是不全面的。
正式组织不是独立的社会，而是社会行为的有限形式，它是更广泛的社会的一部分，也是从这个社会中衍生出来的。这个评价对于身份制度来说特别恰当，尤其是身份制度能够为组织成员提供激励，这在很大程度上取决于整个社会对身份的定义。所以，任何正式组织中身份制度的性质，基本上是由管理正式组织成员的需要和愿望的那些阶级概念和等级观点所决定的。因此，要全面地应对这一问题，就要从研究一般社会体系中的身份制度开始才符合逻辑。现在的讨论仅限于对正式组织中与身份制度有关的一般事实以及身份制度在正式组织中的作用进行比较简单的研究。
这里的分析是以拥有组织和管理经验的人的共同经验和观察为基础的，但我的目的并不是表达一种已经达成一致的意见。本书将指出，正式组织中之所以存在身份制度，是出于个体的需要，是合作性体系的特点决定的，特别是由协调机制所必需的沟通技巧所决定的。但是我们也要看到，身份制度会带来一种失控的，甚至不可控制的倾向，使组织变得僵化、臃肿和失衡，而这往往会导致组织的瓦解。
本文将从以下几个方面展开分析：①身份制度的性质和技术特征：焦点组织；②身份制度对个体的影响；③身份制度在合作性体系中的作用；④身份制度固有的破坏性倾向。
一个人在组织中的“身份”，指的是在当前环境中这个人具备的各项条件，这些条件是由他在组织中的权力、特权、豁免权、责任和义务界定的，相应地，也是由对他行为的限制、约束和禁止界定的，而两方面因素也决定了其他人对他的期望。在一个组织中，当正确地识别其他人被赋予的身份成了所有组织参与者的任务和实践的时候，当所有人的身份都以不同的名称、头衔、称呼、标志或外在的行为模式被公开表现出来的时候，身份就变得制度化了。
有两种身份制度，几乎在所有的组织中都能同时看到这两种制度，它们有时候还是相互重叠和相互依赖的。第一种我们称为的职能性身份制度，在这种体系中，划分身份的基础不是权力和管辖权，而是职能。在每一个不同的职业、行业、工艺、专长、劳动分工、专长和专业所构成的横向群体中，都会在纵向上具有等级的差异。这种身份制度的一个共同特点是，不同的身份之间并不存在下命令的权力，也不存在上下级关系，或者至少不存在与职能身份有关的命令权力和上下级关系，但这并不意味着所有的职能身份价值都是相同的。相反，不同职能身份的价值差异是很大的，从“低级”工、非熟练工和临时工、钟点工，到“高级”工，例如专业的会计、律师、建筑师、医生和牧师等。尽管身份的横向差异不仅仅存在于正式组织之中，但这是正式组织普遍具有的一个特点，尤其是那种实行细致分工的大型组织。
职能性身份是一种普遍存在的现象。例如，某个人只是在某个特定的地方做木工活，而他在不同的时间和不同的地方可能有不同的具体身份，那么这并不是我们所说的职能性身份。所有的人都会认为“木匠”拥有某种特定能力，不管他是谁或者正在做什么；反过来，所有人也都会认为这个身份有一些限制，例如他没有权力提供医学方面的建议。其他人无须考虑个体当时正在从事的具体活动，而对这个个体的权力和限制的认定，这就是制度性身份的本质特点。这种身份强调的是一个人做出某种行为的潜在可能性，而不一定是可以立即观察到的行为。
第二种身份制度叫作等级身份制度，它的决定因素包括①在命令链或正式的权力体系中的上下级关系；②权限。在这种身份制度中，人们习惯性认为最主要的关系是垂直的自上而下的上下级关系。这种身份是用水平层次来区分的，而整合则体现在纵向的各个层级之间，几个这样的纵向层级在一起就构成了“权力的金字塔”。应该注意的是，对于那些有比较严格限制的职位来说，通常都会具有等级身份的特征。例如，一位海军舰长会拥有某些下级军官无法享有的特权，他也被认为有资格担任舰长的职位，而以那些下级军官的能力，通常是无法被接受担任这个职位的，但是这种在某个特定时间发布命令的权力，只限于某条特定的船、某个海岸站或某群船员，他的权力和职责也会相应地受到限制。
虽然本书不会讨论一般社会中的身份制度，但我还是应该提一下一般社会身份和组织中的身份之间的紧密联系。如果一个人在一般社会中的身份低下，是因为种族、国籍、性别、年龄、教育程度、拥有的财产或者家庭背景等因素导致的，那么他通常很难在这样的社会正式组织中获得较高的身份；在这样的社会中，较高的社会身份，往往有助于人们获得较高的组织身份，但是在民主社会中比在贵族式社会中更少出现这样的情况。反过来，那些在正式组织中身份比较低的人，也不太可能有较高的社会身份，虽然也会有很多例外；而那些在组织中，尤其是在比较重要的组织中，有较高身份的成员，往往会因此而获得较高的一般社会身份。这是因为，如果身份制度是正式组织所必需的，那么它就很可能延伸到一般社会关系中去，只不过在不同的社会中延伸的程度有深有浅而已。
人们可能会看到，几乎所有正式组织的成员都非常重视身份的问题，这些组织的领导者或者管理者几乎时刻都在考虑身份问题，我将在下面比较详细地分析其中的原因。但是为了更清楚地说明我所说的身份是什么意思，最好在这里简单地描述一下使身份得以确立和维持的组织表现。这些表现可以分为以下几类：①入职和任命典礼；②徽章和其他代表身份的公开标志；③头衔和官方称呼；④薪酬、福利和各种特权；⑤职业和工作上的限制和约束。
（1）在不同类型的组织中，对入职和任命典礼的使用有巨大的差异。在军队和宗教组织的各个等级中，都会有入职典礼。在政府和教育组织中入职典礼也被应用得很广泛，但是商业组织则几乎不会举行入职典礼（至少在美国是这样）。
（2）徽章和其他代表身份的公开标志在军事组织中非常普遍，尤其是在战时。在很多宗教组织中也是这样，特别是在神职人员当中。在很多教育组织的典礼上也经常会用到这些徽章和标志。但在文官政府组织（除了警察和消防部门以外）或者商业组织中则很少使用这种徽章和标志，除了某些行业要穿统一的制服，还有在欧洲，某些行业的从业人员也会有特定的装扮。
（3）在正式组织中，不管是对等级身份还是职能性身份，都普遍存在着各种头衔和官方称呼。对于职能性身份来说，头衔在最开始往往只代表不同职位的职能，例如“文书”“簿记”“铁路巡道工”“排字工人”等，最初并不代表系统性的身份；但很快，由于职能上的分类会伴随着薪酬等其他条件的差异，这些头衔也就逐渐变成了身份的象征。
（4）薪酬、福利和各种特权都是象征身份的重要证据，而且往往很受人们的重视。但是，我们一定要谨慎区分这些手段作为物质奖励的价值，以及它们作为身份的证据和要素的价值。在各种类型的组织中几乎都会用到这些手段。在商业组织和某些其他组织中，薪酬等因素对于身份的定位作用，甚至可能比头衔更重要。有没有资格进入有出入限制的地方，有没有汽车、私人司机、私人办公室、私人秘书和其他各种各样的特权，构成了一个复杂的密码，在实际上反映着身份体系，让新加入组织的人能够彻底了解这个体系，也能让外人很容易地对这个体系一目了然。
（5）不管是较高的身份还是较低的身份，都是靠对这个身份的各种行为限制和约束来设立和传达的，身份和身份制度的维护，几乎完全靠这些限制和约束。例如，那些身份较高的成员往往不能去那些身份较低的人可以随意出入的地方，也不能做那些身份较低的人做的事情，说他们经常说的那些事儿，用他们常用的语言等。虽然人们都很了解这一点，但是这些限制通常并不是明确规定的，它们属于身份制度中最微妙的要素。
我希望上面这些说明，就目前讨论的这个层次来说，足以让大家弄清楚层级组织中身份制度的性质和一般技术特点。如果是这样，我们就可以继续讨论本文的主要内容了，也就是身份制度的作用和后果。
在大部分正式组织中，甚至所有正式组织中，我们会看到各种不同类似的、精细程度和复杂程度大相径庭的身份制度。创建组织的最初几个步骤之一，就是建立身份制度的核心。这些事实仅仅反映了从一般社会转移到组织中的以及从古老的年代流传下来的习惯态度和需要吗？我在这里要提出的观点是，虽然身份制度在程度和细节上可能会受到人们的习惯性信念所带来的习惯态度和需要的影响，但是它基本上是由作为生物基本单位和社会基本单位的人的需要和兴趣所决定的，它的基础是合作体系中所必然存在的物理限制和社会限制。在这个部分，我将讨论身份制度和个体需要之间的关系。
我们首先要说明的是，身份制度是由于个体的需要、兴趣和能力不同而导致的。我将从下面五个方面讨论这些差异。
（1）个体能力的差异。
（2）完成不同种类的工作在难度上的差异。
（3）不同工作的重要性的差异。
（4）对作为社会工具或组织工具的正式身份的渴望。
（5）保护人格完整性的需要。
（一）
个体在社会感兴趣的各个领域的活动中，都会存在着能力上的差异，这种差异必然会导致个体在相应领域中被认可的身份不同。这不一定就意味着个体在一般情况下的身份高低，但是事实上，如果个体在大多数活动中都欠缺能力，甚至在任何有价值的领域都能力不足，那么确实常常会不可避免地使他们的一般身份较低，或者至少在技术或生产方面的身份较低。
个体能力的差异是由各种条件导致的。最明显的，可能也是最重要的差异，是生理或解剖状态上的差异，这些状态可能是与生俱来的，也可能是后来的事故或疾病导致的。极端的身体或心理上的缺陷甚至是部分缺陷，都是不需要多说的，我们都能感觉到这种差异。还有一些很重要的差异，例如有的人昏昏沉沉、反应迟钝、缺乏好奇心，而有的人精力充沛、警惕性高、反应敏捷、身体协调性好、好奇心强。一个人在年轻时是否具备这些特点尤其重要，因为这会影响他接受教育和其他社会熏陶的能力，以及获得经验的能力。有些差异在年轻时似乎很小，或者被认为不重要，因此可能会逐渐积累，在成年阶段或学习最积极的阶段变成显著的差异。
还有一些能力上的差异显然是教育和专业培训导致的，在这里就不用多说了。从广义上来说，这种差异也包括因为生活在某种社会环境中而受到的社会熏陶。教育上的差异来自接受知识的能力的差异和兴趣上的差异；因此也来自每个人对于遵守纪律、做出牺牲的意愿上的差异；来自经济资源和社会资源上的差异；也来自可以获得的教育资源的差异。
最后，个人能力的差异也来自经验上的差异。身体、社会和智力能力都是通过实践发展起来的。而每个人获得经验的机会显然有很大的差异。他们“坚持一份工作”以获得长期经验的愿望也各不相同。同时，每个人从经验中学习，也就是自我教育的能力，也千差万别。
这里列出的个体间的各种差异，并不能证明存在正式身份制度的必要性。即使这些差异意味着应该在某些方面存在正式的身份制度，也不能证明个体在所有的方面都是符合资格的或者是不符合资格的。以上说明仅仅是指出，身份制度赖以建立的第一个基础是不可否认的个体差异，无论个体间的这些身体、精神、社会方面的能力和兴趣上的差异是怎么来的。我们会认识到，这些差异是非常现实的，并且具有不可忽视的重要性，比如对于教师、军官或者雇主来说都非常重要。
（二）
毫无疑问，除了正式组织的要求以外，个体间能力的差异还会导致非正式身份上的较大差异。例如，某些群体往往是基于教育水平、身体素质或耐力等因素建立起来的。但是，能力上的差异到底有多么重要，取决于各种活动的不同性质。例如，有很多工作属于非技术性劳动，通常只需要合理的健康水平和正常的生理机能即可。还有些工作，比如说在实验室工作的化学家，可能就需要对实验室设备的使用具有超常灵敏的生理反应、长期艰巨的技术训练、想象力、丰富的经验以及在没有监督和指导的情况下持续工作的意愿。这种工作需要多种能力构成一种特别的组织，其中有些能力还需要发展到比较高的程度。一个人会根据自己的经验认识到这种身份的独特性。他只有在很难发现自己具有这些能力来继续工作或者协助自己完成工作时，才会认识到这一点。他能被提升到一个比较高的身份，是因为有些人希望他的工作能够被完成，而且他们觉得没有多少人能胜任这份工作，所以才提拔了他。由于这个原因，有些将兴趣完全集中在一个领域的人经常认为，在这个领域的出色能力，不仅说明他在一个特殊领域具有较高的身份，还意味着他在一般的领域都高人一等。如果一位银行家发现，几乎没有人能在银行界表现卓越，不管他们的教育程度和经验如何，那么他可能就会认为能够表现卓越的人的身份比所有其他人都高。当然，如果我们从更广泛的角度来看，就会发现在一个领域做得很好，并不意味着在所有方面都能做得好。
因此，与个人能力相对，身份的第二个基础是完成一项工作的相对难度。要评价这个难度，通常是基于普遍的经验和观察，或者更客观一点，根据能够或不能够圆满完成各种工作的人数或比例。
（三）
虽然根据完成那些特别困难的任务的特殊能力，我们足以在一般的情况下确立身份的差异，但是却不足以建立一个涉及权力和责任的身份制度。在正式组织中，要获得较高的身份，必须能够出色地完成特别重要又特别困难的工作。这里所说的“重要”，不仅仅是指经济上的重要性。除了在非常有限的领域以外，身份较高并不代表有特别强的能力去做特别重要的事情。相反，如果一项活动被认为非常重要，即使它并不是非常困难，人们也可能认为完成这项活动的人有较高的能力，并给他很高的身份。这种现象可能在经济领域最明显，在其他领域，比如军事组织里，也比较常见。
所以，工作的重要性决定了那些“需要”特别突出能力的岗位的重要性。工作的相对难度也是决定岗位重要性的一个因素，但通常是不太重要的因素，除非在所有工作的重要性都大致相当的时候。身份之所以制度化，是因为各种被认为很重要的活动是系统化和组织化的。
（四）
身份的另一个基础是实用主义。代表身份的徽章和头衔都有信任状的作用。它们构成了关于个体的性格、能力、特殊技能或职能的假设。当然，它们都不是无可置疑的，但是作为预备和引导，它们确实能够节省我们的时间，避免人际交往中的麻烦和尴尬。将军肩章上的星星让我们对他的职责和他在某些领域的言论的相对可信程度一目了然。“医学博士”的头衔让我们觉得，你通常可以毫无保留地向拥有这个学位的人诉说自己的病情。“博士”学位可能会被授予一个傻瓜，但通常，这个学位代表着较高的智力水平、学术或科学技能，以及良好的智力训练。一家公司的“副总裁”头衔表明这个人可能很了解商业语言和组织。“领班”这个头衔说明，对于他下属的那群工人和他们正在从事的工作来说，通过这个人可能是最有效率的途径。拥有“主教”这个头衔的人，会被教众认为拥有某种教会的职责和权力，能够履行某些精神上的职能，尽管教众以前可能从没有见过这个人，或者听说过这个人。
总的来说，拥有头衔和其他表明级别的徽章，意味着处于最有利地位的那些人有责任承认和公布这些头衔和徽章所表明的身份，所有相关的人至少都会暂时接受这些身份。身份制度的便利性和效率非常明显，以至于人们会试图把身份变成他们工作中的一个必要的工具。由于同样的原因，负责他们工作的人也会给他们各种身份。要注意，这不仅适用于层级身份，也同样适用于职能性身份。
（五）
身份制度是“自上而下”安排的，它表达的是协作的需要，而不是最有能力和权力的人基于个人动机的野心。不管对于身份高的人还是身份低的人来说，能够对他们产生最深远影响的动机，是在社会环境中保持人格完整的需要。这种需要会让某些人去追求较高的正式身份，但是也会让某些人拒绝较高的身份，甚至主动去追求较低的身份，这都取决于个人和环境。下面四种模式表达了人们为什么需要拥有身份，也许可以充分说明这个问题：①通过获得身份来整合个人历史的需要；②将较高的身份赋予那些发布的命令能够被其他人接受的人的需要；③将授予较高的身份作为一种手段，以表明某些人在其参与的组织中具有个人价值的需要；④用身份作用防止个人被过分要求。
（1）很多人都需要通过获得更高的身份和公开授予身份，将一个人个人的历史整合成他的人格。对于那些为了获得出众的知识、技能或经验而刻苦努力或做出牺牲的人来说，这种需要特别重要。人们需要把个人过去的历史变成现在的人格中一种能给他带来荣耀的因素。授予和获得更高的身份或不同的身份，不仅仅是一种奖励，还是一种加冕。身份就像一种宣告仪式，让大家都知道这个人已经走过了一条经过认可的道路。如果没有这种对努力的认可，一个人的努力似乎就变成了徒劳。随之而来的可能是一种挫败感，有的时候还是具有毁灭性的挫败感。即使这个人过的是完全自给自足的生活，为了跟上亲属的步伐，为了支持朋友和与朋友合作，他也会渴望获得一个能够得到认可的独特身份。看到现在种类繁多的各种证书、学位、荣誉，以及授予给各种杰出成就的数不胜数的奖励，再看看个人、家庭、组织和公众对这些东西的反应，没有人能够怀疑，几乎在个人生活和社会活动的所有领域，这种认可都是非常重要的。一个人的卓越表现的价值往往是很短暂的，如果这种卓越表现是个人行为中一个很重要的因素，那么给这个人一个永久的身份，其认可的意义显然就更加重要了。也许有的人觉得，这里讨论的对身份的需要，仅仅是态度带来的影响，这种态度是我们长期浸淫于社会习俗和制度的结果，这些习俗和制度都会强化对身份的需要。但是小孩子对身份的反应，以及身份在指导和训练非常小的孩子时的作用，都能表明这种需要是非常原始的，也是非常个人的。
（2）我们需要给那些能够发布命令的人较高的身份，这种需要是肯定存在的，虽然往往并不是很明显。即使根据非常简单和有限的经验，每个人显然也都知道，要保障各方面的努力协调一致，从而实现有效的合作，就必须让发布命令这个职能专业化。显然，不可能每个人都同时就同一个活动给别人下达命令。除非在非常危险的时候，否则接受一个名不见经传的“小人物”下达的命令，会伤害一个人的自尊和人格。要避免造成或减轻这种伤害，就必须让人们感觉，命令是由“正确的”人下的，这个人要么有超自然的权威；要么在我们社会中更普遍的是，有超强的能力；要么承担着更重的责任。人们都渴望被能力出众的人领导，却憎恨被能力并不比自己强的人指挥。人们强烈需要把较高的身份给予那些下命令的人，以至于在他们无法了解或判断这些人有什么能力的时候，仍然会认为这些人具有很强的能力，除非有明显的事实证明并不是这样。他们愿意相信，当上级任命一个人担任比自己更高的职位时，“知道自己正在做什么”。组织层级中的人没有能力判断，或者相应的职位去提前判断，比他们高两个或者更多个级别的人是否能够胜任；如果这种判断需要专门的技术能力的话（例如，手术室里的外科医生或者船上的领航员），他们可能连直接领导他们的人的能力也判断不了。所以，人们要证明自己居于从属地位是合理的，这种渴望常常会让他们不断地为既定的身份寻找理由，甚至会用神话和神秘主义去解释身份的合理性。但是，无论用什么方式表达这种需要，我们都应该认清，那些手段的性质或功能就是为了满足这种需要。
我们刚刚说的这种给那些发布命令的人较高的层级身份的需要，在职能性身份的差异中表现得就不那么明显了，而是比较微妙。因为在职能性身份中，权威的建议比正式的权力更加重要。因此，人们更愿意接受一个在特定领域具有专家身份的人的建议甚至指导，而不愿意接受被认为具有同样专业水平却没有相应身份的人的建议。其中的主观原因可能是，人们对授权有一种普遍的感觉，就是把责任转移给有职能身份的人。尽管拥有同样身份的人可能在能力上有天壤之别，仅仅依靠正式身份来判断人的能力很可能会犯错误，但毫无疑问的是，职能身份制度几乎使每个人在实际的日常社会行为中都感觉轻松多了。
（3）那些处于从属地位的人觉得需要把较高的身份赋予那些发布命令的人，实际上也就是需要维护个人人格的完整性。这种需要也体现在对组织整体价值的感情上。成为一个优秀组织的一员是一种个人资产，这是大多数人都在追求的一种荣誉。被一个组织驱逐，对于人格的完整性是一种严重的伤害，有时甚至是灾难性的伤害。“爱国主义”“归属感”“忠诚”“团队精神”都是这种态度的常见表达方式。有领导经验的人几乎都不会怀疑这一点。如果你去看看军事组织中的人在战争中的表现，就能体会这种感情有多么强大和不可或缺，虽然可能用人格完整性这个概念来解释这个事实的人并不是很多。
这种需要带来的一个后果，就是维持了身份制度的存在。因为如果不可能让每个人都去发布命令，而发布命令，也就是进行组织协调，对于组织来说又很重要，那么身份制度就是必不可少的。高级岗位成了组织的象征。总司令不仅占据着发布命令的无上地位，还要为整个军队代言，他个人也会成为军队的象征。
（4）只有在物理上或社会上将能力卓越的人和能力不足的人分开，他们才能自在地在一起工作。如果不设立正式的区分，就会产生摩擦和不合作的现象，或者出现自发的非正式的区分，“自然产生”的领导者带领着“自然”形成的群体，只不过没有充分整合为正式的命令体系。从那些能力不足的人的角度来看，这种区分的必要性在于，如果没有这种区分，他们就会一直处于不利的地位，背负着超越自己能力的压力。在那些看上去没有设置任何障碍的竞赛中，他们永远没有赢的机会。只要他们和那些实际上能力胜过他们的人被同样对待，他们就永远无法实现他们所期待的目标。所以，他们永远也无法因为自己的贡献而获得尊重，永远会为了自己做不到的事情受到歧视。人们都无法忍受这种低下的位置和它所带来的挫败感。如果他们不能受到某种正式身份的保护，这些能力不足的人就会自己组织起来，以各种方式要求获得尊重。而虽然给予他们的正式身份可能比较低，但是却认可了他们多多少少是组织中不可或缺的一部分，是组织的参与者，即使每一个人单独拿出来可能并不是非常重要的。工会把并非特殊工匠，但是比较能干的工人的产量，限制在和手艺一般的工人大致相同的水平上，虽然这种做法背后肯定有复杂的动机，但是似乎明显符合了人类的这种需要。
同样，那些才能出众的人也迫切地需要这种区分，以便能表现出他们在能力和贡献上与其他人的明显差异。在他们看来，把他们与能力低下的人放在一起，是对他们才能的不认可，是不公平的，是对人格完整性的一种伤害。与那些能力不足、必须更加依赖于群体的团结的人相比，他们的这种脱离可能是比较个人主义的。对于才能出众的人来说，脱离或者试图脱离，目的可能是组织一个集体，想发挥领导作用，或者是成为无冕之王。还有的人则是想离开原来的组织去开展其他的活动，比如建立一个新的教派，开创一项新的业务，组建一个新的党派等。
很多经验表明，那些本来就不一样的人，不可能长期像完全一样的人那样在一起工作。但是经验也表明，如果身份的差异得到了正式的认可，能力和重要性都截然不同的人也可以长期在一起很好地合作。
本书对人格的完整性与身份制度的关系的讨论并不是很彻底和全面，但是也足以表明，人们对身份制度的需要是身份制度得以建立的基础之一。
到目前为止，我们对身份制度的讨论，是从人类的特点性格、这些特点对人类行为的影响，以及它们在正式合作体系中的关系等角度出发的。由于生理特点上的差异以及社会环境和经验的差异，而导致了人们能力上的差异；工作的难度不同；工作的重要性千差万别；各方面的努力都有价值，所以合作具有的系统性的特点；人们都需要将命令职能集中化和专业化；人们为了保护社会人格的完整性，都需要将身份的差异正式化；身份制度还具有象征作用，所有这些都是身份制度形成的基础。身份制度的形式可能不是规划或设计出来的，而是和语言一样，是“自发”或“本能”形成的。随着身份制度的演变，人们会观察和分析它，会有意地去修正、发展和设计它，这就和古老的语言在一定程度上被有意识地修改逐渐变成新的语言一样。高级管理者必须对身份制度有实际的了解，并且时刻密切关注甄选、任命、身份变化、层级关系调整、命令或管理的宣贯和各种仪式的具体操作，这些活动都有利于维持和改进身份制度，确保它在协调组织成员行为的过程中发挥应有的作用。对于上面的大部分理论，高级管理者似乎都能体会，虽然不一定能够在智力上全面了解，也不一定能说清楚。实践中的高级管理者对身份制度的观察，不是从社会心理学的角度进行的，而是从具体组织的状况和各种因素的技术性角度进行的。
那么，根据这个层次的讨论，高级管理者似乎必须用正式的方法认可个人在能力上的差异、他们工作重要性的差异，或者他们对合作的贡献的差异。但是，高级管理者也许会觉得，身份制度存在的必要性在于①它具有组织沟通体系的作用，是合作的基本过程；②它是激励机制的重要组成部分；③它是培养责任感和强化责任的重要工具。
（一）
一种组织沟通机制要运行得准确、快速，它的设计就必须能够容易和快速地保证具体沟通的①身份真实；②权威；③易于理解。
（1）在一般情况下，尤其是在涉及日常事务时，沟通的时候并不需要提供明确的身份证明。只要沟通双方对彼此、对沟通的内容、对大致的背景、对以前的沟通都熟悉或了解，就足够了。在这种情况下，身份制度并不太重要。但在紧急或危险的时刻，或者涉及重要的事务，沟通时可能就需要明确的身份证明了。人们可能会用到的证明手段包括在见证人的见证下进行书面沟通，或者在信头注明沟通者的姓名、职位和头衔，以及让双方都认识的第三方对沟通者进行个人介绍等。毫无疑问，身份制度将为这种证明提供很大的便利，这也是职务标志的实际作用之一。
（2）但是，我们发现对身份制度的基本需要来自沟通中的权威性要求。假设沟通是真实的，也就是说它的内容来自沟通中声称的那个来源，那么对于沟通信息的接收方来说，首要的问题就是，是否可以把沟通的内容作为行动的基础。这就是我们所说的权威性。这种语境下的权威性可以分为两种：职能上的权威性和层级或者命令上的权威性。
沟通的信息是否反映了事实以及情况的需要，取决于发布信息的人（或机构）是否有资质理解他所发出的信息，以及他所在的职位是否能够掌握相关的具体信息。
某位木匠关于某个发电厂某台发电机的工作情况的报告，从一开始就是不可靠的，但负责这台发电机的电工做出的报告，就是可靠的，尽管我们也不能完全确定这一点。电力工程师的报告就更加可信了，甚至可能会被认为是最终的定论。报告的权威性，在一定程度上取决于报告者的资质，而正式身份则推断性地证明了一个人是否具备相应的资质。但是，得梅因的电工对纽约的一台发电机的报告就不可信了。虽然他具有所需要的各种资质，但是他没有处在一个能够运用这些资质判断纽约那台发电机的工作状况的位置上。
我们要发电机工作状况的报告，可能是为了帮助我们纠正某些错误。我们需要的帮助也许是更高级的技术指导，也许是某些维护技能，也可能是一个替换的零件。以电工所在的职位，无法知道能够提供这些帮助的人的身份。但是他的上级知道，他对具体情况可能了解得比较少，但是他有更多的技术知识，或者对相关的身份制度更加了解。
对于提供沟通的权威性初步证据来说，职能性身份制度为我们提供了极大的便利，以至于我们在日常工作和所有组织活动中，几乎完全是依靠职能性身份制度来判断沟通的权威性。这种制度并不意味着任何概括性的身份高下。这种制度不能排除具有同样身份的个体之间存在歧视，也不意味着根据身份提供的初步证据来行动就不会发生任何错误。根据经验判断或者根据观察结果进行推测，水管工、电工、律师、医生都有可能不成熟、水平一般甚至很糟糕，但是即使这样，人们也常常认为，他们在相关领域的水平比其他身份的人高。一位水平一般的医生，即使能力不足，通常也会比一位专业的水管工更有资格提供医学建议。要让复杂的劳动分工有效地运作，制度化的职能身份似乎必不可少。即使是对于比较简单的劳动分工，身份制度可能也不可缺少，尽管这时可能会出现一些“万事通”。
（3）与命令链或权力层级有关的特殊身份制度，要求每个职位都是“沟通中心”，低层级发布的命令只涉及有限的领域，而较高层级发布的命令则涉及比较广泛的领域。除了组织的每个领域专门的技术能力以外，所有命令层级都具有的一般作用是：评价以建议或报告的形式收到的沟通信息的意义，这些信息的意义基本上是受信息发布者的身份影响的；知道应该与谁沟通（即了解相关的身份体系或“整个组织”）；选择哪些信息是需要传播的；在传播信息之前，把要沟通的信息转换为接收者能够理解的语言。
除非有身份制度作为基础，否则命令沟通机制无法有效地运行。对于规模非常小的组织来说，也许可以在个人的基础上进行有效的沟通，但是对于较大规模的组织来说，基于身份的沟通就成了主要的形式。比较一下对新员工的这两种命令，“把这份订单拿给K楼的比尔·琼斯”（K楼有两个比尔·琼斯），以及“把这份订单拿给K楼Y部门12区的工头”。再比较一下下面这两条命令：“每天早上，Y站的琼斯船长和X站的史密斯船长都要用电话沟通各自站点的情况，有任何异常情况都要向艾伦少校通报。”“每天早上，X站和Y站的指挥官都要相互通报本人和各自站点的情况，以及任何异常情况。”如果用第一种命令方式，发生任何人员变化时都需要发布新的命令，否则就无法实现发布命令者所希望的合作。
虽然在实践层面上，职能性身份制度和等级性身份制度对于确立沟通的权威性都是必不可少的，但是仅有权威性是不够的。除非沟通的内容能够被理解，否则人们就不能准确、有效地根据这些信息采取行动。显然，沟通信息能否被理解，不仅仅取决于信息发布者的能力，还取决于信息接收者的能力。因此，沟通相同内容的信息，会由于信息接收者的身份不同，而采取截然不同的沟通形式。沟通信息是否能够被理解，取决于发布信息所用的语言对发布者和接收者具有相同的含义。这就要求根据沟通双方的情况来选择语言。身份制度对于选择合适的语言具有必不可少的指导作用。
因此，以前面所举的发电厂的例子中，电工向工程师汇报时所使用的语言，与他向其他官员或外行人报告时所使用的语言是不一样的。但是，估计这位电工并不擅长转换自己的语言，以适应各种不同的沟通需要，而他的上级可能会更加擅长这一点。
如果沟通信息是由下级传递给上级，叫作汇报。而当信息由上级传递给下级，并且采取了强制的形式，则叫作命令或指令。这只是表面上的区别。命令的含义是：“由于我的职位比你高，我认为，目前的情况需要你做出以下行动。”实际上，命令经常采取这样的形式：据我们所知，目前的情况是这样的；你可以根据你那里的情况做出自己的判断，也就是可以给自己下达指令。
所以，高级管理者非常重视身份制度，因为它对于确保沟通者身份的真实性非常重要，是保证沟通内容的权威性所不可缺少的，也是保证沟通的内容能够被理解所必需的。
（二）
身份制度之所以很重要，还因为维持和提高身份是合作的基本动力之一。有效的激励措施非常少，所以组织要使用多种激励手段；而要聪明地运用这些手段，特别是在大型组织里，就要制度化地运用这些手段。
之前我们提到过，身份作为激励措施有两方面的意义。首先，身份本身就是一种声望，它是对自我的强化，是人格完整性的保障。这是很多人的重要需要。他们会为了满足这种需要而努力工作，为了获得身份而放弃很多东西。其次，声望是达到其他目的的一种重要或者不可或缺的手段。因此，有些人愿意忍受公众的关注或者愿意接受工作繁重的显要职位，以此来支持组织，或者表明对其他人的支持，因为他们喜欢慈善活动、科学或文化活动，这就是他们基本的动力。
无数参与社会、慈善、宗教、政治和科学组织的志愿者做出了大量工作和牺牲，这充分说明了身份作为激励手段的重要性。对有些人来说，他们的动机完全是为了个人。而对另一些人来说，参与这种活动则是为了“慈善事业”，他们的个人动机是在推动慈善事业发展过程中获得的满足感。
这些也许是身份作为激励措施最明显的例子。在物质奖励没有效果的时候，身份可能会成为一个重要的或者必不可少的补充激励手段，这时高级管理者经常会非常关注这些例子。他们还会关注一些不太明显的例子，比如声望成为一种负面的激励，比如人们有时候会认为自己想要的身份同时也会带来很多负担，又比如有时身份被认为是对个人自由的限制。
（三）
身份制度是一个强大的、很可能是不可或缺的因素，可以培养组织成员的责任感，并从而促进组织的稳定性和可靠性。失去身份不仅意味着失去这个身份所带来的薪水，也不仅仅意味着失去声望，还是对人格的严重伤害。因此，虽然身份的提高很重要，特别是对那些能力出众的人来说尤其如此，尽管许多人都渴望不断提高身份，但是人们通常更害怕的是身份的丧失。人们很难接受身份降低，身份降低的人也很难被别人接受。提高身份的愿望，尤其是保持身份的愿望，显然是责任感的基础。出现某些失误会受到特定的惩罚，身份有一定的限制，出现失误就是失去某个身份，责任感就是这样建立起来并不断强化的。虽然惩罚和剥夺身份这两种方式结合起来是最有效的，但是后者似乎比前者有效得多，对于那些身份比较高的人尤其如此。鉴于组织成员的可靠行为极端重要，身份在促使和维持可靠的行为这方面，可能具有不可或缺的作用。犯罪行为的普遍存在也表明，要确保充分的责任感，只靠制裁是不够的。
现在我们已经简要地讨论了层级组织中普遍存在身份制度的合理性。接下来，在讨论身份制度所固有的破坏性倾向之前，我们最好先进行一下总结。
身份制度源自个体在生理特点和社会习得特点上的差异，源于各种活动在难度上的差异，源于这些活动在价值上的差异。身份制度是保护人格完整性，尤其是那些能力不足的人的人格完整性的一种手段。要让那些能力比较强的人有效地工作，往往必须给予他们较高的身份。这些都是生理学和社会心理学层面上的解释。从社会学和组织技术层面的进一步分析表明，职能的专业化也需要身份制度；为了开展协作，身份制度对于组织沟通体系也是必不可少的；身份制度是一种重要的激励手段，有时是不可缺少的手段；对于培养责任感从而促进合作所必需的可靠性和稳定性来说，身份制度也是非常重要的。这些结论都来自经验、观察和历史，并不是科学的理论依据。但是我们相信，这些结论提供了一个公平的，并且很有可能是正确的基础，让我们可以断言，身份制度并不是非理性的习俗、神话或事后合理化的产物，而是为了适应人类的基本特性，适应层级组织体系的物理、生理和社会特性，而形成的特殊的行为调整方式。
高级管理者不仅关心身份制度的组织功能，也关心它们的破坏性倾向。因为有一点矛盾的是，身份制度就像生长机制一样，它也需要一段时间来成熟，但是却没有一个自我调节的控制机制，来预防各部分不成比例的发展、不平衡和对环境适应不良等问题。因此，用积极的手段来完善身份制度的高级管理者，不管这种完善对于其直接目的多么重要，都会导致一种分化组织的力量，这种分化力量是很难抵消的，因为高级管理者自己就是身份制度的核心。因此，为了发现和纠正身份制度的过度膨胀和滥用而采取的措施，有点像通过反省来纠正精神障碍。但是，高级管理者既是管理者同时也是一个个体，所以肯定有一些高级管理者能够在心理上把自己置于组织之外，以旁观者的角度来思考这个问题。这时他们就能意识到身份制度是一个永恒的两难问题。
以上讨论提到的这些身份制度的自相矛盾之处，并没有得到充分的研究。我们将重点从以下几个方面讨论这个主题。
（1）身份制度有时会扭曲对个体的评价；
（2）它会过度限制“精英的流动”；
（3）它会扭曲分配公平制度；
（4）它过分强调管理，以至于会损害领导力和士气；
（5）它将身份的象征意义提高到了无以为继的程度；
（6）它会限制组织的适应能力。
（一）
前面已经提到，就目前讨论的主题而言，以下四个因素以及其他的一些因素，是身份制度赖以建立的基础，也是使身份制度变成一种必要的制度的基础：①个人能力的差异；②不同工作难度的差异；③不同工作重要性的差异；④沟通体系的需要。
第一个因素完全是个人化和个性化的。当然，这并不意味着基本上无法对个人能力进行社会判断，而是意味着，在任何特定的时间，个人能力都是属于个体的，要不要在特定的时点或时期运用这些能力，完全取决于个人的选择或意愿。由于身份取决于个人的能力和应用这些能力的意愿，我们可以说身份是个体的，而不是社会的。从这个意义上说，个人的身份与个人的价值是相关联的。毫无疑问，很多人都认为从这个角度做出的评价是公平的。如果用能力的差异作为身份的唯一基础，那么人们很可能认为身份的差异是合理的和必要的，即使在人们认为应该对物质财富实行“按需分配”的制度下也是如此。
随着我们引入其他决定身份的因素，要判断个人的价值就需要考虑越来越多的素质。因此，任务难度的差异本来在一定程度上只涉及物质世界的性质和个人的能力，但是有些后天习得的技能和技术完全是来自社会的，在需要用到这些技能和技术的时候，任务的相对难度就间接地由社会决定了。而且，在一个正式的社会中，几乎完成所有的任务都需要调整行为去适应社会体系或者利用社会体系。工作的难易程度是由社会来评价的。所以，个人在完成有难度的工作时的价值，取决于他是否能够和愿意放弃个人的偏好。考虑到社会因素，“难度”并不重要。“难度”反映的是衡量能力的社会标准，这个标准和能力共同作为身份的基础。
作为身份的基础，工作重要性的差异则完全是另一回事。就像商品的经济价值是由社会所表现出的需求和供给所决定的，也就是在交换中决定的，工作的“重要性”也几乎完全由社会决定的，尽管决定的方式不一定相同。只要个人认同了社会对工作重要性的评价，并且去做被社会认为重要的工作，那么个人就有价值。但是，由此而获得的身份高低，取决于能够并且愿意去做这些工作的人是为数众多，还是寥寥无几。因此，有很多做着对于总体来说非常重要的工作的人身份很低，例如种小麦，因为有许多人在做这项工作；而有很多工作总体上来说不那么重要，但是因为稀有，所以很有价值，做这些工作的人往往会有比较高的身份，例如银匠。
根据工作的重要性来评价一个人，是一种社会化的评价。要将所有的个人才能有效地在社会体系中进行分配，这种评价可能是必需的，因而对于这个社会作为一个整体能够适应周围的环境也是必需的。但是经验表明，这样决定的身份往往会被加诸个人，而不是加诸个人所扮演的具有特定社会价值的角色。如果根据工作的重要性确定了某个身份很低下，这种低下的身份通常会被转移到个人身上，较高的身份也是这样。因此，个人的高下尊卑就会被夸大。对于那些为组织作为贡献的个人来说，这种倾向对他们的性格是有害的：会打击和限制那些身份低微的人，会刺激那些身份较高的人，有时还会让他们感觉飘飘然。重振或鼓舞了一些人的士气，却打击了另一些人，这成了一个重大的组织问题。
组织要靠沟通体系来保障合作中的协调，这种沟通体系也是一种社会现象。对于有目的的合作而言，沟通机制是必不可少的和极为重要的，其重要性仅次于成立一个所有成员都愿意合作的组织。毫无疑问，个人能否在沟通机制中发挥作用，取决于天生的能力、一般的知识和经验、对一般和特殊语言的熟练程度、技术以及其他特殊的能力。但是，虽然这些能力和潜力通常都是不可或缺的，却没有直接与特定的环境相关的能力以及具体的相关知识重要。一个人如果不处在沟通的中心，或者虽然处于沟通的中心，却一点也不了解可以使用的沟通手段，或之前的沟通内容，也就是已经发布了什么信息、还需要继续进行什么样的沟通、应该与谁在哪里进行进一步的沟通、应该从什么人什么地方获得沟通信息等，就无法发挥沟通中心的作用。如果不了解这些针对特定场合的具体情况，只有一般和特殊的才能都不足以满足这样的要求。
因此，在沟通中需要的主要特殊能力是与位置有关的能力，也就是所在的位置能够进行有效的沟通，并且能够获得具体的信息。给沟通岗位配备具备这些岗位所需要的才能的人，对于合作非常重要，以至于在组织中，建立一个有这样的人员配备从而具备这种能力的体系，成了首要考虑的事情，因为沟通不畅意味着立刻就会出现协调失当和组织解体。我们不应该把这理解为，个人的一般才干和能力不重要。如果担任沟通职位的人除了与职位有关的能力以外，没有必要的一般能力和特殊能力，那么由于组织无法以满足对组织做出了贡献的人的动机的方式完成合作目标，组织也会逐渐解体。打一个比方，沟通岗位的人不具备必要的一般和特殊能力，其结果就好像一个人会因为营养不良而慢慢饿死；而沟通岗位的人不具备与职位有关的能力，其结果就像一个人会因为某根中枢神经被切断等外伤而猝死。符合逻辑的，也是本能上可以接受的选择就是，即使以受到严格而危险的限制为代价，也要尽量避免致命的事故，因为致命的创伤可能是无法恢复的，而解体的趋势即使已经被认为是确定无疑的，也有逆转的可能性。
从上面似乎可以看出，确保有序沟通的持续性，是一个社会在适应外部环境的过程中最重要的事情，也是一个社会得以不仅仅在生物意义上适应外部环境的首要条件。过去，社会沟通岗位的人员配置，主要是根据遗传（封建制度）、遗传和婚姻（家族制度）、产权制度、委托和任命制度，以及选举制度等。所有这些制度共同创造了有序沟通所必需的不同身份。在一个替代性的制度被接受之前，以上任何一个制度的失败都会扰乱沟通，从而导致组织迅速瓦解。
因此，系统性沟通在组织中的重要性，会让人们觉得扮演沟通角色的人很重要，并且会过分强调本地沟通能力的重要性，而忽视了其他的一般能力和特殊能力。
这种两难处境可能会导致一个现实的组织问题。高级管理者可能都会有这样的经历，他们能找到有能力的人担任某些职位，目前这些职位已经被其他人占据了；他们知道这些人能力较差，但是对当地的情况却非常了解，也对这个职位有丰富的经验，他们担任这些职位也能很好地被其他人接受。很清楚，从长远来看，如果组织不是马上就要崩溃，最好用能力强的人代替能力差的人。但是，这样做很可能付出的代价是，组织受到的短期不利影响太大了，以至于即使从长远来看，净效果也是负面的。组织会受到的不利影响有：①如果进行人员变动，会有或长或短的一段职能不协调的时间。如果这是因为缺乏当地的知识导致的，经过一段时间，这个问题就会被纠正过来，通常新接替岗位的人的一般能力越强，所需要的纠正时间就越短。前后两任人员的能力差异越小，人员变动的作用就越容易受到质疑。②沟通涉及双方的关系和习惯性的、条件反射式的行为。新接替岗位的人，不管他内在的能力有多强，对于与他直接沟通的网络中的其他人来说，他都是个新人。这些人发挥职能的能力会被这种变化干扰。③沟通体系的运行在很大程度上依赖于沟通各方的相互信任，而变化会降低这种信任。如果是并不经常发生的单次变化，影响通常并不大。随着变动的岗位数的增加和变动次数的增加，它的重要性也会加速增长。
（二）
因此，虽然身份制度的基础是个体的能力、社会对任务的评价、组织沟通体系的要求等，但是我们发现，通过个体扮演的角色来评价一个人，以及强调与职位相关的能力对于组织的重要性，会导致人为地对个人做出过低或者过高的评价，也就是说，会导致把身份当成了一个目的，而不仅仅是一个中间手段。
不管给沟通岗位配备人员的制度或原则是什么，通常会发生的错误，就是把一些能力低下的人安排到了较高的职位上。而且，即使在某个时刻，所有的人都被分配到合适的岗位上，他们也会发生变化，结果有些人的能力会变得低于职位的需要，还有些人会变得胜任有余。接下来，环境和合作目的可能会发生变化，使得某些职位上原本能够胜任的人的能力变得过时。最后，人们会不断发展或成熟，他们的能力会超过那些拥有最佳位置的人，虽然后者并没有变化，而且当初被选拔到这个位置的时候也是最佳人选。年龄的增长，身体、精神和智力的衰退，外界环境和组织目标的变化等，都要求不断对身份制度进行调整和改变。这个调整和改变的过程通常被称为“精英的流动”。在理想的情况下，精英的流动应该是非常自由的，从而使所有人在任何时候的身份都能和他们的能力以及作用的重要性相匹配。显然，如果这种自由流动受到阻碍，让能力不足的人普遍占据了身份较高的职位，那么合作的效率就会大大降低，以至于使组织的生存受到威胁，也会使叛乱和革命的危险大大增加，以至于即使精英流动的停滞只是短时间的，也会带来的致命的后果。
但是，即使是一个大致接近于理想的自由流动的状态也是不可能实现的。这是因为三个主要的原因：①要想让身份的提高成为一种激励手段，就必须在相当大的程度上保持身份的稳定性。保住一个已经获得的身份的不确定性越大，获得这个身份所能吸引到的人就越少。②通常，与获得更高身份的渴望相比，对失去现有身份的抗拒是一种更强烈的情感。所以，为了实现更完美的人员能力配置而降某些人的职，带来的毁灭性后果可能会超过它所带来的好处。③良好的沟通在很大程度上取决于对沟通内容的理解的准确性，而这种准确性是与习惯性的人际关系相关的。如果人员变动太频繁，这种关系就会被破坏。
（三）
我已经提到过，如果没有身份制度，那些能力较低的人就会受到不公正的待遇，他们可能无法避免地承受过于沉重的负担。如果采用了合适的身份制度，身份较高的人的报酬过高，高得让人觉得不必要的时候，也会有不公正的问题。我并不想在这里讨论差异性报酬所普遍存在的分配公平问题。我们都假设，报酬的差异是必要的和公平的。那么我们现在关心的问题就是，由于对升职和降职的限制而导致的对公平的扭曲。由此引起的不公平可以分为两类：①身份较高的人无法保证他们的服务水平能够达到理想的程度，从这个意义上说，显得他们的报酬过高。这些人能够带来的最广义的“社会红利”也低于应该达到的水平，从而给那些身份较低的人普遍带来损失。②有些人的能力超过了目前占据身份较高的职位的那些人，他们被不公平地剥夺了获得更高报酬的机会，而他们本来是被鼓励去追求这样的报酬的。我这里所说的是广义上的报酬，不仅包括经济上的薪酬，还包括认可、声望、发挥个人能力所带来的满足感，对于那些有慈善动机的人来说，还有做出了自己能够做的最大贡献所带来的满足感。
身份制度实际操作过程中所固有的这些不公平现象，并没有很隐蔽的。人们已经认识到了它们的普遍存在，有时候还会夸大这些不公平的现象。在很多情况下，这些不公平会影响到他们个人，这时他们会尤其注意到这种现象。这种不公平的感觉会带来什么影响，部分取决于身份制度凝滞不变的程度。如果身份完全是由出身决定的，或者会受到种族或宗教的限制，很可能导致组织彻底解体。而如果个人的身份比较符合他们的能力，这种不公平可能只会使组织损失一些团队精神和合作效率。
但是，身份制度所固有的不公平影响非常大，需要人们积极地去平衡各方面考虑的问题和情感。最重要的考虑是，除了对于那些身份最低的人以外（而且至少在某些情况下也包括他们在内），保守主义是对个人的一种保护。让某个人留在身份较高的职位上，可能会让身份较低的人感觉非常不公平。但是对后者来说，他们能留在现在的职位上，可能也会让身份比他更低的人感到不公平，甚至是感觉更加不公平。因此在某种程度上，人们会认为保留现在的身份状态基本上是公平的，只不过对某些具体的例子可能不是这样。
事后合理化、仪式和各种，都会让人们形成和维持一种情绪，支持对身份的保守态度。这些手段会向人们灌输一种观念，个人的主要利益取决于组织的维系和组织整体的有效运作。为了实现这个目标，任何手段都是必要的，哪怕会给个人带来负面的影响，也会被这种手段带来的更大利益抵消。
（四）
一个有效的沟通体系不仅需要保证身份不同的各种岗位有稳定的人事安排，还需要习惯性的做法和技术程序。如果不坚持遵循这些程序，沟通体系就会混乱、缺乏协调、效率低下或体系崩溃。而沟通线路、身份制度和相关的程序，尽管并不是“行政管理”的组成成分，却是行政重要的管理工具，也是行政管理中最“看得见”的一部分。作为行政管理中有形的、必不可少的一部分，保护身份制度和程序，都被认为组织存在的必要条件。
过度重视沟通机制和行政管理机制，与领导力和领导者的发展是相悖的。领导力的作用是促进目标和手段的适当调整，以适应新的环境。而身份制度却与领导力的这个作用相抵制，因为它会阻碍身份的变化，阻碍既定程序和习惯做法的变化。这种过度重视也会阻碍更有能力的人的进步，给平庸的素质过多的赞誉，从而阻碍领导者的发展。
（五）
职位、等级或行业的各种标志都是与身份体系有关的现象。在很多情况下，这些标志并不引人注目，只有通过遵从等行为才能看出身份的差异；而在另一些情况下，比如在军事组织中，这些标志会非常明显。而且，人们往往是在毕业典礼、晋升仪式、献祭仪式、入职典礼、就任仪式和开幕式等仪式之前，在这些标志上进行投资。在这些仪式上，组织和组织的目标会被这些具有象征意义的手段渲染得熠熠生辉。许多与抽象的职位相联系的象征性手段被转移到担任这个职位的个体身上，从而使这个人因为他的身份成了组织和组织目标的象征。这一点是千真万确的，以至于虽然通常并不难区分个人行为和职位行为，但人们却不太愿意把官员的个人行为与官方行为区分开，官员也无法忍受在佩戴徽章或以其他方式公开表明自己在执行公务时，其他人对自己表现出傲慢无礼的行为。因此，一般的规则是，官员的个人行为不能“不像个绅士”，至少在公开场合是这样，但是这样的规则可能是以各种不同的程度与方式来表达和执行的。相反，侮辱了组织中的官员，或侮辱了有其他身份，但是大家都知道他是组织的官员或成员的人，会被视为对这个组织的伤害，当侮辱者是同一个组织的成员时尤其如此。
当涉及神职人员、（穿军装的）军人、执法人员和开庭时的法官时，这样的看法尤其明显和普遍。而在商业界、学术界或其他组织，职位标志和身份主要是实用性的，比如较大的办公区域、汽车、有警卫的私人空间或者某些特权，这种现象不那么明显，但是仍然存在。
职位的象征性功能和与之相关联的身份，会阻碍精英的流动。一个官员如果被赋予了象征意义，要免去他的职位，不管是因为他能力不足还是其他更应该受到指责的原因，都会让人们觉得是对这个职位的贬低，对组织内部和外部声望的伤害，除非免职的理由非常重大而且众所周知。因此，几年前在某个城市里有一种说法，除非银行的总裁出现了人人都知道的严重失职，否则实际上是不可能把他们撤职的。人们经常怀疑（而且这不是毫无根据的），为了避免降级带来的种种影响，有时候会采取“明升暗降”的方式，而且在这样做的时候，人们通常会小心谨慎，举止得体。在某些情况下，这些考量也解释了为什么有些官员被强制退休还能获得津贴，也说明了这样做是正确的。
因此我们可以得出这样的结论：从总体上说，职务和身份的象征意义会超过作为组织象征的那个人的能力。
（六）
从前面的论述我们可以看出，身份制度虽然对于实现团结、协调和团队精神是必要的，但是却会削弱组织的灵活性和适应能力。与外部环境急剧变化时相比，当组织要适应的外部环境比较稳定时，灵活性和适应力的重要性显得没有那么重要。这时，团结和协调，也就是效率，显得重要得多。如果我们能够预测长期的外部环境，我们要面临的主要问题就仅仅是建立一个最佳的身份制度，既要尽量降低它带来的不利影响和危险而又合理地保存它的优点，又要使它能够充分地满足组织的需要。这样的问题还算不上是一个两难的问题。而让我们感觉进退两难的问题是，未来的环境是无法准确预测的。因此，为了实现当前的目标，可能必须要采用一种内在趋势是不平衡的、僵化的和不公平的身份制度，往往还要有意设计这样的身份制度。
我们已经看到，对于层级式的正式组织来说，职能性身份制度和层级性身份制度都是必要的。但是，这两种身份制度所带来的利益使它们变得僵化，不符合组织真正的需要，过度膨胀，在身份的象征性作用方面尤其如此。随着人们不断反思这些问题，以及对组织管理的技术工具进行深入的研究，显然可以发现一些纠正措施。但是，要从组织内部应用这些措施是非常困难的，因为最高管理者本人，就是身份制度的核心，并且要依赖于身份制度。因此，要遏制身份制度危险的发展，就需要不断的坚持、卓越的能力和巨大的道德勇气。也许我们可以把主要的需要概括为三点：通过自由流动确保身份与能力相匹配；防止身份制度本身变成了目的，甚至要防止它变成主要的手段；保证职位和行业或专业的报酬能够恰当地反映必要的激励水平和士气。我们知道，有些手段有利于进行这样的控制，比如退休制度，但是这里并不适宜讨论这些手段。
到目前为止，我们一直关注的都仅仅是附属性的组织。在相对“自由”的社会里，要纠正身份制度中的问题，基本上都会伴随着竞争、管制和舆论压力等后果，但是无法解决身份制度问题的组织往往以解体告终。除了对少数人以外，或者有时候对一些比较小的组织，这些纠正措施一般不会造成灾难性的后果。但是，当组织处于高度集中化的国家时，我很怀疑有没有办法纠正对身份制度的极端兴趣，除非进行革命或采取军事行动。
