



推荐序

本书是乔治·埃尔顿·梅奥（George Elton Mayo）一系列著作中的第二本，现在计划共出版三本。这一系列著作将精选并呈现过去25年里工业现场研究的相关成果。进行这项研究的目的是为了从根源上更深入地了解人际关系——一个最容易被忽视的主题，同时探索促进人际关系和谐发展的方法。这几本书的内容也包括了早在工厂内进行男性和女性研究之前，梅奥基于自我训练和各种社会环境中对个体的临床经验所进行的成熟思考。正是因为梅奥的早期研究，当他将研究重点转向工业时，他提出了下述构念：“第一，对事物密切的、习惯性的，且凭直觉的熟知；第二，有关事物的系统性的知识；第三，对于事物有效的思考方式”。这些构念被已故的劳伦斯J.哈德森认为是在新领域中进行客观临床研究的基本必要条件。
梅奥曾在哈佛商学院工业研究部任职20余年。这项由其和工业研究部、工厂及学校同事共同完成的研究，一直是具体工业情景研究中的第一手现场研究。这个项目20年的历史也是一部逐渐增长世人真知灼见的历史。

他第一本关于工业研究的综合报告，《工业文明的人类问题》（The Human Problems of an Industrial Civilization）于1933年正式出版并于1946年再版。梅奥在研究和深化理解工人个体、工人的工作以及如何提升工人幸福感这三个问题的方法上开辟了新的途径。继这项研究之后，他在与同事的合作和其指导下又发表了西方电气公司进行的一项为期五年的现场实验的详细报告。所有这些报告都强调了社会群体、群体合作以及工人个体的重要性。怀特赫德对西方电气公司所持有的这项实验数据进行了细致的统计研究，结果证实了各种社会因素将显著影响实验组的表现。罗特利斯伯格和威廉·迪克森（William Dickson）的著作也证实了这些变量的重要性。然而，这三项报告的最终结果，正如他们吸引读者的因素那样，都强调了个体以及个体受其所在社会环境影响的整个过程。
在20年后的这项报告中，梅奥转换了侧重点，不再排除对个体的研究，同时强调了团体、研究团体行为的方法，以及这些研究方法是否正式地被管理部门或自发性非正式组织所接受和操作的重要性。然而，在现实中这些内容的存在意义往往都被管理部门，甚至工人自己忽视。这项报告突显了在基本工业活动中确保团体合作的重要性，认为这个问题的影响力也正随着技术发展，以及相伴而来的工人之间人际关系的快速转变而日益彰显。同样，这种对旧工艺技术的持续破坏也没有得到管理部门的充分关注。当然，邻里生活的持续性瓦解，和梅奥所谓的我们赖以生存的“稳定性社会”中的稳定影响因素的逐渐松弛等原因，进一步加重了困难。同样，这种困难也部分源于实用科学对人类工业生活的冲击，以及汽车等重要科技发展对于日常生活的冲击。
在这里，梅奥也举了一些例子来证明，某些工厂已通过行政管理，成功地使工厂里的团体成员开始肯定团队合作的价值，以至于成员明确地承认工厂已成为他们发展满意生活的稳定力量。这些成就正是在工厂内技术不断变化以及工厂外社会生活混乱的情况下得到的。如此，梅奥首次以特定实例的方式为我们展示了如何在工厂内部集中管理者的力量，为陈旧且持久的邻里效应创造一个部分有效的替代品。因此，为保证就业状态的稳定性，不仅应该将工业（犹如美国长期存在的小城镇）变成一种谋生之道，而且应该将其发展成一种令人满意的社会生活方式。
这一观点似乎区分了劳资双方的长期冲突与日益激烈地困扰着我们的仇恨和成见之间的差异。然而，除非在不均衡的工业文明中，我们能够在理解个体差异等事情的基础上重获维持日常生活的能力，或者除非我们能够习得如何使自己的文明与持续变化的社会状况相适应的能力，否则我们将无法维持国内市场的基本稳定，更无法成为国际范围内维护和平的有效力量。当然，目前国内的情形并不能使斯大林先生看出这样一种迹象，即美国具备持续影响世界和平的能力。同时，也很少有迹象表明美国已能够解决适应性文明如何成功应对技术和社会持续变化这一问题。
梅奥还有一桩需要研究和解释的工作。我们需要他那本在引人入胜的研究基础上进一步完善的著作——《适应性工业文明的政治问题》（The Political Problems of an“Adaptive”Industrial Civilization）。当这本书问世后，我希望它将解决的不仅是一个民主国家及其内部有效合作的问题，而且使人们更多地关注在集聚着巨大的人力和物力的大规模生产中存在着的合作问题。在这种大规模生产中，高度的技术效率经常同日益增长的工业内外的社会分解发生矛盾。
在工业界和哈佛商学院的研究者内部，仍有一项教育工作需要完成，而这项工作，已在梅奥的领导下，以及其与哈佛商学院同事的合作中完成了很大一部分，这也从事实上证明通过这项工作做出重大成就是有可能的。
华莱士·多纳姆
哈佛商学院第二任院长
劳伦斯J.哈德森（Lawrence J.Henderson）（1878—1942），哈佛大学知名教授。——译者注 T.North Whitehead,of the Business School Faculty,in the Industrial Worker,(Cambridge,Mass.,Harvard University Press,1938),and F.J.Roethlisberger,of the Business School Faculty,and William J.Dickson,of the Western Electric Company,in Management and the Worker(Cambridge,Harvard University Press,1939).
译者序
乔治·埃尔顿·梅奥（George Elton Mayo，1880—1949）所著的《工业文明的社会问题》是20世纪以来对于工业社会影响最为深远的经典管理著作之一。我以为，随着世界范围内“以人为本”的思想在管理科学领域的逐步深化，其影响力还会持续扩散。在本书中，梅奥基于他完成的著名的“霍桑实验”的结果，特别强调了人际关系因素在生产管理中的作用。他据此倡导，应该在工业管理中更加关注因技术进步带来的人的身心健康问题。虽然时隔半个多世纪，这些闪烁着管理智慧的理论思想仍然具有持久且深远的借鉴价值。
读者朋友们可能要问，《工业文明的社会问题》早在20世纪就有译作出版，为什么在本书再版近60多年后又重译出版呢？比较简单的原因是，这些年来，原书中的一些关键词汇的翻译，可能由于当时的局限性，需要重新调整，以适应现代人的阅读习惯。更为重要的是，可能由于历史的巧合，本书涉及的核心问题，即工业文明问题，与处于新常态下我国企业的组织变革和管理创新遇到的问题有不少相似之处，阅读此书有助于我们更深刻地进行工业领域管理变革的顶层设计。为此，我特别建议读者朋友们在阅读本书正文之前，先认真体味一下本书推荐序表述的观点。
正如本书推荐序撰写者华莱士·多纳姆所介绍的，梅奥的专著反映了25年来他有关工业现场研究的相关成果。这些成果的内容由三本系列著作构成：本书为该系列著作中的第二本，第一本著作《工业文明的人类问题》于1933年正式出版，1946年再版。而第三本著作《适应性工业文明的政治问题》探索的是工业生产中的合作问题。
在当时的历史背景下，梅奥就非常明确地强调了如何去理解工人的个体特征、工作状况以及如何提升个人的主观幸福感的重要性。此后，他在西方电气公司进行的现场实验中发现了非正式群体的重要性，该研究结果也揭示了个体在工作场所中是如何受到社会环境的影响的。不过，梅奥在其20年后的报告中，态度有了一些微妙的变化，即强调个体和团体的作用同等重要，随着技术进步日益彰显，他主张在基本的工业活动中要确保团体合作的顺利实现，并尊重个人的权益。
这些年来，我国企业的劳动关系管理出现了一些新的特征，多次发生员工的群集对抗行为，甚至一些企业还出现了员工连环坠楼事件，这些劳资关系对抗事件的频发，恰好验证了梅奥早期的理论假设，即企业赖以生存的稳定因素正在逐渐松弛、瓦解。而我们所面对的不同于梅奥当时的新情况是，高新技术、智能化和网络社会给我们的劳动关系管理带来了越来越多的新挑战。仔细分析起来，我国管理实践中出现的这些前所未有的新问题，核心症结还是能否充分尊重个人权益，必须用妥善的人本管理方式来解决问题。在此背景下重新阅读梅奥的论著，可以说，今天我国企业出现的这些问题被梅奥不幸言中了。
本书讨论的核心问题之一，是管理者如何使自己的文明（企业文化）与持续变化的社会状况相适应。今天值得思考的是，如果忽视科学技术进步、智能化和现代化带来的企业人际关系冲突的尖锐化，就无法适应科学技术进步带来的“异化”问题。显然，人类创造了新的技术，减少了操作者的体力负荷，但智能决策、变革适应带来的心理负荷，使我们的工业文明建设面临更大的挑战。这种情况与我们当年观看的卓别林在电影《摩登时代》里的生动表演所讽刺的社会现象如出一辙。目前，很少有迹象表明，我们能够轻松地解决企业文明应对科学技术进步和社会持续变化这一问题。总之，我们需要不断地学习、思考和探索，怎样从更为宏观、系统、长远的角度思考现代员工的心理状态及恰当的管理对策，这正如马克思所指出的那样，“现代社会是一本打开了的心理学”。
乔治·埃尔顿·梅奥在前言中强调，“经历过大萧条以及人类所遭受过的最可怕的战争……在欧洲，城市沦为一堆瓦砾，社会秩序混乱，”“在东欧，和中国一样，农民彻底地从默默无闻和表面上的自满中觉醒，逐渐开始要求更高的物质生活标准……如果需求得不到实现，他们会很容易认为这是某些人（美国人、民主寡头或者资本家）有意地阻碍他们获得物质财富。”大家不难发现，71年前梅奥所面对的情况与当前我们的处境何其相似！在讨论如何通过关爱员工来解决这些问题时，我们很容易想到人本主义思想的倡导者马斯洛先生。我认为，他创立的人本主义和其他学派最大的不同在于，强调人的正面的本质和价值。他主张，管理者不应该集中关注人的负面的问题行为，而是要从更积极的角度看待自己的员工，尽力去促进他们的成长和发展，帮助他们完成体现正能量的“自我实现”。
党的十八大以来，习近平总书记曾多次提出并阐释了实现中华民族伟大复兴的“中国梦”。其实，“中国梦”强调的不仅仅是物质文明的发展，更关注的是精神文明的进步、国民素质、心理健康水平的提升以及个人自我价值的实现。他明确地提出，“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。人生的一切幸福都需要靠辛勤的劳动来创造。”由此可以认为，仔细研读梅奥的经典著作，对于解决当下的管理问题，具有重要的现实意义。可以看到，改革开放以来，在社会经济飞速发展的同时，我国企业管理和社会管理也面临着极大的挑战，领导者如何在保持经济高速增长的同时，关注社会发展的平衡、稳定与和谐？管理者如何通过人文关怀来提升企业管理和社会管理的效能，创造一个良好的文化氛围，以激发员工更强烈的幸福感、价值感和归属感？面对这些亟待解决的管理难题，倡导“以人为本”的管理之道势在必行，任何刻板、静止且形而上学的管理思维都会泯灭人的创造力以及主观能动性，降低企业乃至国家的创造力和竞争力。因此，重读梅奥的这部经典著作，有助于深刻理解“人际关系理论”在当下的特殊现实意义。
此外，我反复琢磨梅奥在前言中所提到的三个限制工业文明的条件分析，也获益匪浅。限制条件一：管理中笼统强调整齐划一的工艺技术和文化水平的通用标准。他认为，在现代工业社会里，不能因为统一标准、规定、最后决定权，试图剥夺工人的参与权。这是因为，一个适应性社会必须只能由具有适应性的人来控制，这是因为，常规训练只能满足一个“稳定的”社会的需求，这些举措并不能满足由技术进步所创造的新需求，这一观点与《中国制造2025》关注创新人才的自主性和新颖组合，具有异曲同工的效能。限制条件二：在物质生活水平差异显著的社会里，代议制政体并不能为社会福祉做出令大众满意的政绩。这里所指的问题是，如何解决组织内的贫富差距问题。显然，在当今贫富差异日益扩大的背景下，对于弱势群体的社会身份和经济状况，甚至生活必需品方面的充足保障是十分关键的。由于金融危机后遗症带来的持续影响，困难企业正在过冬天，但是，无论如何，企业管理者必须保障弱势群体的生存空间。限制条件三：梅奥提示大家，在一个被群际敌对和群际仇恨分裂的社会里，民主政治是无法有效运行的，他认为，民主工业领袖如果对行政管理方法全然无知，也将导致日益渐长的合作无能，这是极其危险的。此外，他建议，一个明智的企业高层管理者，使所在团体的所有成员充分表达意见是十分重要的，一个社会必须获得每一个人的有效参与和协同合作，才能不断进步。
最后，需要指出，《工业文明的社会问题》与我正在承担的国家社科基金重大研究项目《中华民族伟大复兴的社会心理促进机制研究》（项目批准号：13&ZD155）的研究主题关系密切，特别是与我们所倡导的企业开展健康型组织建设有着不可分割的联系。最近，我们在广东东莞刚刚召开的第四届全国健康型组织论坛上，提出了“员工关爱、心智开发和变革创新”的大会主题。同时，我作为本重大项目的首席专家，将《工业文明的社会问题》一书作为全国范围的联合示范基地的指定参考书籍。这里，我也将此书推荐给对于新常态下健康型组织建设感兴趣的高校教师、从事组织行为学和人力资源管理理论和实践探索的同仁们。
全书共分为六个章节，翻译工作主要由我的课题组团队完成。其中，李想负责推荐序、前言、第一章和第二章部分内容的翻译；刘子旻负责第一章和第六章的翻译；周海明负责第二章的翻译；朱厚强负责第三章和第四章的翻译；郭鹏举和葛怡负责第五章的翻译。特别感谢李想对于全书的初步统稿工作，最后由我完成全书审校工作。本书翻译的不当之处，敬请各位专家和读者朋友们指出，以便再版时修正。


2016年1月24日于北京市奥林匹克花园
译者简介
时勘，中国科学院大学经济与管理学院教授，兼任中国人民大学心理学系、中山大学管理学院教授和中国科学院心理研究所客座研究员、博士生导师。目前，担任中国科学院大学社会与组织行为研究中心和中国科学院学部社会心理学调研中心主任，主要从事人力资源管理、组织行为学和社会心理学的研究，先后承担了国家自然科学基金、国家科技部和国家教育部等多项国家级研究项目，已正式发表学术论文350余篇、专著20余部，获得多项国家部委级和中国人民解放军科技进步奖，时勘是中国心理学会认定的心理学家。本书的编译工作得到了国家社科基金重大研究项目《中华民族伟大复兴的社会心理促进机制研究》（项目批准号：13&ZD155）的支持。
前言
亲爱的多纳姆：
这是本你要求我在解除职务之前写的书。但无论如何，这本书并不是对这份研究的最终解答，因为你和我——那时你是管理研究院的院长——当时都认为关于人类行为和人类关系的研究是十分必要的。这样一个研究，如果没有先验假设，除了那些能被生物学或者人类临床医学验证的假设，我们认为，将会比直接研究劳资关系更加有效。距离我们上次在纽约的谈话已有20年，而我们的合作也从谈话后的第二年（1926年年中）在哈佛的洛克菲勒纪念基金，以及后来的洛克菲勒基金的资助下启动了。几乎在研究启动的同时，来自疲劳问题研究室的劳伦斯·哈德森、阿列V.博克（Arlie V.Bock）以及D.B.迪尔（D.B.Dill）也加入进来。在1927年，弗里茨·罗特利斯伯格（Fritz Roethlisberger）开始了他基于哈佛大学生而开展的进展困难但十分有价值的研究，目前其研究成果还未正式出版。在这本书里想要囊括他的这项研究和西方电气公司的研究以及疲劳问题研究室的许多成果（一些仍旧是军事机密）是不可能的。我不得不沿着一条单轨道去追踪我们各项研究的单一而复杂的启示的发展趋势。我将尽我所能，阐明我的信念，即掌握这些启示对于被战争蹂躏的世界来说是十分重要的。
自从我们在1925年第一次探讨了这件事之后，局面已经发生了悲剧性的改变。那时，美国或者自认为是美国领袖的人们相信：大体上的繁荣水平已经建立起来了，并相信周期性复发的经济衰退问题也被克服了。许多人相信，或者至少希望，日内瓦国际联盟开始认真而谦恭地工作，用和平与智慧代替战争和民族自负。工业继发问题看来并不意味着对合法改革存在隐蔽的威胁，当然，也不出意外地存在着对于文明基础的野蛮袭击。简单地说，无论是这里还是其他地方，社会对于发生在历史转折点1929年之后的事还没有完全做好准备。
现在，经历过大萧条以及人类所遭受过的最可怕的战争，我们面对着一个经历了可悲改变的世界——在欧洲，城市沦为一堆瓦砾，社会秩序混乱；在亚洲和太平洋岛屿，觉醒的和游离不定的群众完全没有准备好如何面对突如其来的艰巨责任。在东欧，和中国一样，农民彻底地从默默无闻和表面上的自满中觉醒，逐渐开始要求更高的物质生活标准。同时，农民相信自己所要求的一定会实现，只要要求的声浪足够浩大。更高水平的物质生活来自于不断地重新创造和努力争取，他们无法理解这一点。如果需求得不到实现，他们会很容易认为这是某些人（美国人、民主寡头或者资本家）有意地阻碍他们获得物质财富。
还有一些人（可能是广播评论员）由于他们对民主的诚挚之心，似乎认为在代议制政体各种形式中的一些人能够发挥如同护身符般的作用——帮助一些无论文化程度多低的人成功且系统地整理并解决合作中出现的问题。不幸的是对于这个理论假设，至少有三个条件限制着其在民主政体中的适用。
第一，工艺技术和文化水平必须有一个全面的通用标准。也许，这个条件并非完全适用，比如英国历史上一些时期，文学和学术等级是宗教的重要组成部分。在这些时代，僧侣拥有的政治力量是十分有限的，至少在英国是这样的。实际上拥有权利和技术成就的阶级，虽然可能比平民更有行政经验，但通常并不是最有文化的阶级。而在现代工业社会里，最后的决定权，如果其是合理且进步的，就必须交给拥有技术和社会知识的群体执行。当然，这个要求并没有从任何意义上试图剥夺工人及其代表的参与权，尽管这个要求可能将其从法律界某些部门的活动中排除——这些部门还沉溺于腐旧且口头上的主权论。事实上，强调建立技术和文化的标准，只是说明一个显而易见的事实：一个适应性的社会必须且只能被具有适应性的人控制。同时，这也包含着一种需求，即对大幅度提升教育培训的理论及其相应技术的需求。个人的适应能力只有通过经验和教育才能获得。常规训练只能满足一个“稳定的”社会的需求，而无法满足由现代科学技术所创造的新世界的需求。
第二，在一个群体间物质生活水平差异显著的社会里，代议制政体并非能为社会福祉做出令大众满意的政绩。尤其是，当较低的社会阶层十分努力地工作而只能勉强换得不足以满足其基本生理和社会需求的报酬时，这一事实极为明显。历史上这样的例子很多，如18世纪后期的法国和19世纪早期的英国。智力，作为民主体制的一个先决条件，要求充足且高标准的物质生活水平。比如，英国在战时保证每个儿童，无论他的社会身份和经济状况，在生活必需品上都有充足的供应。

第三，在一个被群际敌对和群际仇恨分裂的社会里，代议制政体是无法有效运行的。民主政治和民主工业领袖如果对行政管理方法全然无知将导致日益渐长的合作无能，这是极其危险的。斯坦利·凯逊（Stanley Casson）指出郁积停滞，即具有社会职能的群际之间无法合作以及继而引发的相互敌视，都曾是伟大文明的破坏者。
在短短的15年中，苏联曾努力把生活在东欧和北亚这一广大地区的原始居民的文化水平提升到一个具有专门技能和能写能读的水平上，而这仅通过很多代所谓的民主方法是不可能实现的。正当和平的艺术刚要获得成就的时候，它受到了野蛮的德国侵略者的进攻，以至于这些成就被无情地破坏了。在美国和英国大量的物资救助之下，苏联挽回了危局，并将侵略者驱逐了出去，并且在盟国的军事协助下，充分履行了自己的责任，将德国人击败在了德国的国土上——这个希特勒自诩的在任何强国的联合下也从来没有屈服过的国家。显而易见，苏联的胜利来自于各方群体的自发且全力的合作。而这个结果也不能完全归因于国家的危机，即便当时的危机的确是极其严重的。因此，很自然，对随便乱讲“民主方法”表示不安的是苏联，对上述三点限制条件的重要性理解得最深刻的也是苏联人。旧金山会议上的分歧是出于对类型完全不同的社会情况的观察。在英国和美国，专业技能和一般文化水平是很高的，这基于其将近200年的科学技术发展，以及一个世纪以来普通居民都能粗略阅读的缘故。而在苏联并非如此，它所掌握的技术和文化能力在它看来还是十分幼稚的。苏联在发展和平艺术的同时是否能够同步发展民主以及公共管理能力，到现在来说，还是一个有待解决的问题。

但是，引发盎格鲁–撒克逊人无休止争论的“民主”这个字眼的真正含义是什么呢？英语国家的民主政体和其他形式的政体之间的差异是意义重大且意味深远的。所有其他的政体是单面性的，只有民主政体是多面性的。其他形式的政体，从罗马帝国到墨索里尼的那个低劣的法西斯主义，可以用一张工程蓝图来表示——权威集中在顶部，以下各级权威只能由顶部的权威批准或授权。“霍布斯的伟大利维坦、圣典学者至高无上的权力、神秘的权威、奥斯丁的国家主权，这些都是同一样东西的不同名称，即为了国家或教会的统一而产生的立法者不受限制的无上权力。至于这里所说的到底是国家还是教会，已无关紧要。”
在民主政体中并不存在中央集权；理论上讲权力中心的轨迹会根据情景的需求不断转变。民主政体比君主政体等其他政体更为优越。民主政体大体上非常接近人类和社会发展的规律。在国家遭遇危机的时候——经济萧条、战争、瘟疫、洪水、饥荒，中央当局必须暂时集中权力。但是，度过危机之后，中央的控制就放宽，权威的中心仍旧归到周围的许多组织中。因为正处在权力的舞台上或其他地方的非正式组织才是自发性合作的起点。中央和周围的权力就是这样互补的——逻辑性的以及目的性的权力来自上部的控制，自发性的以及合作性的权力主要来自下部的掌控。从历史角度讲，伟大的民主国家所探求的是明智的控制而非权威，它试图依据情景的需求，将应对各种困难的决定中心安放在适当的位置。因此一个明智的行政管理人员就应如此规划他的行政政策，即使在现代工业社会里人们也很容易看到这样的行政管理人员。使所涉及的团体充分表达他们的意见是十分重要的，其重要性相当于一个强逻辑性和目的性的工作计划对于专业技能人员的重要意义。因为，除了谋求技术发展之外，一个社会必须获得每一个人的有效参与协同合作。
因此，有效合作是我们在20世纪中叶所面临的主要问题。这里没有什么“主义”能够帮助我们解决问题，回答“自发性参与的决定因素是什么”这一被完全忽略的问题时，我们必须安下心来脚踏实地地解答。在权力控制点随着智慧和理解力所指引的方向移动的社会里，民主政权的定期选举制度只是这个社会最原始、最粗放的办法。在这些事件上，我们的政治领袖以及科学领袖的做法使我们感到失望，我们必须重新尝试。
这本书并没有深入讨论政治领导，尽管第二章“乌合之众假说和它的推论国家绝对论”，指明我们的政治思想与我们的经济思想里共同存在的缺点，然而，我希望我们可以在以后出版一本关于工业文明的政治问题的书。
将社会科学的研究方法应用到社会情景研究中，在其能够将工业临床研究的结果记录在案之前，还需要初步探讨。第一章，“进步的阴暗面”提议关注系统研究的不平衡性——对技术和物质的过分强调，而忽略人和社会领域（医学除外），将其抛给那些愚蠢的“主义”以及偶然的猜测。
如果必要，原子弹将在这个时候出来提醒我们既要注意成就，也要注意失败。我们知道如何在一瞬间之内毁灭万千的生命，却不知道如何系统地设置任务引导各个组织以及民族在文明建设的任务中互相合作。
并不是原子弹要毁灭文明，而是文明化的社会能够毁灭它自己——无疑地，最终要用到炸弹——如果它无法理智地理解并且控制这些促进或阻碍合作的因素。
多纳姆为了更负责任地生活而进行的关于教育的讨论，指明了需要我们继续探索的道路。
乔治·埃尔顿·梅奥
1945年10月1日
Progress and Catastrophe(New York,Harper&Brothers,1937),p.205.利维坦（Leviathan）是《旧约》里巨大海兽的名称，霍布斯用它作为书名的意思是指巨大的权力。John Neville Figgis,Churches in the Modern State(London,Longmans,Green&CIo.,1913),p.79.
第一章　进步的阴暗面
一
维多利亚时代的人非常肯定自己在物质和德行方面的进步。19世纪90年代出版了一本与时代同名的市井小书，书中作者满含自豪之情地叙述了人类对抗环境打赢的一场又一场胜仗，暗示人类最终将成为自身命运的主人。然而接下来的故事情节是：50年后，人类因自己的一点小成就而沾沾自喜，狂妄自大，终至诸神共愤——一场规模空前的希腊式悲剧。人类的美好计划、宏伟蓝图，30年后却使其身陷窘境，人类的宏图华构也已化为残垣断壁。这一切都是人类作茧自缚，科学进步本应为人类带来幸福圆满，而如今却是满目疮痍。
同时代也有人看到了这种进步背后的阴影。在众多被忽略的反对声中，最强有力的声讨来自赫伯特·乔治·威尔斯（Mr.H.G.Wells）。在1910年的著作《新马基雅维利》中，他以英国肯特郡布朗利市为示范，描写了这样一幅进步带来的黯淡图景：
在我的记忆中，一年以前的布朗利市里，人们碌碌无为，生活总也不见起色。哪儿都是死气沉沉的，没修完的铁路被搁置在荒芜的田野间任其斑驳；各行各业都陷入一种无序竞争的混乱状态。情况只会更糟，全然没有好转的迹象。华丽的别墅紧挨着破败的贫民窟，刷锅洗碗的脏水通过管子被排往铁路边，褴褛肮脏的衣衫没洗干净也就那么被晾在院子里。每次我经过铁路两旁都会发现新挂起的广告牌。这些花花绿绿的广告兜售着药片、腌菜、补药、香料……可看着就让人没有食欲。
宜人的乡村沦落为脏乱的贫民窟就是这么个过程，他描写道：
我猜人们还曾这样为自己辩护，说这是发展的必经阶段，是蓬勃的新秩序取代陈腐旧秩序的过渡。但是在我眼里，这一切显然毫无秩序可言。所谓发展不过是一系列盲目的扩张。人们一次次尝试新的开始，却一次次以失败告终。这种鲁莽的发展具有席卷一切的力量，但同时也越来越具有破坏性。在这样的发展之中，人们甚至不知将何去何从。
假如一个人要坐火车去匹兹堡或费城，途经绿茵茵的旷野和连绵的莽原时，一定会更容易陷入扼腕叹息的深思。若是再在车厢里看见那些嘴叼香烟、满口铜臭、自命不凡、夸夸其谈的人，那这厌恶感一定会更加深刻。在艺术家的眼中，维多利亚时代的进步中一定有什么东西被扭曲了，且这种扭曲一直被延续到了今天。这种扭曲就好像是人们本身并不期望什么进步，但是对物质享受的追求却带来了物价的骚动，社会的动乱以及人类的自相残杀。
英国的首相几乎对未来预言道：

……欧洲人大谈特谈的进步伴随的是艺术的消亡和人心的堕落。应用科技让我们学会了投机取巧，最终人类竟然将贪图享乐错当成了文明！

纵观历史，几乎每隔上个20年，就会出现那么一位犀利的观察家，来警告我们对认识自身的失败，引导我们思考进步给社会带来的双重影响。可惜这些有如卡桑德拉的警告竟无人理会，只有因此带来的灾难才能使我们意识到现实。

例如，弗雷德里克·勒普莱（Frédéric le Play）是19世纪初的一位法国工程师，因工作之故有机会游历欧洲各地。早在1829年的时候他就开始怀疑，技术和工业的迅猛发展是否真的对欧洲有利无弊。25年间，他带着心中的疑虑细心考察和记录不同社会阶层人民的生活状况，并于1855~1879年间将这些记录结果汇集成六册出版。然而这部巨著至今未被翻译成英文，可能只有少数埋首故纸堆的社会学者才略读过一二，可惜就连这些人也没有意识到这些书的现实意义。
勒普莱发现，在以农业、渔业等初级活动为主的简单社群中，社会秩序较为稳定，且这种社会秩序抑制了工业中心式的发展。在这类社群中，每个人都能充分了解各种经济活动和社会职能，并或多或少地参与其中。家庭关系像一种纽带将个人与社会联结起来，使社会合作达到相当高的水平。这种高效联结并非源于社会对人的强加控制，相反源于社会规范与个人愿望的契合——每个人都参与社会活动，因为每个人的主要愿望即是如此。
据勒普莱的观察，现代工业社会的发展恰恰完全相反。在这类社会中弥漫着大量缺乏组织、杂乱无章的情况，比如社会道德规范被忽视，家庭纽带松散，和平稳定不复存在。在这种社会中人是不快乐的。人们对新鲜刺激的追求变得愈发狂热，而这导致了进一步的社会混乱——人与人之间的交流不再畅通，协同合作也因此失去效率。这就是一位精良的工程师对世界的观察，可是他发出的警告却被包括其母国法国在内的所有人置若罔闻。
19世纪末，法国社会学家埃米尔·涂尔干（蒻ile Durkheim）也做过相似论断。在他于1897年发表的关于自杀的研究中指出，危险的社会分化同时发生在法国那些技术工业发展迅速的地方，这大大降低了个人与社会协作的可能性。现代工业技术中心和那些单纯有序的社群之间的差距是，在小社群中，个人利益服从于团体利益，且这种服从是源于个人热忱的愿望。在这种朴素的社会里，每名成员在孩提和青少年时期就能清楚地知道他长大后将在社群里担任什么职务。这种期待主导了他成长过程中的思想和活动，使他在成熟后如期接受了相应社会岗位后能够获得一种安定的满足感。他知道他的工作为社会所需要，同时也是维持自身生活的必需。他的一生都与整个社群休戚与共。
19世纪，科技和工业的迅猛发展打断了个人与其所在社群的这种联结认同，以及人对自身工作的满意感。涂尔干对此进行了更为细致的阐述：个人与社群的人和事物已经不再有那种休戚相关的情谊。为了进学校接受教育，他必须离开家乡，家庭的纽带作用被削弱。他要找到新的群体融入其中，但往往找不到新的归属。教育水平的普遍提高自然是一件值得称赞的成就，但为此付出的代价却是个人与社群关系的淡薄。这种牺牲是否值得也实在值得商榷。
涂尔干同时指出，常发生的另一种情况是个人为找工作被迫离开他从小生活的社群，工作未必能找到，但旧有的社群关系却进一步被瓦解。在某些极端的例子中，我们甚至还能看到那些失去了社群关系和责任感的人开始变得抑郁、自杀、犯罪，就像是“一匹游荡在社会草原的孤独的狼”。即便是那些找到了新组织的人——所幸这种人在社会还是占大多数，尽管数目正在减少——由于缺乏直接经验，也很难理解社会关系的本质。他们找到的新组织与原来的旧社群相比，在目标感、责任感和团结感水平上都明显低得多。
由此我们可以看到现代工业社会瓦解的两个症候。
第一，不快乐的人增多了。没有了直接真实的社会责任，自己的问题自己解决，每个人都沉浸于自己，成为孤独的现代文明的俘虏。很早以前巴特勒主教（Bishop Butler）就曾说过：“……一个人尽可以自爱自私，但这样做只能令他变得可悲。”

第二，现代工业社会的组织水平还远低于我前面所讲到的简单社群。这种不幸的特点即是，当各式各样的组织形成之后，组织间并未形成真诚的合作，相反，它们经常互相戒备，彼此敌视。这就致使整个社会陷入停滞状态——组织间相互碾压，集团间混乱竞争。这就如斯坦利·卡森所说，是灾难临近的先兆。

涂尔干在书的后半部分承认，较小的经济单位不断合并成较大的经济单位确实能够带给社会成员更高的物质享受。但他同意勒普莱的观点——付出的代价太高。随着经济一步步向前，大部分社群成员活着的个人意义也一步步遭到毁灭。“事实上，发展破坏了我们原先建立起来的社会脉络；在这股发展的潮流中，人们要经历的先是岁月的高利盘剥，紧接着也许是暴力革命。我们深受其苦却也别无选择。”这就是对所谓的文明世界所面临问题的清晰描述，极速的工业化、机械化、物理化的进步，其速度之快足以破坏从前形成的一切社会关系。与此同时，我们并未发展出任何平衡性组织，甚至连对现实社会和人际关系的研究也没有，这使得我们难以镇定面对社会急速的变动。涂尔干认为，法国大革命把“社会次层组织”的最后遗留也给破坏了。社会次层组织是指历史性的社会所赖以生存的日常的有效合作。这种合作甚至比任何政治机构所维持的还要深入。他指出法国社会在破坏中唯一遗留下来的集体组织因素就是政权国家。他说，事物的本质即是这样，既然社会生活本身必须要有组织，那么国家就表现出一种倾向，即把一切具有社会性特征的组织和活动全部吸纳进自身庞大的系统。但是国家并不能有效地去组织公民细密的日常生活。国家政权和大多数公民在地理距离上相隔很远，它的活动必须局限于具有一般规律性的事物，其他的就鞭长莫及。人和人之间积极亲密的合作永远处于政治掌控之外。现代工业社会因此总是朝着低效政权的方向发展，其面对的尽是“一盘散沙似的个人”。关于这一点我在第二章中还会谈到。
让我再说一遍，勒普莱的六册巨著和涂尔干的《自杀论》（Le Suicide）至今都未被翻译成英文。他们发出的警告无人理会。然而，如果我们能回顾一下1939年以来建立起的所谓文明世界，便能发现这种忽视是多么的不明智。早期的作品很自然地缅怀着曾经单纯的社会，也不可避免地坚持重返过去的模式才是唯一出路这样的结论。然而，历史是一条单行道，对我们来说早已没有重返单纯社会的退路了。

这种返璞归真的暗示并不减损勒普莱和涂尔干观察研究的价值。其研究真正的重要性在于它们明白地揭示了，工业社会中的合作并不能听命于机会；不论是政治团体还是经济组织，放任和忽视只能引起社会瓦解的灾难。从历史传统上来讲，我们的祖先曾经积极寻求合作的方式并成功形成了合力，其他原始社会也是如此。但是我们，至少在这个科学和物质不断取得惊人进步的一个世纪里，放弃了寻求合作的努力。由此我们现在也在自食苦果。
任何社会团体，不论是处于哪种文化阶层，都必须面临两种管理问题。它必须使其成员：
·在物质和经济上的需求得到满足
·保证整个组织的自发协作
我们的行政管理方法指向的都是保证物质的有效供给，却没有在维系协作的问题上下功夫。大量发迹于战争年代的技术成就表示我们的工程师确实知道如何通过组织获得物质利用的最高效。但是缺勤、劳工周转、非法罢工等问题的存在都表示我们其实并不知道怎样获得自发的合作。确实，如果不是战争的紧急状况威胁到了每一个人的切身利益，技术人员们能否取得可观的科研成就都还是两说。现在社会环境是好转了，然而继续合作的前景却不容乐观。没有一个称职的社会管理者不担心，也许和平的到来会带来另一种形式的混乱。
合作，便是我们接下来要探讨的主题。尤其在工业社会，合作的问题比在以往任何原始社会都更难解决。可以肯定地说，置若罔闻绝对不是解决工业社会合作问题的正确方法。在简单的原始社会，每年，甚至世纪与世纪之间的变化都是较小的。传统的合作方法因此可以达到高度的成熟并渗透每一名社会成员的一生之中。但是对这类简单社会的研究对解决今天的合作问题却少有帮助。在这个快速且持续发展的年代，关于社会组织和社会规范的含义都该被重新定义。在这个问题上，激进主义也并不明智，回到被淘汰的旧社会模式绝对不是解决问题的方法。
二

近年来有两位作者在著作中着重指出，从工业或者更大层面上来讲，整个社会其实是一个合作体系。其中一本是讨论组织的专著；另一本从某种意义上来讲是一份关于西方电气公司霍桑实验的通俗报告。两本书都清醒地意识到，从小城镇型社会经济到城市化工业中心这一变化已经发生，但还并未引起明智的管理者的注意。对这一基本且重大变化的忽视导致的结果就是，村庄虽外表繁华实质上却年复一年变得更脏更乱，并且人与人之间热络合作的愿望和能力也趋于低落。国家和整个国际社会都因此进入了混乱和无政府状态。
当代一位有名的历史学家曾评价道：

随着现代机械化文明的复杂程度不断提高，相应管理水平的组织也越发被需要，尤其是在高度工业化的国家里。这种组织不可能仅局限于复杂的物质要素，它不可避免地要延伸到整个社会，并通过社会深入个人道德和心理层面。因此历史的趋势已经从政治学转向社会学方面。在一个世纪以前被认为是纯粹政治性的问题，在19世纪下半叶已经变成了经济问题，而到了20世纪变成了社会学和心理学问题。但是公众还没有意识到这种变化。社会本身也在发展着适应新情况的机制，我们当下的紧张与不安大多因为发现了我们承袭的旧方法已经不能解决新的问题；我们急于将旧的教条生搬硬套到新的局面，但是它们，从很大程度上讲，已经对现代的局势发挥不了任何作用了。

我们可以把这段话，加之25年来对现代工业的观察简单重述如下：关于社会组织两个不同原则之间的区别，还有人没有认识到：一是已经定型的社会，一是适应变动的社会。对已经定型的社会组织我们非常熟悉，它几乎深入我们每一个人的血液和骨髓——这个过程用克里斯托弗·道森（Christopher Dawson）的话说就是“一种不知不觉的本能”。定型社会的例子，较低程度的有澳大利亚土著成套的刻板仪式，见于特罗布里恩德岛民的库拉（季节性岛民间物品交换）制度和安达曼岛民的生活。较高程度的有维多利亚时代的英国、美国新英格兰的早期工业或19世纪80年代的澳大利亚城市。定型社会的好处很多，我们这个时代里大部分的自由主义运动甚至是革命，都源于想从目前不安定的局面回复到定型社会的一种强烈愿望。而这种愿望实际上是与时代精神相违背的。在60年前的小镇里，年轻人面临的职业选择很少，他可以子承父业做个铁匠或木匠，也可以比父辈向前一步，做个银行职员、教师或者牧师。何去何从在他十几岁的时候就定好了，或者说被定好了。从此他的一生都可按部就班地度过。

即使是那些进入工厂或商业的人——用现代的眼光衡量当然都是小规模商业组织，在19世纪都快速地发展成熟——他们的状况如下：一个孩子在他选择的终生职业里从当学徒开始学习手艺，同时学习如何与业内同行相处。一般情形下，他所在的团体在他还处于学徒时期的时候是很少发生变动的。因此他能够顺利地运用他所学到的技艺和沟通技巧。这种稳定的学习和应用对形成他一生的成就至关重要。皮埃尔医生经过50年耐心严谨的临床研究指出，健全的心理是修养的结果。这种修养包括个人在技术性能力和人际性能力方面的平衡。技术性能力即运用物体服务人类目的的能力，人际性能力即与人交往，并对他人态度做出反应达成合作的能力。依靠这种学徒制，定型社会为个人发展技术性能力和人际性能力提供了机会。因社会规范匮乏而引起的神经官能症似乎也更少出现在定型社会中。近来，教育过分地偏向于培养技术性能力以及这些能力所根植的基础科学。若不是大学在培养人际性能力上太过欠缺，重视和发展技术性能力必将是极好的。但是学生们接受的教育只教会了他们怎样合乎逻辑地思考和表达，并未教会他们如何有效地沟通交流，妥善地处理人际关系。人际性能力未必遵从逻辑性的原则，但却能极大地服务于更有效的相互理解与合作。
旧有定型社会里的东西很少能遗留到现代工业社会，现代社会强调的是快速的变化和对变化快速灵活的适应。事实上，那种依赖既定社会规范和人际关系就能维持沟通合作的社会组织已经不复存在。这种变化是由物理化学等科学技术的发展所引起的。在工业社会里，任何一种工艺技术都不可能保持长期不变。相反地，各行各业都在不断寻求变化，不但生产方法要变，就连所用的原料也要改变，而战争更刺激了快速变化的需求。在一个世纪以前的定型社会里，工业生产过程有着足够的持续性，学徒制也因此成为学习手艺和理熟人际关系的最好方式。而在当今工业社会中，工艺技术正朝着两个方面发展：一方面我们需要更高水平的技术，即以更多科学和工程知识为依托的技术；另一方面，对机器进行实际操作的技能要求却日益简化了，工人更像是机器的仆人，而非技工。我们暂不讨论前一种趋势是多么可喜，后一种趋势又是否合乎人们的愿望。我想在这里指出的是，在提高人际性能力这方面，我们并未做出足够的努力以跟上技术爆炸式的发展。
我们已经说过，在学徒制中，个人所学的本领是双方面的：一方面是技术性能力，另一方面是人际性能力。并且这两种本领可以在变化的形式中相辅相成，维持平衡。在定型社会里学习技术，技术工人并不需要面对频繁的人事变动，技术的稳定传承和人事关系的稳定维持是同时存在的。
说得通俗一点，学徒们既能学会一手本领，又能学会怎样与伙计们相处。跟伙计们和谐相处这一点也被认为是其所受训练中的一个重要部分。有许多俗语形容的也是这种现象，例如“getting the edges rubbed off”（磨平棱角）、“learning to take the fences”（学会融入），等等，都是承认这些学徒经验所具有的社会价值的家常譬喻。不幸的是，这种重要的社会课程却从来没有被特别提出来成为教育的一部分。其结果当然就是，当技术更新进入加速发展之际，竟没有人注意到人际性能力的落后发展对个人和整个社会究竟产生了怎样可怕的影响。在大学里，理工科教育都有着明确的指导，我们的课程里恰恰缺少了学徒制中对学生人际性能力的培养。有人认为个人会在工作中自然而然地学会人际交往和合作，这样的想法显然不切实际。现实情况很可能是，伴随科技日新月异的变化，人事变动也尤为频繁，一个人很难有机会仔细了解他的工作伙伴并与之在长期相处的过程中得到人际关系方面的锻炼。就是在这样的情形下，涂尔干发现了那些心情沮丧、悲观消沉甚至已经对社会绝望的人们。也正是在这种情况下，勒普莱看到了社会责任感的丧失、团体生活的衰退以及为了共同目标而合作的能力的欠缺。
但是补救的办法不可能是退回到简单的学徒制和原始定型社会。可以肯定地说，从定型社会发展到适应变动的社会是我们的必经之路。我们必须掌握时代的风帆并勇往直前。我们已经使曾经匮乏的经济变得丰裕，落后的技术变得先进。我们已经身处变化的浪潮，必须学会激发自身高度的适应能力，尽管这种适应能力是过去的人类社会所未曾要求过的。技术与人文失衡的发展已经导致了当前的社会混乱，未来局面能否得以扭转还未可知。任何变化都是系统的变化。当一个人具备了上述能力，他包括神经系统在内的整体技能都将得到调整。他得知道如何在新形势下应对自如，这不是喊喊口号就能达成的。
三
技能和常识是不一样的。技能是从运用物、应付人，或处理两者一起所构成的复杂情况的经验中得来的操作技巧。一门学问，如果不能在现实中得到应用就不能算作一门科学。学习物理、化学和医学的学生最初真正重要的训练是在实验室或者诊所里。正是在这些地方他才能同他的学科培养出直觉上的亲密感，才能熟练运用知识技能。只有经过这样的训练他才能建立起系统的学科体系，从而真正掌握一门学科。一个化学家必须能够熟练地运用各种物资材料；一名医生也必须能够评估病患的健康状况。

威廉·詹姆斯在1890年所做的简单区分在今天看来依旧是有意义的。詹姆斯发现，除了英语，几乎在所有文明语言中都存在两个关于“Knowledge”的词，即“know”（知道）和“understand”（理解）。譬如法语中的“connaitre”（一般的认识、到过）和“savoir”（会、懂得、能够，是根据自己的努力而得到的），前者是从直接体验中得来的知识，后者是深思熟虑和实践后获得的更为深入的知识。前者是不易传授的，而后者往往可以用符号（文字、表格、图画等）来表达。这就等于是告诉我们，有些知识可以很轻易地通过语言来传授，有些经验式的知识传授起来就尤为困难。这就使得学校教育更偏重或者只能着重对前一种知识的传授。因此实验室的存在就非常必要了，学生在这里将其感受到的知识转换成表演式的操作，由此检验他们是否真的学会了某项技能。詹姆斯对这两种知识的区分表明，一个健全的人既该在技术层面掌握处理事物的能力，又该在社会层面掌握处理人事的能力。这两种能力都可以从理解性的知识中得来。此外，人还应该具有应用性的知识，使他能够活学活用、掌握全局。
纵观历史我们有理由认为，一门科学只有在产生实际应用价值之时才算是真正成为一门成熟的科学。一些掌握技术的人，试图通过思考把技术本身表达出来，这便是逻辑分析和实验操作相结合的开端。同时我们还应指出，科学虽然抽象，但并不是由胡思乱想而得，其实它从一开始就是深深植根于现实技术的。
行文至此，我们可以引用我的一位同事，已故著名化学家劳伦斯·哈德森在其演讲中说过的一段话：

……复杂的生活事务也犹如医学一样，理论和实践都是获得真知的必要条件。希波克拉底对此提出的方法是绝对具有广泛实用价值的。这个方法的第一要义是实践出真知。医生在图书馆中勤奋、持久地学习是必要的，但他更应该在病房里学习，他不仅应该在智力上适应知识，更应该适应医务环境和具体的医学任务。第二要义在于通过对事物细致的观察、筛选并结合由经验累积的判断，对知识加以分类和循序渐进地推究。第三要义在于构建知识体系，这种体系指的不是哲学理论、空泛幻想或是宗教教条，而是将知识融于生活实例后形成的务实体系，就像一根拐杖可以帮助我们走路。……这一切总结来说即是，第一，一个医生必须习惯性地、亲密地运用直觉熟悉事物；第二，对事物形成系统的认识；第三，对事物进行有效的思考。
科学植根于实际生产技术，也只有在技术臻于成熟的过程中才能实现以经验为基础的系统化发展。因此说，成功的科学都是默默发端于平庸的日常，由最初的低级粗陋扩展到后来的庞大逻辑的。某一门科学，不可能一开始就发源于包罗万象的完美体系，然后才进行研究。相反，科学总是沿袭着踏实谨慎的作风一步步向前得到探究、巩固和完善。

因此，科学方法包括两部分，以医学为例即临床法和实验法。这二者相互依赖，缺一不可。临床法的特点就是对复杂现象耐心细致的观察，因为前所未料的重大发现可能就潜伏于这个过程；实验法的特点就是不断地进行实验和逻辑推理。19世纪时，临床法也被称为观察法，具有相当的必要性。近几年来则更强调由实验所得的数理逻辑构建。如不是因为人们常常忘记在实验前加以选择，这一偏向还是比较可取的。并不是所有的实验室实验再加上数理分析都能推动科学前进。近年来最著名的发现有雷达和盘尼西林。这二者都是由认真工作的人员从当时和他工作无直接关系的某一现象中观察到的——一个是海上无线电操作员，另一个是实验室里的生物学家。在这两例中，观察激发了他们强烈的好奇心和想象力，其成果也福泽整个人类文明。对学生而言，注重系统性的实验设计和逻辑推理也许是明智的。但我们不应该忘记，科学的起源总是来自第一手的观察。先观察再实验能使我们少走许多弯路。观察、技能、实验和逻辑推理，被认为是推进科学的三个阶段。前两阶段是单调乏味的，但却对最后一个阶段至关重要。“学术界炒冷饭是学术庸俗化的秘密所在……培根最重要的影响也许不在于其独特的归纳法和理论，而在于他的造反精神，他对炒冷饭的不屑。”
经过了几个世纪的沉淀，科学已经通过这套缓慢但稳健的方式建立起一座恢宏的知识大厦，这些知识在每一个节点上都连接着相应的技术。科学研究什么问题，用什么方法，行政管理人员在一定程度上都是知道的。但是他们绝对不会妄想科学全能般地解决一切问题。例如，没有人会要求一个化学家在极短的时间里就能提供一个改革政府、工业和社会的方案。他们被要求去解决的应该是改进制革技术、研制人造橡皮这类问题。他们甚至不会被要求去考虑一项化学发明会给社会带来什么样的后续影响。术业有专攻，化学家本身作为一个人，可以怀揣改造社会的巨大梦想，但是他知道他的专业技术未必能直接实现宏愿，甚至有时候他必须抛除野心专心致志于纯粹的研究，才有可能有一天改变世界。多年以前，昆士兰一个工党首相曾在谈话中说道，当一个工人有了“阶级意识”，这一觉醒可能会使他的技能衰退并丧失对技能的兴趣。
四

当我们从已有成就的学科——化学、物理学、生理学——转到那些成就甚小的学科——社会学、心理学、政治学——我们很容易能察觉到后者没有前者那么能体现直接的实用性，也没有使学生那么真切地感受到掌握了一门技术。化学家和物理学家能够完全精通并熟练运用他们的知识。经济学家和心理学家不能说完全不讲技能，但是他们所传授的技能至少有一部分是为了附会物质科学，而非出自对其学科真正热忱的研究愿望和决心。确实，有一份报纸曾经引用一位知名心理学家的话，他说他对人的认识可能还不及一个饭店服务员。如果真是如此——事实上应该不是真的——这可真算是一次丢脸的招供。但是我有一位同事对此发表的看法还是很中肯的，他说，在处理人事的职业领域，那些真正的执行者与那些研究人员之间确实存在巨大的鸿沟。虽然美国已经开发出了一系列职业技术能力检测技术，但这丝毫没有减轻心理学的研究压力。在有限的范围内已有的技术是有效的，甚至运行得不错。但是其结果一般只聚焦于技术问题，而忽略了人与人之间合作的问题。这样的忽略毫无疑问会带来灾难性的后果。
所谓的社会科学鼓励学生无休止地讨论所谓的社会问题，而不是教给学生处理一般人际问题的社会技能。社会学发展迅速，但其仅是学者追求学位的附属物。教学生怎样写书去讨论别人的书，而很少谈及教人正常适应环境的心理学；而对于促进实际生活状况的社会学以及帮助人与人之间建立亲密关系的社会学，则几乎没有涉及。诚然，有关社会人的研究日显重要，而学生却一直没有机会直接且持续地接触这些问题。学生学习书本知识，整日泡在图书馆里；他们重复思考古老的公式，并不受持续发展的实验技能的影响；临床以及实验室研究的等价物还有待探寻。
凡是有成就的科学都是出生卑微的，都是从简单的技能中发展而来的。经过几百年艰苦和不懈的劳动才使化学和物理学成为雄伟壮观的知识系统。在整个发展过程中，无论前景怎样迷茫，它们都不曾误入歧途。毫无疑问，社会科学羡慕这样的成就，但不幸的是社会科学过分鼓舞人们做表面功夫，以至于在社会学领域搭建了太多的空中楼阁。而从简单可靠的技术着手，脚踏实地、实事求是的发展精神，早已被虚妄的学术氛围吞噬掉了。仁慈一点的话，也只能说，这些表面的空中楼阁可能只是幌子，在幌子之下或许还是有实质的工作正在进行。
结果是这样的，那些名列前茅的优秀毕业生并没有学到管理混乱社会的技能。他们才华出众，但是关于实际生活中的人事问题却经验匮乏。他们脱离现实社会，高居于某种想象的社会中——高高在上、聪慧且全身心地汇聚于高逻辑性的思索中。他们能够处理复杂的逻辑问题，却无法处理复杂的社会性事务。鼓励这样一个研究型的学生去发展深奥的社会哲学，而忽视他对于处理简单人事能力的需求。这些学生宁愿做散漫且不加控制的思考，而不愿意去观察。而耐心的观察才是这个社会最需要的，观察为六神无主的准备状态提供了逻辑思维工具。
在大学里，通过参加运动、社团或者其他活动发展出来的处理人际关系的能力，与学生们所学习的课程并没有密切的联系。这两者反而常被看成是对立的：一者的成就会损害到另一者。因此，许多学校高层领导对于学生在课外活动中发展人际交往能力这一点，至少在私下里是不赞成的。这种社交限制有损学生之间在以教育为目的的情境下发展全心全意的友谊关系。（学生社团和学生没有了的全身心参与校园活动的经验，其人际技能的水平甚至比以往学徒在其行业里习得的人际技能还低）。人际技能的匮乏也只会使学生在社会组织中遭受排斥和歧视。这种人为的且狭隘的经验将在未来的社会生活中被证伪，因为个人成熟需要社会技能持续且更高水平的发展。这样看来，规模较小的大学比规模大的大学在社会环境上能给予学生更多的帮助。但是，现在还没有任何研究找到一套提升人际能力水平的训练方法以满足工业文明迅速发展的需求。
现在，我相信社会科学——经济学、心理学、社会学——正在进行的研究总有一天会被证明是十分有用的，但是以目前的情形来看，这些学科之间的研究似乎并不相关，也没有任何共同的纲领和命题。我认为其原因可能是，这些学科想同希腊智慧女神一样，直接以完美形态示人，而避免必经的幼年和成长期。无疑，这种企图也使它们忽略了在处理人际问题的研究中，从简单到复杂的发展过程。

至此，也许有人会要求举例说明人际能力是能够学习的，并证明人际能力的发展能促进学生的洞察力和操作能力及相关能力的成长。我相信，社会研究应当以对与交流相关的事物的认真观察为研究起点，即个体向他人表达自己的感受和想法的能力，群体之间有效且友好交流的能力。这个问题，在所有理性怀疑之外，也是现代文明需要解决的最为显著的问题。珍妮特的研究，我在下面还要谈及，报告了这样一个事实，那些常被称作神经症患者（虽然没有明显的机体功能障碍）的人，无法与他人进行随意且亲密的交流。除了这些个体方面的问题，许多国际纠纷无疑也是由于国家之间没有实现有效沟通造成的，这种有效沟通甚至在日内瓦会议上也没有实现。国际联盟的讨论在其概括化的措辞范围内有时似乎在思想上达成了一致。但是这种“思想上的一致”并非基于各方对于彼此实际情况的清晰认知。诚然，各国是否为互相理解付出了努力，这一点是值得怀疑的。相反，人们总力求寻找一个准则，一个掩盖其并没有互相了解彼此实际情况这一事实的逻辑陈述。随着工业文明的发展，在这些国家中，一些群体之间的交流不畅日益剧增，最为明显的例子就是管理者和工人之间的交流障碍。
五
工业技能和社会技能发展失衡的结果已非常惨重。如果我们的社会技能能够跟上工业技能发展的脚步，就不会有另一场欧洲战争的爆发：这是我恒久不变的主题。然而，在这里，我们必须回顾我在前面所描写的那种类型的社会教育对学生的影响，这些学生就是将来担负行政管理责任的人。确实，在大学里有许多聪明能干，但却消极、不愉快的学生，这又引发了我们对于这一问题的关注。某些学科似乎对于这些不愉快的学生具有致命的吸引力——哲学、文学、社会学、法律、经济学，以及政治学。这些学生的技能运用可能很差，但是这还不是真正的诊断结果，他们几乎毫无处理人际关系的能力，这才是最终的诊断。他们的人生经历是重复且单调的，缺乏早年在各种社会团体和不同社会情境中的活动经验。总之，他们对于社会生活所知甚少，而正是这些社会生活教授一个人最基本的交流技能。在城市化和工业化发达的国家里，这种人越来越多：这一现象不单单存在于美国。例如，珍妮特曾经描述过法国类似的情形。他评论，这种缺陷大都见于有一定能力和至少受过一定教育的人，他接着指出：

他们能和正常人一样生活，能和亲密的朋友讨论或抱怨他们的人际交往无能；但是他们仍在人际交往的实际行动和操作中表现得十分糟糕，或者回避他们的职业，回避与他人、外部世界以及人际圈的接触。确实，他们的生活方式十分特殊并且毫无意义——不与任何事物或他人接触……他们对生活所保留的仅有兴趣也总是那些同物质现实相隔甚远的东西；有时他们是心理学家；哲学是他们超乎一切的最爱；他们变成了可怕的形而上学者。看到这些人，使人不禁自问：哲学的玄想是否只不过是一种人类心理上的病症。
珍妮特在其他著作中指出，他们的困难主要表现在，第一，做出决断和行动；第二，同别人相处。他们所认为的唯一的补救方法即沉溺于玄谈，“可以终夜不休，但毫无结果”。这些人在现实生活中缺乏对事物和人的处理能力，他们无法判定其他逻辑假设的不同价值。然而，无论多么合乎理性的论据，如果不与外在世界的发展目标相联系——依旧是一些不确定的可能性的混杂。这些人中，有一些人——能干、不愉快、叛逆——归为学者之列。如果坚持让他们在对学生的培养过程的任何一个阶段，开展简单技能的培训，特别是人际交往技能，那么这些学者整个严密的思维逻辑结构就会暴露出其捉襟见肘的薄弱基础。同时，这些学者也无法判别在他们热情的学生中谁的热情是发展不平衡的病态表现。事实上，由于高估了散漫推理的价值，同时低估了实际技能的价值，那些奖学金评定部门只加重了这种缺陷，而谈不上补救。
珍妮特的叙述毕竟是极端的例子，这种例子虽然比过去要多，可是——幸运地——还相对较少。非常不幸，这种人两种类型的能力都没有得到发展。他没有掌握普通的运用物质的技能——结果是没有能力做出决定和行动，因为没有足够的实际知识来帮助他在各种逻辑可能性中做出决定。他又缺乏一般的人际能力：致使社交成为其需要煞费苦心的苦事，而对于大多数人来说社交可以增加生活乐趣。这些人的缺陷迫使其在最平常的社交场合中踌躇不前，碰到这种场合紧张过度，事后疲惫不堪。
在大学或其他地方更普遍的情形是，人们处理物质的能力快速发展，而人及能力却踟蹰不前。30年前，我代表一所大学去参加一场联合委员会，被指派去组织一个地方的澳大利亚工人教育协会的课程。我以这个身份常常有机会在各种工会的会议上发言，要求他们为推广成人教育提供支持和便利。一般来说，这种支持是很容易得到的，虽然也会经历激烈的讨论，在讨论中，激进分子指责大学的资产阶级情感和其他社会罪恶。温和派和负责人往往坐在前排；后排是那些极左顽固分子的最爱。不久，我们明白了，所有最激烈的反对派中有六个人是核心成员。过了几年，我和这六个人互相熟知了。这个极端派在这几年中换了许多次名号，但是不论名称和教条怎样变化，总是这六个人在公会会议上领导着反对派，或是在公园里站在肥皂箱上发表演说。我虽然同他们私交很熟，但并没有改变他们对我或对大学在公开场合所表达的态度；但在其他场合，他们同我私下交谈得很自由。这使我有机会记录下许多观察结果，这些观察结果的要点可以归纳为以下四点。
1.这些人除了作为宣传人员之外没有朋友。他们似乎不会和别人平易相处；相反，当需要建立这种简单的人际关系时，他们如面临紧急事变，需要花费很大的力气。
2.他们不善于交谈。他们同我说话时，不是自述历史就是演说般地重复一些骇人的主题——革命和社会破坏。
3.所有行动，如同人际关系，对他们来说都是紧急事件行动。他们的脑海里显然没有任何属于日常合作的概念，或是“一般”的生活概念。每一件事情，无论如何普通，他们都当作危机事件来处理，做起来带着莫大的或不假思索的“冲劲”。
4.他们认为世界是充满敌意的。所有的信仰和行动都暗示，社会存在的意义是否定他们的机会而非给予他们机会。不仅如此，他们还认为敌对势力是活跃的，而非迟滞的；他们认为每个人，即使是亲密的伙伴，都是被安排来反对他们的潜在敌人。
他们每个人的身世都是一部缺乏社会同情的历史——幼年在工作和游戏中就没有正常友好的伙伴。这种缺陷似乎是丧失同别人建立“一般关系”的能力，使其产生世界处处同他为敌的信念，从而树立与他人为敌的观念。他们六个人中曾有一个因病请教我的一位医生同事，这位同事和我常在一起研究关于适应的问题。在治疗过程中，这个人与医生同事建立了诊疗的信任关系。他发现，这位医生同事对他的政治理论并不感兴趣，反而十分注意他个人生活历史中的细枝末节。他日渐恢复，并且，使他惊讶的是，他发现他以前的政治见解也消失了。他曾是一个技术工人，虽然技术不算差，但也没能保住饭碗。病好之后他改行做了文书工作，工作也算得心应手，后来他对世界的态度也不再是革命性的了。

这些例子可能仍然有些极端，但他们开始更接近于普遍的问题。上面这几条总结所依据的观察发生在第一次世界大战之前和之间。在那个时候，我们中没有人想到会出现希特勒这样的人来引导对社会和文明进行破坏的攻击运动。但是，如果我们翻开罗伯特所写的《希特勒所建的王朝》（The House That Hitler Built），把第一章一页一页地认真读一遍，我们就不得不觉得希特勒的个人态度和个人经历都与我们上面所述的那种人太一致了。我并不想在这种相似中大肆发挥，只是想吸引大家的注意并准备帮助这样的人——忽视的代价是惨烈的。

如果我们能够在个别情况中——个人的或是团体的——正确地认清社会失调的症状，那么熟悉一些这类极端的事例是有用且必需的。珍妮特说他的病人无一例外地都认为他们所处的世界——特别是现在的世界——是个敌对的世界。然而，反应的类型似乎有所不同：大约总数的2/3抱怨的是“这个世界是危险的，我必须谨慎小心”；其他的1/3是反抗性的，他们的态度是“这个世界是同我敌对的，我要攻击它”。所有病人中都存在这两种态度，只是这一种或那一种占主导地位而已。

普兰特博士在新泽西广泛地研究过社会功能失调的儿童，他说这些不幸的孩子对他们周围的环境不外乎抱有两种态度：“恐惧”和“反抗”。在这个说法里有和珍妮特的发现极为相似的地方：丧失过某种社会关系是他们个人经历中最为显著的一个特征。的确，在帮助学习困难学生或是在对工业情况做细密调研的过程中，上面所陈述的就是日常生活中显而易见的事实。有些学生说他无法对功课集中注意力（他的成绩也反映了这一点），在个别谈话中时常发现他存在一种恐惧心理，怕被老师点名发言。如果发生这种情形，他便会认为老师和班上的同学在有意为难他，期盼他出丑并借此取笑他。他的心理既然预先有了这种不愉快的假定，结果便会按照这种假定进行，从而强化了他的这种假定。这种学生中大约有50%的人能够很好地完成技术性的工作，如果改变他们的错误假定，很可能会上进成为好学生。他们的障碍来自于人际能力缺乏，他们表现出来的注意力涣散也是由于受到了错误假定的干扰，这些假定来源于其缺乏人际能力——由于一直过分担忧人际事务和对行动的恐惧心理。这些学生的个人经历至少存在两种：第一，由于家庭环境的原因，在家庭之外没有更多样化的私人友谊，而这些是发展人际能力的基础。第二，在小规模的社团里，也可能是在一个地方性的学院里，养成了一定的人际关系处理能力，由于在这个范围里有一定成就，从而胜任了较大规模和更加城市化的大学里的研究工作。这个大学的历史声誉可能会使这个学生心怀恐慌；接着，当他发现原先自己处理人际关系的能力在新环境中无法运用自如时，便会畏缩退避，回复到孤僻自负的假定之中。这种学生是很容易帮助的，有时一次谈话就能解决他们的问题。他有从经验中得来的社会知识和处理人际关系的能力基础；鼓励他运用已有的能力就会使他豁然开朗恢复自信。这种事例有很多；从某种意义上讲，缺陷主要来自于客观情况而非个人的主观方面；环境变化得太突然太激烈，尤其是年轻缺乏经验的年轻人或是已习惯于过去的思维和行为模式的年长者，更容易受到其严重的干扰。

上述这种情况在我们这个工业时代是极为普遍的；不幸的是环境的巨变，常常发生于一个人或一个团体已经不再容易恢复的青年时期。几年前，一个专业技能突出的工厂的管理人员，从中西部城市的一个部门岗位提升到东部去总体管理一个比原来工厂大20倍的新工厂。以前他只生活在中西部，当他到了东部海岸时，他依旧勤奋称职地工作，刚开始一切都很好，随后碰到了30年代初期的工业衰退，结果这家公司不得不关闭许多工厂，或是缩减开工率。慢慢地，这位总管理者的活动范围逐渐缩小，最后他成了工厂里一个部门的管理员，和他最初的工作职位一样。但原来的称谓却没有了；于是，他开始虐待工人，工人也十分厌恶他，他变得对东部很不满，认为其样样都不如中西部好，他并不把降职归罪于环境变化或工业衰退，而认为是有人在同他捣鬼，懊悔自己不该“到东部来”。换一句话说，他反复思考的假设，以前是依据事实且有效的，现在完全“脱离了轨道”。他太沉溺于对于自己处境的思考，把不如意的事归因于这个有意同他作对的世界，恰巧同珍妮特的那个病人表现得一致。现在的工业环境里，这种情况是可以挽救的，而且据我所知，有专业的社会工作者已正在进行这种心理干预工作。这些社会工作者受过专业的训练，知道如何倾听对方的诉说而不加评论（特别是不加以批评，不懂情感）。让这个不幸的人尽量倾吐，自己则用全部的注意力尽可能地从对方的观点上去理解对方所说的内容。这是个简单的技术，但在工厂管理上却有着惊人的效果。我们曾看见过许多人，很明显心理不正常，经过了几次这样的谈话，有时要好多次，根据需要而定，当他们回到工作中时，他们表示已经将这些问题“谈掉了”。有些人对于现实的判断能力似乎也从此恢复正常了。
另外有一种工业化现象，是我们这个时代的特点，它迫切需要细致的观察。科学的进步和经营组织的变动通常表现为工业方法上的改变，因而可能淘汰许多行业或职业，而这些行业或职业常常是一个家庭世世代代的生活依靠。宾夕法尼亚西部的锡业工厂里有很多“滚轴工长”都是从威尔士招来的。在宾夕法尼亚工作多年之后，他们富裕了，买了房子，在当地社会有了一定的地位和声望。很突然地，在10年前的经济衰退发生之后，制造锡版的方法发生了巨大的改变。这些人，很多已人到中年，失业了，无法维持他们和家庭也已习惯了的生活方式。这对于他们来说简直是灭顶之灾，作为过去社会中的中产阶级，他们无法轻易地转化为变革型态度。事业状态持续着，储蓄也花光了，生活十分艰苦。他们对自己和对社会的态度可以说是完全失去信心的。在某种程度上，这种情形有些类似促使德国人把希特勒捧为救世主时的欧洲的情形。
我提到的这些事实，并非表明我主张限制科学进步、技术改良，或是小程度地改变工业技术。相反，我完全赞成技术改良和生活水平迅速提高。但是，如果我们处理技术的能力在工作方法上取得了突然且剧烈的变化，我们必须发展能适应这些变化的人际交往能力，使我们能够在社会生活中去有效地适应社会改革带来的环境变化。我们无法一脚踏在20世纪，另一脚踏在18世纪而实现生存和繁荣。在过去的100年里，文明社会已完全改变了它的基本假设。18世纪的人类社会，在这方面也包括19世纪，以某种学徒制的形式来训练青年们经济和社会职务处理能力，而现在，这种特定传统生活中“养成”的处理问题的能力和与人合作的能力，在现代社会里已经不再适用了。从经验中获得的知识，以及它所引导的对人和物的处理能力，在现在和过去都是同等重要的。但是，在已定型的社会里应侧重定型了的能力，而我们现在着重于适应性的能力。我们这些在维多利亚时代出生的人会记得当时对“定型社会”是如何的重视；对现在和将来来说，如果我们还能生存下去，“有适应力的社会”将是大家的理想。
宾夕法尼亚锡业工厂里的技工被夹在两块磨石之间。他们受过为定型社会服务的技能训练，却生活在一个强调适应力的社会里。这个事实并不一定解释为他们处在绝望的境地。的确，战争需要的紧急状态已经引发了研究热潮，想使这个国家通过快速增加技术工人的数量来供应那些劳力需求，无论是这个国家还是其他国家，我们从它们的发展过程中就可以看到，工业组织的上层已经快速且明智地开始关注在工业内部训练工人，使他们能忠诚且有效地对紧急需求做出应对。这并不仅限于男人；战时，在英国以及这里，以前在美容院、饭店和家里，女性劳动力能够成功地担负过去被认为只有经过长期训练或只有男人才能担任的工作。确信无疑的是，如果没有我上面提及的上层的明智关注的话，就不会出现这种有效的结果。但值得指明的是，在习得新处理技术的能力方面，这个社会的工人们从来没有使我们失望过。打字机、汽车、飞机的出现，表明任何地方的人民都不缺乏学习这些新技术的一般能力。就这个例子来讲，被撤销的锡业工厂的工人如何适应问题，真的并不像它乍一看那样棘手。但是，除非我们能清楚地陈述社会结构巨大变迁引发的社会后果，同时，那些对此负责的人能有足够强的理解和处理能力，针对这些问题才会形成有效的解决办法，这样社会不满情绪才不会与日俱增。
六
现在，我们可以清楚地看到，高级行政官员在这些日子里，已担负起训练工人新工作技能的职责；同样能清楚地看到，还没有人担负起训练他们新的处理人际关系能力的职责。在大学里，那些畏缩的空谈家还是认为这种职责，特别是社会职责，是十分可怕的。任何不敢担负这种职责的团体是否具备与其名义相符的技能，这一点是值得怀疑的。医生对病人是负责的，化学家对他所涉及的方法是负责的。因此，在一系列科学研究中，虽然失败的百分比可能高过成就，但我们可以看到，担负起这一种或那一种职责是必然同发展有用的技能相伴而行的。在文学上，在辩论里以及在不受控制的逻辑发展中，优势所谓的技巧是不能同这里所说的处理事物和处理人际关系的能力相提并论的。1000多年来，存在于这方面研究中的主要争论一直在引用权威名言的方法中绕圈子，很少取材于生活实际。当前政治学的课本依旧满篇是亚里士多德、柏拉图、马基雅维利、霍布斯以及其他作家书的摘录。化学家怎会去摘录特莱斯和炼金术师们的旧话呢？他们的论证来自于根据自己实验获得的技术和能力。在社会学和政治学中，似乎并没有在一定时间一定场合中直接表现出的一项有用的技能。我认为，除非他们确实去研究了在一些特定情况中发生的事情——个人的或团体的，他们才会具备这种能力。一个善于打桥牌的人并不只是在事后讨论怎样打，而是接受输赢。对于一个新手来讲，讨论固然重要，如果他确实准备上场打牌的话。社会学将永远是科学中的辛德瑞拉，直到她穿上水晶鞋，踏上冒险的旅程。
但是，没有什么人能够瞧不起可怜的辛德瑞拉，尤其是所有的王子和政治家们。在过去一个世纪里，物理学、化学和医学的成就是很大的；但正因为这些成就太大才导致整个社会失衡。直到社会学和心理学在处理人际关系的能力上有了谦虚且踏实的发展之后，我们才能免于继续看到这种技术的发展引发社会混乱和无政府状态的局面。
如果我们处理人际关系的能力（即我们获得人与人之间合作的能力）能同我们处理技术的能力并驾齐驱，欧洲战争将不会复发。
Benjamin Disraeli,Earl of Beaconsfield,Tancred,quoted from John Neville Figgis,Civilization at the Cross Roads(London,Longmans,Green&Co.,1912),p.17.小亚细亚西北部特洛伊地方的女预言家，常为凶事做出警告却为世人所不容。——译者注 关于此项调查更详细的报告，参见Wallace Brett Donham,Education for Responsible Living(Cambridge,Mass.,Harvard University Press,1944),Chap.V.Stanley Casson,Progress and Gatastrophe(New York,Harper&Brothers,1937).Emile Durkheim,Le Suicide(Paris,Librairie Felix Alcan,1930),p.446.Ibid.,p.448.F.J.Roethlisberger,Management and Morale(Cambridge,Mass.,Harvard University Press,1942),Chap.IV.Chester I.Bamard,The Functions of the Executive(Cambridge,Mass.,Harvard University Press,1938).F.J.Roethlisberger,Managancnt and Morale.Christopher Dawson,Beyond Politics(London,Sheed&Ward,1939),pp.35-36.W.Lloyd Warner,A Black Civilization(New York and London,Harper&Brothers,1937).Bronislaw Malinowski,Argonauts of the Western Pacific(London,George Roufiedge&Sons,Ltd.,1932).Alfred R.Radcliffe-Brown,The Andaman Islanders(Cambridge University Press,1933).Dr.Pierre Janet（1859—1947），法国心理学家、精神病学家。William James,The Principles of Psycholog(London,Macmillan and Co.,Limited,1890),Vol.I,p.221.From a letter written by Dr.Alan Gregg(November 13,1942).Lawrence J.Henderson,Sociology 23,Introductory Lectures(three lectures given in course Sociology 23 at Harvard College,privately distributed,2nd ed.,revised in October,1938),p.6;also in Fatigue of Workers,report of National Research Council(New York,Reinhold Publishing Corporation,1941),pp.12-13.Alfred North Whitehead,Aims of Education&Other Essays(London,Williams and Norgate,1929),p.79.F.J.Roethlisberger,Management and Morale,p.138.See Chap.IV,infra,for detailed discussion of the importance of“listening”as the basis of communication.Pierre Janet,Les Névroses(Paris,Ernest Flammarion,1915),p.357.New York,Harper&Brothers,1938.Pierre Janet,Les Obsessions(Paris,Librairie Felix Alcan,1919),p.636.James Stuart Plant,Personality and the Cultural Pattern(New York,The Commonwealth Fund,1937).See Chap.IV,infra.
第二章　乌合之众假说和它的推论国家绝对论
一

近乎两个世纪人们都认为经济学研究能够为人类文明活动的有效进行提供社会技能。在某些领域内，经济学的具体研究无疑满足这一要求，比如，在成本会计、市场和大规模的工业组织等方面的问题上的确有了技术方面的长足进步。但在这些方面，已经发展出的一些很有价值的经济实践，是很难用传统经济学理论解释清楚的。E.H.卡尔曾说，近年来经济理论和实践之间的“慢性分离”已经变得比以往更为显著。他将经济学理论描绘为经济实践的列车上“不知所措的跛行和抗议”。巴纳德，作为一个经验丰富的行政人员，他认为“有效的领导必须以正确的直觉为基础，尽管教条主义否定了其正确性”。
理论与实践的分离引发了这样一个问题：经济理论在原有的现场或实践上是否符合它所研究的事实。科学始于现场，在实验室中得到有效的发展。在现场情境下，人们用相对简单的逻辑去检验复杂的事实；在实验性的现场情境中所开发的技能将复杂事实的特定方面分开进行研究，如果成功，便会导致高度复杂的逻辑学的发展。这两种方法相互诱导和发展——简单的逻辑和复杂的事实，简单的事实和复杂的逻辑。但是即使实验室使用高度发达的技术来辅佐现场研究，无论如何，还是由现场专家将所获得的细节信息进行整合，在科学训练和经验的引导下决定诊断和治疗方法，存在特殊的例子，比如说诊断和治疗病人。经济学同其他有关人类科学的研究一样，似乎过度渴望获得实验方法，而忽略了对实际工业情境各方面持续的详尽研究。然而这种现场——实验的关系正是科学方法的要义所在。

人们必须意识到，对于普通的经济实践，以及它同社会的、政治的紧急事件之间的关系，自从19世纪早期起实际情况就已经发生了很大的改变。卡尔在我已经提到的那本书里断言，在古典经济时代，工业体系主要是由小规模的工业和商业组成的。它所暗含的意思是说，整个竞争理论和竞争价值是以这样一种实际的社会形态为基础的。一位以前的同事，已经去世的卡伯特，惯于讲到他早年在新英格兰的生活，其就是生活在这样一种社会里。他常说，在新英格兰，50年或者60年前，他们的作坊和工业主要是一些小型的组织。它们也许雇用几百号人，任何一个企业的生命很少能维持两代以上，至多不超过三代。然而，卡伯特指出，这样一个企业的停歇给所在地区未带来任何社会问题。一旦某个组织停止运转，一些当地的竞争者已经发展起来，并且准备或已经开始雇用那些原企业里的熟练技工。因此一些企业的倒闭并不会引发当地的经济衰退以及相关社会问题。而现在情况已完全不同了。在20世纪30年代初期的经济衰退中，通常雇用3万~4万人的制造业面临着产品需求下降的境况。有些制造业雇用的工人数目下降到1万或者更少。这并不是说雇主有不顾工人死活的铁石心肠；有很多这样的例子，公司在没有面临经济危机的情况下，努力挣扎了很多年以保证尽可能多的雇员不失业。但是在当时的情境里，这样的努力注定是失败的；在某些工业地区，在几个月的时间内，成千上万的工人不可避免地被“解雇了”。像这样的情况就不能同卡尔和卡伯特所说的19世纪的情境特征相比了。
在大城市的两个或三个郊区，解雇两万或三万名工人，势必成为当地头等社会问题。这种问题无法留给“个人主义”或者是“开明的个人利益”去解决；因为19世纪的路线已不再适用。卡伯特惯于说，与其预期某一个企业在两三代之后就结束，我们不如改进工业组织，授权这样的企业成为“不会死物种”，当它面临危机时，整个社会必须承担维护它的责任和义务。
这一切表明，19世纪经济学理论的主要假定已站不住脚。在100年前，人们或许还相信“追求个人利益”这一原则的本质关联性和适用性是经济组织的基础。尽管这种假定仍然被经济学家和政治学者所认同，但是，非常明确的是商业和政治实践如今已以一个全新的人类社会的概念为基础了。理论与实践的分离或许是，或者至少部分是流行于当下政治——经济领域讨论中的所有困惑的根源。当大学里的经济理论家仍在假定“追求个人利益”足够成为发展理论和经济见解的基础时，行政人员基于其处理人事的实际经验，将行动建立在相反的假定之上。这就引发了不仅在公众意识里，或反映在经济学家的著作中的无穷混乱。虽然实践性的经济学家有很坚实的理论立足点，但是却总困扰于缺乏现场经验，以及实践与理论连接不易等问题。

现在所了解的所谓的经济理论可以说是最早起源于重农学派，特别是路易十五的医生弗朗斯瓦·魁奈（Francois Quesnay）于1758年出版的著作《经济表》（Tableau Economique）。查尔斯·纪德（Charles Gide）宣称，一群有名望的人不久将会成为魁奈的门徒，他们接纳了重农学派家或者是经济学者的称谓。魁奈在经济研究中引入了两个新的观念。第一，农业优于商业和工业：这种观点不久就被人无视了。第二，提出了“人类社会自然和核心的秩序”。这是重农学派的基本概念，认为人类必须根据自然规律，尤其是人类本性去学会生存，作为政府和权贵，总体应当放弃无休止地制定法律和规则的观念。他们必须学会让事情顺其自然。重农学派的基本观点得到经济自由学派的进一步发展，这个学派在英国有时也称作曼彻斯特学派。在很长的时间内，重农主义的习语“laisser faire，laisser passer”（放任主义）成为这个学派的格言。纪德指出自由主义学派的原则有如下三个：
（1）人类社会是由自然规律支配的，我们不能进行改变，假使我们想改变也是徒劳，因为它们并不由我们决定。而且，即使我们能够改变，也毫无意义；因为它们是友好的，或者在一定程度上来说，可能是最好的。经济学家的本职工作是去探寻这些自然规律，而个人和政府的职责就是努力调整自己的行为以遵循这些规律。
（2）这些规律绝不与人类的自由相抵触；相反，它们所表达的是一种在社会中人们之间即刻产生的关系，在这个社会里人类根据自己的兴趣自由活动。这样，表面上敌对的个人利益之间就建立起了和谐关系；这种和谐关系恰巧就是事物的自然秩序，它比人为设计和安排更为优越。

（3）在立法者方面，假如他想保证社会秩序和进步，必须尽可能地发展个人的主动性，排除任何会干涉发展的因素，防止个体之间的相互干扰。因此政府的干涉应当减少到最低限度，只限于那些为了个人和全体安全所必需的措施——一言以蔽之，采取放任政策。
这些原则简要地总结了19世纪经济和政治思想的主要理论背景。在这个人类合作活动的概念里面有不少内容，到现在还是十分重要且值得称赞的。这些阐述放任主义的作者们主要的困难来源是，他们在阐述第二个原则时那种拘谨的态度，第二个原则就是：“当生活在社会里的人们不受任何管束而自由地按照他们的利益行动时自发产生的关系。”
卡尔找到了，也找对了曼彻斯特学派发挥这个原则时表现出的不足；他认为那个被叫作利益动机的东西是这个学派阐述的经济理论中，逻辑上的第二步。但是利益动机的观点，如卡尔对其的应用，过于“经济学化”。在19世纪，人们普遍地设法将商业组织建立在这样一个假说上：某些这样一类的动机支配着人类的舞台；在这点上，卡尔的观点是正确的。但是卡尔所意指的在某种程度上这一动机是企业组织的基本原则。对于这一点我们无法认同，如果说它完全没有发生作用，倒可能近乎事实。
整个经济理论中误解的来源必定得追踪到李嘉图。他是第一个明确将“社会人之间即刻产生的关系”这一狭义概念作为发展一门科学的充分的抽象原则的人。他个人的生活历史揭示了他对这个句子狭隘解释的来源。
李嘉图的父亲从荷兰来到英国伦敦是在18世纪的后期，在伦敦他设立了一个股票经纪人办事处。年轻的李嘉图14岁就在这个办事处工作。他21岁时和威金逊小姐结婚，成了一名基督徒。之后，他不得不离开父亲的办事处，并买下一个田庄和威金逊小姐一起生活，据他的传记作者说，“专心于他的科学追求”，就是说，写他的专著《政治经济学及赋税原理》。

我们能轻易领会李嘉图在讨论财政、赋税和经济地租中所表现出来的天赋异禀。然而我们很难相信，从14岁到21岁，李嘉图完全投身在股票经纪气氛里的这7个年头能使他了解“社会人之间即刻产生的关系”。在股票经纪人办事处，团体生活及由团体决定引发的个人行为的表现程度恐怕是最低的。然而李嘉图的拥护者，直到今天对其“人类社会本质论”的假设仍深信不疑。现代李嘉图派理论的最清楚的陈述见于题为《经济科学的性质和意义》（The Nature and Significance of Economic Shence）的文章。罗宾斯教授关于这个主题的界定是非常清晰的。“我们（例如，人类）已经从伊甸园里被赶了出来。我们既没有长生之术，也没有满足欲望的无限方法。在任何地方，如果我们选择一件东西，就得放弃另一件，然而放弃的这件在其他情景下往往是不愿意舍弃的。用有限的方法来满足喜好的目的，差不多是人类行为的共性，”罗宾斯接着指出，“这是经济科学中所有客体的统一，是人类在克服资源短缺这一问题时呈现的所有行为模式。”这是完全合乎规则的抽象原则，只要它是从严格的逻辑和实验中所获得的，只要研究的过程中不受混乱且不相干的事件干扰——不管它们在人事上有多大重要性。不仅如此，魁奈在他的《经济表》、亚当·斯密在他的《国民财富的性质和原因的研究》，以及李嘉图在他的《政治经济学及赋税原理》里，一定程度上都涉及了这个抽象概念。关于市场、供求、价格、边际生产和经济地租的研究达到“人类处理稀缺资源所采取的一种假定行为的形式”这种程度，那它就是不可缺少的，也将要继续存在。经济学对任何社会平衡理论都有很大贡献，对于那些实践者来讲，经济学家也提出了许多可资经济实践者效仿的特殊技能。一般的混淆不仅只发生在经济学抽象的概念里，同时也会存在于，任何对社会均衡概念有解释力的其他社会研究中。经济学家所要求承认的并不是这个世界“住着的只是些自私自利的人，或是追求快乐的机器……”经济分析的基本概念是相对价值尺度的概念。
这样，在什么条件下，经济学的假定才能得到满足呢？如果我们回到李嘉图，我想可以说，他的研究和逻辑是建立在三个限定性的概念基础之上的。它们是：
1.自然社会是由一群没有组织的个人所形成的。
2.每一个人以确保自我保存或者自我利益为目的来计划行动。
3.为了这个目的，每个人尽他的能力所及，进行逻辑性思考。
1.由无组织个体组成的自然社会

在李嘉图时代，除了霍布斯之外，还有卢梭以及他的《社会契约论》有着强劲的影响力。社会契约论，至今在一些意想不到的地方仍然存在，它将自然人的生活定义为“孤独、贫困、肮脏、粗野和短暂的”。从这种类型的自然生活转变为社会生活，包括了对自然欲望的审慎的限制，但是作为报酬，人将得到合作活动中的所有收益。李嘉图时代之后，这个信条被格林谴责为是那些知性论者编造出来的对原始社会炫耀性的描述。更近一些，现代人类学的田野调查使这个理论再也无法站住脚。但是对李嘉图和他同时代的人来说，有各种理由支持他们的假定，且无可反驳。
而且，在李嘉图意识到的某些情况下，这种描述可以适用于现在以及任何时候。假如极端的紧急事件打破了某一社会团体的合作习惯，如果上帝并没有派出一个领袖，找到应对危机的合作方法，这个社会将会暂时分解成一个人人寻求自保的散乱群体。这样说似乎过分夸张了经济学中特别关注的人类事件的方面。但是生活必需品的匮乏是一种最常见且最严重的紧急状态或危机——以至于现代人类学的研究成果也无法使我们完全彻底地抛弃李嘉图的理论。
2.个体以及自我保存动机
很明显，关于匮乏的假设支持了“竞争有限的生存资源”这一概念——尤其是在客观的市场以及对外贸易和交换中。如果没有领导和没有社会组织去安排生活必需品的分配方式，经济逻辑中的原则就会发挥作用。某一个社会的解体和群体间的组织性缺乏，如经济学家所指出的，是人类所面临的重大问题。这些问题也是现今我们必须迫切关注的问题。
3.每一个人为了这个目的进行逻辑思考
如果把这句话解释为每一个人的思想和他的能力一直是合乎逻辑的，这当然是个谬论。但又不完全是个谬论，因为作为一个假定，它在原来为它所规定的狭隘限度内的有效性，可以被认为是正确的。也就是说，一个人的思想并不会这样一直合乎逻辑，例如当他面临使其惯性思维失效的紧急事件或危机时。人类具备系统思考能力的价值，作为一种自然的事实来看，主要是它应付紧急事变的能力价值。
经院派心理学的说法常常暗含这个意思，逻辑思考对于成熟的个体来讲是一种持续不断的能力——正常婴儿从含糊的不合逻辑的行为发展到合乎逻辑和熟练的行为。这样一种描写似乎得到皮亚杰、克拉巴莱德等人的诸多著作，以及列维·布留尔（Levy Bruhl）关于原始人的著作的支持。如果我们细心地观察事实，不论在工厂里还是在诊所里，我们会立刻发现，这个说法尽管对文明的成人极尽恭维，但并非事实。实际上，我们可以进一步说它是绝对错误的。这一点可以从许多不同的工业调查里得到验证。

霍桑进行的第一套实验的最后一个阶段被称作班克·威林观察室。在这里，工人是按团体激励计划来得到工资的；但是这个计划完全没有收到效果。工人所做的工作是按照其所在团体设定的工作量标准来衡量的；如果只有一个人的工作额超过了这个标准，这个人将会被其他人厌恶。产量也不是按照用某种测验预测的能力来规定的。“在这个观察室里，产量最低的人在智力上是第一名，在技术上是第三名；产量最高的人在技术上是第七名，在智力上是最低的。”这些观察结果并不是特例，马修森在他的大量的工业研究里也记录了相同的现象。戈尔登和鲁顿伯格用很长的篇幅讨论了这个情况，并声称工会主义——按他们的说法——能对这个“无组织工业”中无法避免的情形进行补救。至少提供的证据是，经济学家所假定的个人自我保存作为一种动机和逻辑工具，并不是寻常所遇到的工业事实特点。同伙伴搞好关系的愿望，即进行人际交往的人类本能，很容易超越单纯的个人利益和逻辑思考，而这正是管理所依赖的具有欺诈性的原理。
事实上，上一章所提供的有关事实也支持这种说法。能够指出的是，只有那些不能同人交往的学生，才会过分地想到他们的私人处境，以致在每一个时刻都在设法用逻辑进行思考，而不用当地可能有的社会习惯来做决定。这些人由于非常缺乏对群体规则的认同，而把每一种寻常的社会情景都看作紧急状态和危机。所以经济学家的主要争论，认为逻辑的功用在于应付危机，在这里看来是正确的。对于经济理论来说，不幸的是，它主要适用于在社会关系上属于常态之下的人，而不是非常态的人。
我们是否一定要下结论说，经济学是对非常态情况下的人类行为的研究，或用另一个说法，经济学是对寻常情况下非常态的人类行为的研究？这不是一个轻易能抹杀的问题。这句话里所用的常态这个字眼，其意义也不容误解，它的意义很简单，所指也很明显。如果我们足够悉心地继续观察工业里的工人或是大学里的学生，我们会看到那些被自我利益驱使而精心于逻辑推理的人，是极少的。当社会关系遗忘他们的时候，他们又退回到自我利益上去。这似乎包含了这个意思，严格地说来，经济学不只是研究人类行为在处理资源有限时所采取的形式，还必须考虑到另外一个情况，即当社会关系解体时。

看来在应用所谓经济法则之前，必须先假定国际和国内在很大范围内是缺乏组织或组织是混乱的。换句话说，我们对经济事实的研究是乱七八糟的；我们所得到的好像是一门广博的病理学，但不是生理学，是一套研究变态社会的决定因素学科，而非研究常态社会的决定因素。我想罗宾斯的文章后面几章里说明了这个事实。他在关于经济法则和它们同现实的关系这一章里指出，经济学从先定原则演绎的结果并不能推翻“鱼子酱是一种经济商品而腐肉是没有价值的废物”这一论断。他认为，从纯科学的经济观点出发，这些事情一方面决定于“个人的估价”，另一方面决定于“既定的形式的技术事实”。这两个条件，他断定说，是“在经济统一性的范围之外的”。

但是这是过于急躁的——没有去怀疑他所说的是否符合他所讨论的理论，但是事实上的证据都否定这个“个人估价是唯一实际决定因素”的概念，除非接受李嘉图的假定，认为人类个体是自我利益所驱使的没有组织的个体。整篇文章所证实的是，经济研究的“正当领域”，虽然它有他所强调的某些重要性，然而由于其假定的局限性，使其不能作为工业研究或者是所谓经济计划的基础。换句话说，组织无序的病态需要对组织的直接观察作为补充。一直要等到这种调查很好地发展了，所有那种“没有理由认为已在人类的估价行为中发现了一致性”的说法必须被看作非基于社会现实的观察，其实质是那些把人类看作一堆乌合之众的假定的推论。变化的因素可能很多，相互间的依赖关系也可能十分复杂，但是这种把社会假定为一堆乌合之众的说法是经不住片刻检验的。
二
几个世纪以来，乌合之众假说以各种各样的形式迷惑了我们对法律、政府或者是经济事物的思考。从这个理论出发，又使我们确信，需要一个利维坦，一个强有力的国家，利用权威把秩序强加给这一群乌合之众。因此这些天，我们的很多自由主义者和律师开始求助于清晰的教条，这些教条仅仅与希特勒和墨索里尼的声明有些许区别。重要的区别似乎不在逻辑上，而在于国家管理中的自由主义概念确保了人性化的特征，它比德国的国家社会主义更允许较多的言论和行为自由。
历史学家知道这个理论可以回溯到查士丁尼的拜占庭帝国、教皇英诺森四世以及中世纪。
……封建主义的混乱使人民大众忽视了专制主义的危险……
……霍布斯的伟大利维坦、圣典学者至高无上的权力、神秘的权威、奥斯丁的国家主权，这些都是同一样东西的不同名称，即为了国家或教会的统一而产生出的立法者不受限制的无上权力。至于这里所说的到底是国家还是教会，已无关紧要。”
但是作为对有组织的社会的真实描述，那种说法完全是虚妄的。
……在这个世界上我们实际上看到的，一方面并不是国家，另一方面也不是一群不相关的个体，而是广大复杂的集合在一起的许多联合体，只是在这中间我们才有个人、家庭、俱乐部、工会、大学、职业……
……要获得一个有关法律和政府的理论，似乎更加合理的准则是，不要制定一个有关统一的抽象的教义，而应对鲜活的生活事实进行观察，并且设法把文明社会的真实容貌记录下来。我们所看到的事实是些什么呢？绝不是像沙粒一般地堆成一堆的个体，每个人都相同，没有区别，除了他们都属于国家以外，他们彼此之间就相互没有联系，而是不断增加的分层次的团体、家庭、学校、市镇、州县、工会、教会等从下而上的一个系统……

……事实上孤立的个人这个概念只是梦境里的影子……在真实的世界里，并不存在孤立的个人；一个人一开始就是一个什么单位的成员……他的人格只有在社会里才能发展；他总是这样或那样地体现着某些社会制度。我并不是要否定个人生活的特点，但是这种特点只能在一个社会里发生作用。
菲吉斯不仅是一个有能力的历史学家，他也是一个为人们义务服务的宗教社会的成员。他的历史知识给了他远见，他在日常工作中的实践经验为他提供了谈话和写作的资料。在他的所有著作里面，人们可以感受到其对1914年以前现代社会里的人的关心。可以说，他曾预言了从那个致命的年头以来我们经历的所有峥嵘岁月。但是我们也看到了他简单的但有效的社交技能，学识异常丰富，使他能应用他的知识为日常所遇到的人们服务。我在上面所引用的这些话表明他是在谈其所接触到的实际社会，而不是一个李嘉图式的、价值可疑的假设。他关心事实，而不是关心那种从有问题的假定得来的推论。
对于乌合之众假说的支持者还有一点一定要加以说明。他们似乎是，几乎完全是那些同实际世事距离很远的人——学者、作家、律师。更确切的是，那些对李嘉图的观点支持最有力的人，把他的假定误认为是观察到的事实，就是那些法律系学生、哲学家。很少，如果有一些的话，对他们的同胞的生活、工作和福利负过责任。他们从不同的社会情境中获得的知识极少，他们较少具备处理人事的能力，因此他们就会忽视人类组织的许多事实，以及对于指导别人工作和思想的人来说极度重要的事实。最近出版了一本并不属于这一类情形的书，可能是对于政府和行政几代以来最重要的一本书。然而，这种艰辛但又很有意义的研究被政治学的学院所忽略是不足为奇的。

巴纳德是新泽西的贝尔电话公司的总经理：由于他在这个公司里是从底层一步一步地升迁到这个位置的，可以证明他不仅对人类合作体系的事实具有从经验中得来的知识，并且深谙于处理复杂众多的人类组织问题。他这本书表明了他同样具有深思熟虑和逻辑思考的不同寻常的能力。在我最近提到的作者里面，他在这个领域中的表现，更加符合汉德逊对领导力的三个标准：
他必须具有：第一，对事情的亲密感，习惯化和直觉的亲密感；第二，关于事物的系统性知识；第三，对事物的有效的思考方法。
巴纳德在他的书前有一篇序言，简单地概括了他的目的，即试图通过广泛的阅读去发现对人类组织普遍特性的描述，而他却失望了。他没有看到任何论文讨论到他在日常行政工作里所知道的那种组织。不仅如此，这样一些被认为讨论这个题目的论文，看来对行政实践的真实情况毫无所知。
……在我看来，社会科学家总是——不论他们从哪一方面去接近——刚刚达到我所经验到的社会组织的边缘，就撤退了。在我看来他们很少感知到这种合作和决策的过程，你至少去描述到这些问题背后的现象……
而更甚于这一点的是，这些作者显然，甚至不承认社会组织在社会本身结构方面的重要性。

……风俗习惯、社会传统、政治结构、制度、态度、动机、习性、本能等讨论的很多；但是社会研究的普遍原则和它们所关联的群众的行动之间的连接方式却没有包括在内……

巴纳德接着指出有关国家和教会自然属性的冗长的思考历史，曾阻碍了对正式组成的人类合作的事实的、明智的调查。法学家、宗教专家、历史学家、政治学家几个世纪以来一直忙于讨论权威的来源和性质的问题。有一位当代著名的历史学家说，欧洲文明是罗马帝国和教会对氏族，如法兰克人、撒克逊人、凯尔特人和其他部落组织施展统治行为的产品。不论我们考察查士丁尼——代表拜占庭（东罗马）帝国和罗马帝国——或是英诺森四世，我们见到这两个人同样地确信，任何正式组织的来源和基础都是最高的权威。任何为了人类目的而形成的人类的组织——市区、大学、商业机关、军队的权威都被认为是从一个高级的和统一的权威中得来的；从这些权威看来的，它的人格都是虚构的和派生的。巴纳德指出，正如菲吉斯之前所指出的，这仍是现在的法律理论，而像这样一种说法，它不仅与政府所依据的自发合作的民主意识理论相矛盾，而且会阻碍我们对社会组织的主要事实的调查和理解。另一方面，法律学家关于国家的理论，即使把这些理论滔滔不绝且无休止地应用于司法的判决里，也完全不能解释组织工作的最基本的经验。对于权威的来源和性质，历史性的争论给法律学家和宗教专家以知识的错觉，因而从实际上阻碍了调查研究。

继引起学术界混乱的权威问题之后，巴纳德指出“早期经济理论的公式极容易引起对人类行为的经济方面的过分夸大”这个问题。亚当·斯密和他的后继者，由于他们的理论，大大地减少了“对具体社会过程的兴趣，经济因素其实只是这些过程中的一方面”，他认为这些作者“过于看重”经济利益。这又同在决定行为中强调“理智的过程比情感和生理的过程”更为重要的错误相结合，其结果，在当前很多人的思想里，人仍然是一个“带着一些非经济的附属物”的“经济人”。巴纳德指出他自己在一个组织中的经验却刚刚相反：

……尽管我早就找到如何在一个组织里有效相处的方式，一直要到后来我把经济理论和经济利益放在次要的——虽然是不能缺少的位置，我才开始了解组织或组织里的人类行为……
又一次说明从经验中得来的知识和从细密的、持久的接触中产生的直觉，与不受发达的技能和责任所控制的复杂逻辑相比，更为可靠。

来自事实的知识和来自文字的推论之间的差距，没有比巴纳德对于在一个组织中实际上行使的权威的讨论说得更明白。厄勒布或西内秘密山顶上的巨雷和闪电已经一去不复返了。统一性和不可分割性的哲学讨论也一去不复返了。权威是为了方便而虚构的东西。“它被编出来，从逻辑推论的观点上说，因为它仅仅解释一些表面的行为。”那个行使所谓权威的人被安放在传达路线的一个重要点上——如果人们设想一个组织的图表，表里有从下而上、从上而下的传达路线。他的任务是促进组织各个部分间的平衡关系，使组织存在的公开目标得以持续和稳固地完成。如果他在这个作用上不能胜任，他在这个组织里也就没有实际的权威——不论他的名声是多么的重要。“权威”一词的大概定义是，它是“一个正式的组织里发布消息的角色，凭借组织成员对其的接受，实现他对这个组织的管理……在这个定义下，一个命令是否具有权威，取决于这个命令所发布的对象，而不取决于有权威的人，或是发布这些命令的人”。巴纳德审慎地详述了“无关紧要的地带”；并不是一天中所有发布的事情都与权威的维持有重要关系，但除此之外，组织的效率依赖于“个人服从命令的程度”的说法是正确的。所以权威一方面有赖于“个人服从命令的程度”的说法还是正确的。“所以权威一方面依赖于个人的合作态度，另一方面依赖于组织的传布系统。”因此，权威在实际行使中需要有每天都必须实现的远见的能力和明智的指导；由于得到别人的合作是其中不可缺少的因素，人和人之间彼此的了解和相处的能力是同技术知识和能力同等重要的，它们都包含在权威这一概念里。在经济理论的影响下，我们在训练青年的教育体系中安排了对技术的了解和处理技术的能力，而我们在发展对社会的认识体会或是培养处理人事的能力上却毫无作为。我们所提供的教育正是在阻碍这样一些能力的发展。
广大的公众、商业的领袖和政治活动家的基本假设是：人类是一堆无组织的乌合之众，对于这些人，秩序必须是强加上去的。就是这个谬论鼓励了希特勒的狂妄的梦想。
三

在上面提到的那本书里，克里斯托弗·道森把欧洲文明的形成归之于罗马帝国和中古教会对那些未开化的欧洲部落组织中的人们的一种正式影响。这个影响不是单方面的；他声称19世纪民族主义的动力在于作家们的陈旧认识，事实上最后接受或者是拒绝较高层次的文化是取决于欧洲人民的。在较高文化和这些人民之间，权威和它的行使一直是一个争论点。“未开化的社会的本质在于它是建立在血缘原则上的，而不是建立在公民原则或是国家绝对权威的原则之上。”凯尔特人或日耳曼人的社会组织是部落性质的，“建立在血缘关系上的团体，如家族或者是宗派”。这样的组织虽然被视为是原始的，却“具备较发达社会形态都会嫉妒的品质”。这样一些社会除他们自己的团体之外别无忠诚的对象；每一个人在社会活动里的合作都是自发且全心全意的。罗马帝国的传统是精确的和具有逻辑的，它建立在帝国的权威之上。氏族的传统却是非逻辑的，不具形式的，它建立在部落里每一个成员的合作态度之上。

詹克斯在他1897年的著作中指出，当文明发达了，国家就被迫接替氏族的作用。“氏族产生于国家之前，但这两个阶段的关系常被误解”。他进一步指出，国家不能被视作只是氏族的轻微扩大。他说：“国家和氏族之间没有确立相同的原则。国家的成功就是氏族的毁灭。”社会组织革新的主要原则是，他说，由军事需要所决定，也就是说，由紧急状态所决定。“大量冲进罗马帝国的军队，侵入不列颠的军队，都是氏族的同盟。”在塔西陀时代之后约三个世纪，最著名的而且很古老的氏族消失了，或是被较大的组织所吞灭了。新的群体是军事性的和描述性的，这可以在它们的名字中表现出来——法兰克人（Frank），战士；撒克逊人（Saxon），执刀的人；阿勒曼尼人（Alemanni），外来的人。“这种新的机体并不仅仅是旧的机体的扩大；它建立在完全不同的原则上”。领袖不再是世袭的首脑，他是按他的军事能力被选拔出来的；社会组织不再建立在血缘关系上而建立在效率上。但是“按个人能力选择的原则比之抛弃氏族里的贵族具有更为重要的影响。它可能是引起氏族和国家最紧要的区别的原因”。詹克斯于是进而说明这个重要的区别：“氏族是团体组成的社会；国家是个人组成的社会”。这句话在他这本书里常常反复地提出，真可以说，从这一点他发展了他主要的论点——国家和氏族之间必然是相互仇视的。

詹克斯的论文具有论点清晰的优点，增加了这个主题的趣味性。“国家和氏族间的斗争确实是中世纪内部政治的核心；这种斗争的存在对中古历史有很大的贡献，因为令人好奇的二元论加上矛盾和奇特，对许多学者来说，都是这个时期独特魅力所在。”国家的存在是基于勇士部落的联盟，统一于军事需要的刺激。一旦这个联合体建立起来，内部秩序和体系就变得非常必要，因此国家逐步地担负起“内部和平的维持者、正义的施予者和土地事务的行政管理者”的职责。逐步被大家所承认的权威并不是一直不受制约的。在封建时代，特别是在查理曼以后的法兰克人中，社会组织是被瓦解了的，它变成了一堆封地的集合体，每一个地区的内部组织十分近似早期的部落体系。“在无政府状态的年头里，氏族压倒了国家。”但是在异教徒的入侵中，氏族“内在军事上的软弱”和没有效率，又使国家得以复兴，国家又压倒了氏族组织。所以詹克斯发展了他的社会组织竞争原理的基本观点，用来解释国家的胜利是不断累积的结果。

国家和氏族的斗争是长期的和艰苦的；最初看来好像国家是要失败了。封建时代标志着第一回合战役的结束；总的来看，封地是作为国家和氏族间妥协的产物，在它的组成成分里氏族似乎要多于国家……然而10世纪和11世纪国家复兴，斗争又重新开始了。正如我们所见到的，国家获得了全线的胜利。
毫无疑问，詹克斯写作于1879年和维多利亚时代的英国，他很容易相信这个争执最终已得到了满意的结果。在那个时代，尽管有勒普莱和涂尔干等人的警告，但是看起来在这个界限之内好像没有任何反对的声音。此外，尽管詹克斯无疑地是一个有能力的历史学家，但他却又具有律师的特性，满足于层次分明和逻辑严谨的解释，而把这样一种解释代替了事实。他写这些文章之后的半个世纪，我们知道社会组织的问题并不是如此容易处理的；菲吉斯和道森、勒普莱和涂尔干教我们要对欧洲历史的事实注视得更仔细些，还要抱有更多的批评态度。

但是詹克斯并不是没有疑虑。在他的摘要里他说，“毫无疑问，从效率的纯洁性和简单性来说，国家的原则比氏族的原则更为合理。”但是“氏族的观点根植于人类的本能，它们不能完全被忽略”。这一层考虑引导他得出了这样的结论“如果氏族的观念并不有助于效率，至少有助于稳定。”事实上，先不管詹克斯的所有的这些争论，文明的问题并不在于国家和氏族之间哪个获胜，也不在于效率和稳定之间哪个获胜，而是在于这两者怎样才能包含在一个更为复杂的社会形式里。实际上这就是巴纳德这本书的主题：智慧理解和积极合作对文明秩序都是同等重要的。
四

当巴纳德说任何特定的组织必须有效力（完成“这个系统的目标”），也必须有效率（满足个人的动机）的时候，他是在阐明一个原则，这个原则可以广泛地应用于任何整个的社会。任何团体的社会组织一定要确保它的成员获得，第一，他们需要的物质满足；第二在实现很多不同的社会功能时与其他人积极地合作。这里所排列的第一和第二的次序并不表示哪一项重要或哪一项次要，它们都是重要的和必须同时实现的。但是思考一下原始文化就可以使我们假定在这两者中，后者——继续不断地合作的需要——对社会生活更为重要。任何原始部落的仪式几乎完全是为了促进合作的和谐，教育人们增强合作性劳动的可能性。很明显，部落隐含的假设是，如果合作能得到保证，群体的物质需要就不可避免地得到满足。
没有组织就不会有合作。任何工业组织一方面是工作——必须技术上有专长和有效，同时另一方面又是很多人的一种生活方式——一个必须有效率的合作体系，一种可以令人满意的生活方式。我们的文明在物质和技术的成就上取得了很大的成绩，然而在合作体系上却完全失败。不仅是我们不能在一个国家或国际上得到持久的合作；而且我们还委身于充其量也不过在有限的范围内适用的可疑的理论，这种理论看来还把这种失败视作文明的成就。我们的经济学假定，一群没有组织的乌合之众在为稀少的资源竞争；我们的政治学假定，许多生活在一起的个体被一个主权国家所统治。这两个理论把任何对社会组织事实的调查都拒之门外，不予鼓励。它们至今都使20世纪处于竞争性的和破坏性的无政府状态之中。现在可以肯定地说，经济研究有许多用处，大学里给政治学的时间也可能并不是完全浪费的，但是一旦这些学科被用来代替对事实的直接调查研究，它的整个影响将使社会残废不全。

“国家并没有创造家庭，也没有创造教会，甚至在任何真正的意义上也不能说它曾经创造了俱乐部或工会”；也不能说它在中世纪创造了协会或宗教秩序，更难说它创造了大学或者是大学里的学院；所有这些都是从同人类自然有关的本能里产生出来的。……
菲吉斯继续说：

“我所努力的……是明确这一点：我们和我们的对手是由原则问题而不是细节问题划分开来的；所涉及的原则……带有人们生活中合作的特性以及国家层面上的真实特性……”

他接着声称，只要“国家无限威力的信条不被打破”，自由制度就不能自由地发展。而国家组织的真正功能是提供一个骨架，使人类长久的社会本能能够在这个框架下发展。他否认“一个全能的国家面对一群同样虚妄的互不相关的个人”的概念，把它称作“科学的怪物”。
这个具有无限力量的国家和一群互不相干的个人的概念是暗含在经济理论里面的，而且被法律和政治科学所表述。它给了我们一个墨索里尼和一个希特勒，并且把整个民主政治的进程搞乱了。

轴心国家已经迫使这些法律和政治科学理论超出永久的逻辑结论，并将它们投入具体的应用中。或许这将使学术观点有所终止，但是这会引起深思，也许甚至可以引发一批对人类现实的调查研究。由于民主国家的人民抵制专制统治者，抵制天赐权力和国家绝对论，民主国家已经成功地向合作共同体的方向发展，而实际上它们已经成功了。在历史上，我们的祖先不止一次地拒绝服从来自上面的强制性权威，而是将来自下面的表达自由意志的投票方法作为真正领导的唯一来源。这才维持了进步发展的可能性，并使得民主历程不受政治理论的诱惑而误入歧途。议会代表制和定期的选举在一定程度上能保证这种发展，但也只是一部分。甚至在民主国家里，我们还没有排除政治上出现暴君的危险。巴特勒先生报道了一个山路向导的明智观察。“我们已经推翻了贵族的权力和教会的权力。现在我们要去推翻政客们的权力，而这将是一场艰苦的斗争。”仅仅有一些民主的形式是不够的，还必须积极地发展社会技能和洞察力，才能使这些枯骨生动起来。但是关于这个题目的讨论必须留待最后一章。
Edward Hallett Carr,Conditions of Peace(New York,The Macmillan Company,1942),P.79.关于1837、1873和1893年的经济衰退的相关内容不在本讨论范围之内。但是，无疑地，任何一个经验丰富的历史学家都能够指明，在这些时期内发生的大规模失业与工业技术的迅速发展不无关系。Charles Gide,The Principles of Political Economy(London,D.C.Heath and Company,1909),English translation by C.W.A.Veditz,p.9.Ibid.,pp.24-25.The italics are Gide's.Lionel Robbins(London,Macmillan and Co.,Limited,1932).Ibid.,p.15.Ibid.,p.87.Thomas Hill Green,Lectures on the Principles of Politioal Obligation(London,Longmans,Green&Co.,1911),pp.121 ff.F.J.Roethlisberger and William J.Dickson,Management and the Worker(Cambridge,Mass.,Harvard University Press,1939),Part IV.F.J.Roethlisberger,Management and Morale,p.82.Stanley B.Mathewson,Restriction of Output among Unorganized Workers(New York,Viking Press,1931).Clinton S.Golden and Harold J.Ruttenberg,The Dynamics of Industrial Democracy(New York and London,Harper&Brothers,1942).Lionel Robbins,The Nature and Significance of Econnomic Science,p.98.Ibid.,p.99.John Neville Figgis,Churches in the Modern State,all the above quotations from Lecture II.指巴纳德所著的《经理人员的职能》（The Functions of the Executive）。Chester I.Barnard,op.cit.,Preface,pp.viii-ix.Christopher Dawson,The Making of Europe(London,Sheed&Ward,1932),p.67.Chester I.Barnard,op.cit.,Preface,p.ix.Ibid.,Preface,p.x.Ibid.,Preface,p.xi.Ibid.,p.170.Ibid.,p.163.Ibid.,p.169.Ibid.,p.175.Christopher Dawson,The Making of Europe,p.68.Edward Jenks,Law and Politics in the Middle Ages(London,John Murray,1913),2d ed.,p.71.Ibid.,p.72.Ibid.,p.73.Ibid.,p.74.Ibid.,p.77.Ibid.Ibid.,p.312.Ibid.,p.91.Ibid.,p.84.Ibid.,pp.310-311.Ibid.,p.311.Ibid.,p.312.Chester I.Barnard,op.cit.,p.56.John Neville Figgis,Churches in the Modem State,p.47.Ibid.,pp.49-50.Ibid.,p.51.Harold Butler,The Lost Peace(New York,Harcourt,Brace and Company,1942),p.89.
第三章　初步调查
经济理论中极其缺乏对与人相关因素的考究，一些忽视人文色彩的论断离奇得可用荒谬来形容。这种不确切的情况如：以群体为对象来研究人性，每个人都被自身的私利驱使，每一个体都为争夺稀缺的生活资料而与他人作斗争——当我们意识到这种理论完全歪曲了人类常态后，不得不回归人类的具体情况展开研究。要形成一套能够替代现行抽象经济概念的理论，必须具备从事实中得到的知识，以及对复杂人际关系的切身理解。这就和临床方法如出一辙，是进行实验室研究前必备的先行条件。只有在临床测试体现出显著疗效后，才能可靠地得出经实验证明并能用逻辑表达的诊断。

我们所进行的首项研究在于证明“个人私利不是人工作的充分动机”。20多年前有人就建议我们，如果可能的话，去找出费城附近一家纺织厂里棉纺部劳工人员流动率过高的原因。这家纺织厂里其他部门的普通工人工作情况看起来令人颇为满意：雇主们非常开明且通达人情，组织良好的生产工序，公众认为整家企业经营得非常成功。但总裁和人事主管对棉纺部的情况很是烦恼：其他部门劳工的人员流动率预计每年为5%~6%，而棉纺部的人员流动率则高达250%。也就是说，要维持40个工作岗位的工作运转，每年必须招收100个工人。而当工厂招工紧张且迫切需要人手的时候，情况就愈发窘迫。
他们曾咨询过几家专门研究效率问题的公司，这些公司共为其制订过四个经济性激励方案。但所有方案均以彻底失败而告终，劳工流动率一点都没降低，产量也未得到提高。最后他们束手无策，只能向大学寻求帮助。虽然当地附近其他工厂都已不得不承认棉纺工人的士气低落是难以避免的，但这家企业总裁始终坚信这种情况并非不可挽救。

在我们第一次视察这家企业时，棉纺部门的大体工作情况看起来与其他部门并无差异。厂里已持续一段时间每逢周六全厂停工，所以每周工作时间为50小时——即5天，每天10小时；分两班，每班5小时，两班之间有45分钟午餐的间隙。棉纺机的操作工人被称为接线员，他们的工作职责是在一条30余码长的车间小道里上下来回走动。小道两旁机器的纺纱架负责进行纺纱工序，这些纺纱架前后活动把棉纱从梳刷机中拉出来，加以扭转，卷上绕在纺锤上的线团儿。一部机器有10~14个纺纱架，所有纺纱架都必须严加看管，以防止纱线经常折断，一旦折断就必须立马接上。一条车间小道上的接线员数量通常是2~3人，人数根据所纺纱线的种类而定。对于旁观者来说，这样的工作看起来是非常单调的——在小道里上下来回走动，把断头接上。而工作中唯一的变化就是当机头停止运转时，去卸下或换上一些线管。
宾夕法尼亚大学医学院研究所的神经精神病学教授鲁德鲁姆博士在这一阶段及后续的工作中对我们的研究提供了很大的帮助。他为我们的工作团队派遣了一名注册护士，并将她在工厂里设立的小诊所与费城综合医院直接联系起来。员工大的疾病由她转送至医院就诊，割伤或刺破等小毛病则由她自己处理。这样的安排看起来是非常合理的，工人们非常乐于接受护士的服务，在特殊情况下也愿意去医院接受诊疗，这些服务都非常实在而且容易被工人们接受。从一开始棉纺工人就占据了定期接受护士护理的工人中的大多数，他们无论是在工作中还是在诊所，与护士或与我们研究人员的交谈都相当自由。当然大家都明白，同我们之间说的话绝不会泄露给工厂中其他任何人。
当这些工人开始与我们谈话后，情况比我们初次视察时有了明显的进展。我们发现几乎每一位接线员都患有各种各样的脚部疾病，而他们显然不知道应当如何去有效治疗。许多人还说他们患有臂、肩、腿等不同身体部位的神经炎。但除此之外更为惊人的是，这些工人在工作时都有着一致的悲观情绪。这一点上，他们似乎无一例外地看低他们所承担的工作，甚至比厂里其他工人对棉纺工作的评价更低。我们还发现，这项工作非常孤独：在一条车间小道里可以有三个工人，但他们之间几乎整天从不交谈。一个人可以在这里接线，另一个人则在20码开外。换轴的过程也非常快，交谈的机会很少。部分工人是20多岁的年轻人，另一部分则是50多岁的老工人——所有人都表示工作太累，不愿参加下班后的夜间社交娱乐活动。一些情况下，工人可能没缘由地发脾气并立马辞职走人。
整个组织团队都对企业总裁表现出高度的忠诚。这位总裁曾是美国陆军的一位上校，在第一次世界大战前和大战过程中都曾服役。很多工人都曾在法国战壕里接受过他的临时指挥，对他有着高度评价。之后他们追随他从连队里出来到这家棉纺织厂。也许正因如此，他们的悲观情绪并不表现为对“上校”或“企业”的愤怒。绝大部分劳工似乎多为对自身的忧郁，这样的情绪也时常转化为对顶头上司的怒火。
经协商，企业管理层允许我们对休息时间进行实验——安排上下午各两次10分钟的休息。在我们对休息时间的设置下，工作时间这样安排：工作2小时，休息10分钟；工作1.5小时，再休息10分钟；最后再工作1小时零10分钟。如此一来，上下午实际的不间断工作因此而减少。休息时间工人们可以躺下，我们指导他们最大限度地放松肌肉，并且大多数人能够做到我们提倡的小睡10分钟。
我们的实验从一队接线员开始，被试约占全体接线员的1/3，试验从一开始就获得良好的反应。工人们对试验非常感兴趣并很乐意参与，他们很快接受了我们提倡的休息方法。而实验效果是立竿见影的——由于情绪的症状几乎完全消失，人员停止流动，产量得到增加，同时士气获得普遍提高。而这种立竿见影的成效不能只归功于身体疲倦的消除，因为这一点可以从其他2/3没接受实验的接线员身上得到证明：他们表现出几乎同样的改进。接受实验的工人在午餐时间与同伴们讨论了这项实验，坚信如果实验结果良好，他们的“上校”将把这套体系也推广到他们身上。这一年，也就是1923年的10月，愿望实现了。管理层对工人们工作状态的改善感到非常满意，决定在全棉纺部推广这套休息时间体系。这也使我们得以开展之前无法完成的工作——计算休息时长对部门生产率的影响。

在1923年10月以前，棉纺部从未实施发放奖金的激励机制，而在10月之后的各个月里，除了一个值得注意的例子外，棉纺工人持续地拿到工资之外的奖金。我在另一篇文章中描述过这项奖金方案，在此不赘述。大体来说，如果该部门任意一个月的生产额超过经精细计算出的预估产量的75%，那么每一位棉纺工人在他的基本工资外都能获得按超过75%产量的百分比增加的额外工资。如月人均产量为80%的工人能获得部门工人平均工资5%的额外奖励。如上所述，过去这个部门没有得到过一分钱的奖金。虽然我们没能得到1923年10月，即试验开始前部门平均产量的数据，但行政和管理人员大都承认之前产量从未超出过70%。
1923年10月到1924年2月中旬这段时期情况出现了惊人的变化。工人们精神和身体状况持续改善，而且过去使用奖金作为经济激励的办法并不能在他们感到疲惫的时候起到促进生产的作用，但现在他们却因为在看起来容易得多的工作条件下获得从来没有得到过的奖金而感到高兴。然而，这项制度并没有让所有人满意，工人的顶头上司们看不惯员工在机器运转时却躺在睡垫上睡觉。其中一名管理者提出工人应当去“挣得”休息时间，也即给定工作限额，如果工人们在既定的时间内完成工作任务，他们才能获得休息时间。多数情况下，工人们每天都会有三四次休息时间，这项改革效果良好。例如，每月平均生产率如表3-1所示。

表　3-1
这对于以前从来没有获得过奖金的工人来说意义重大。
这种模式一直持续到2月15日，那天是星期五，由于市场对产品的需求量巨大，那名主张工人“挣得”休息时间的管理者于是下令废止这项制度。然而，生产率在五天之内就下降到几个月以来最低点之下。2月22日，我们发现过去那种悲观情绪再次在全员范围内弥散，悲观情绪扩张几乎与生产率的降低完全同步。2月25日，也就是新一周的初始，公司行政执行官下令恢复休息时间制度。虽然制度得到恢复，但挣得休息时间的理念也比过去更被关注。此时的工人们表现出极度沮丧的状态，他们觉得这项制度不久之后又一定会被取缔。尽管这样，3月份每日记录的数据体现出：产量得到一定的提高，但月平均数又回到了曾经70%的水平。
这时候，企业的总裁（即“上校”）开始出面处理这个问题。他在军队服役时掌握了两件重要的事情——①关心下属；②无惧于做出决断。他在办公室召开了关于部门生产效率从80%到70%显著减少的讨论会议。我们曾指出，缺勤现象从上一年10月份到2月份本已显著减少，但3月份这种现象再次复发，这意味着工人们利用“缺勤”的方式来代替他们的休息时间，而这种方式并不能有效改善他们的情况，并且在厂里造成了一定的混乱。因此我们认为，这并不是到底多少工作时间该用来休息的问题；同时我们指出，不论多少休息时间能够被给予，工人们都要休息。我们要求少安排工作时间，但这种操作必须系统地来进行。我们还认为，整项休息制度从来没有经过客观的试验，换句话说，一个工人在他早上进厂时并不可能知道他这一天是否一定有4次休息。

为了验证我们的主张，总裁下令：4月份棉纺机每天停开4次，每次10分钟，此时工厂管理员层级以下的所有员工必须全部按指示休息。但要保证在机器旁边能够腾出充足的空间供40多人躺下，并提供足够舒适的睡垫，还的确存在困难。除了总裁本人外，几乎无人相信这项断然的改革能提高产量。工人们自己也认为，一个月里每天有40个人各损失40分钟的工作，这种损失是无法弥补的。他们指出，机器不能“加速”，也没有其他办法来弥补损失掉的时间。纵使人们这么想，4月的产量却比3月份有进步。3月份生产效率的数据显示为70%，而4月份则为77.5%。这里虽然只显示为企业数据7.5%水平上的增幅，但实际上有10%的增长。工人们得到了他们的休息，悲观情绪再次消散。同时，工人们的士气大幅上涨，缺勤减少，每一位工人在工资外都获得了2.5%的奖金。5月份之后，总裁又下令恢复到轮班休息的制度，与之前的主要差别在于以一条车间小道里的3名工人为一组，由他们自行决定轮休的办法，每个工人每天一般能获得4次休息。5月份，人均生产率为80.25%，6月份达到了当时的最高额85%。接下来的3个月部门都保持着上升的能力：7月份达到82%，8月份达到83.5%，9月份达到86.5。
非常有意思的是，我们观察到严格规定最低休息时间次数能够带来的差异化效果。4~9月间的生产效率与先前月份相比产生了差异，这种差异表现为一种稳定的提升；周一和周五也不再是一周里最坏的日子。在5月份所发现的不正常情况皆为棉纺机时常的“脱梳”，即超过了供应卷纱的梳刷机的速度。在6月份，公司新进了两台全新的梳刷机，6月份的生产率稳步上升到85%以上，与3月份持续低于75%形成鲜明对比。
这项调查是以寻求劳工流动率过高的原因这一问题开始的。在进行实验的12个月里根本没有劳工流动，但这并不表明没有工人离厂——在营业淡季里，有些人被临时解雇，其中至少一人搬了家，在别处找到了工作；另外有一人患上肺结核被转移到乡下。但之前受情绪化高度影响的劳工流动现象不复存在，自此工厂留住了它的棉纺工人，在营业旺季得以全线开工而不再面临困难。管理层对改革的态度在事实上表现出来：公司为工人购买了一批行军床用来休息。由于这些行军床很不耐用，公司又在每条车间小道的尽头添置了床和床垫，使工人能有足够休息的地方。工人们也养成了一天三次小憩的习惯——上午休息一次，下午休息两次。经验指出，效益的增加与放松程度成正比，正如床铺为员工带来的效用。几年后，公司总裁公开表明，从那时起，劳工流动率下降到每年的5%~6%，并且这个数字一直保持到棉纺机被取代。
当完成了这部分工作时，我们很清楚并未完全找到高劳工流动率的原因。我们不能把这些改变单单归功于采用了休息时间制度——显然，期间伴随着很多其他的变化也同时起着作用。例如，不论员工所提出的指责是哪方面内容，我们都全神贯注地聆听他们所有想说的话。此外，我们在总裁的支持下，对实验所带来的改变以及对最好的放松方式表示出了兴趣和关注。这位上校也毫不含糊地表达了他对工人福利真诚的关心，践行了他军队的名誉。那名主张“挣得”休息时间的管理者被总裁开除了——由此把公司的整体观念“安置于”员工的脑海里。
但除此之外，我们当时并未注意到总裁还实行了另一项改变：他帮助一群“孤独的人”转变成为一个社会团体。1924年5月，他把对休息时间的控制权断然交给车间小道里的工人，保证没人对此施加干涉。这就不仅引发了工人个体之间，而且引发了在车间与车间之间整个团体中的热议——并且形成了一种直接对总裁负责的工作习惯。这种一般性社会化的改变效果是惊人的，甚至影响到厂内外间的互动关系。一名工人惊讶地告诉我们，他晚上开始带着他的爱人去“看电影”了，这是他多年来都没有做过的事情。另一名工人同样惊喜地告诉我们，他戒了酒，周末也不再去买私酒了。一般来说，这样的变化是复杂的，要一一指出这次试验不同方面所起的作用是不可能的。我们原本希望将实验继续做下去，但这个愿望（可能在当时的条件下是明智的）没有实现。所以此次调查还留有诸多未能解决的问题，但它指出了后续的研究方向，而且今后的研究结果也有助于我们对首次调查所获资料进行重新解释。
但我们的成果比以往迈进了一大步。那些研究效率问题的专家从来都不和工人们洽谈，他们认为工人们的话是夸大或不符合事实的，所以忽视了这部分群体。但在假定道德问题的条件下去忽视那些重要的工作特征——且不论这些特征性质如何——都是荒谬的。一方面，这些“专家”将社会视为一堆乌合之众和单纯追求私利的人，基于这样的假定作出的诊断是不会有任何结果的。另一方面，细心、透彻考虑工人的情况是现场诊断的一部分，一步步引导我们得到那些惊人的结果，尽管对这些结果的意义我们当时只能做出部分的解释。
关于此项调查更详细的报告，参见Elton Mayo,“Revery and Industrial Fatigue,”Personnel Journal,Vol.III,No.8,December,1924,pp.273-281. 1码=0.9144米。Elton Mayo,“Revery and Industrial Fatigue,”log.cit.Ibid.
第四章　霍桑和西方电气公司：关于访谈实验的进一步说明
这几章中挑选出的案例不能够全出自于哈佛大学工业研究部的工作报告。所有这类报告中的观点都和事实相去甚远，后续我的同行会展示出很多比这里所述的更能引人入胜的其他研究报告。我们挑选的例子都是基于我们能够从这些具体产业情况的经验中得到较深了解或体会而确定的，这里提及的一些调查也都曾帮助我们研究人员在思想上获得显著的认知。在这些调查之中，最突出的例子可能是同霍桑西方电气公司的职员们共同密切合作5年多的一项调查。在费城我们有幸找到一家公司总裁（一位陆军上校），他无惧于进行决断性的实验，在实验过后也大胆地根据实验的结果采取行动——以至于他的决断在工人们看来是为了他们的利益着想。甚至他认为应当让工人们自行控制他们的休息时间，从而保证他和他的企业赢得自发的忠诚和热忱。我们同样有幸在霍桑这儿找到一群工程师，他们在应用科学或组织工序上都是一流的，但他们希望找出为什么人和人的合作无法由行政组织准确而严格决定的原因。

在此我对已详尽阐述过的事实不再重复赘述，有兴趣的读者也已熟悉《经营管理和工人》（Management and the worker）一书，这是我的同事，哈佛大学的弗里茨·罗特利斯伯格和西方电气公司的威廉·迪克森共同编写的关于整个实验的正式报告。但这些读者却还没有发现我另外一名同事怀特赫德所写的另一本书《产业工人》（The Industrial Worker）。这是非常遗憾的，因为接下来的10年里，在行政管理上诸多问题的答案就来源于这本书。这里所指的是那些和工作团队的形成和重组相关的问题，而这些问题对于战后合作的重要性还未被人们充分理解。如果读者希望了解得更多，可参考这些书，我在此仅对其中一系列实验的一般性发展进行讨论。

当照明对工作影响的实验得不到结果时，西方电气公司一批能力很强的工程师不肯认账。这项科学实验的各种实验条件显然都符合——实验室、控制室，每隔一段时间采取改变措施，控制其他变量不变，等等。而结果却令人感到困扰：罗特利斯伯格给出了两个实例——在实验室照明条件加强后，产量上升，控制室里的产量同样上升。相反地，实验室里照明条件降低，从10支光降到3支光，产量仍然上升；同时在控制室里，照明条件不变，产量也还是上升。许多其他的实验都得不出结论，虽然过去人们认为照明条件对工作的影响是很容易断定的。
机械学和化学领域的现代工程师知道如何改进实验过程以及纠正实验偏差，但对于工人最优工作条件的决定大都局限于教条、猜测或准哲学的论点。在现代大规模的工业组织里，经营管理上经常存在三个问题：
·把科学和技术用于某些材料或产品；
·系统地安排工序；
·团队组织，即持久的合作。
最后一个问题需要考虑一个问题：当工作条件为了适应社会而改变时，反复重组工作团队有哪些需要？

其中第一个问题最具权威性，也是连续性实验的主体内容；第二个问题在实践中得到了很好的研究；第三个问题与前两个问题相比，几乎完全被忽视。但事实上，如果这三个问题失去平衡，一个组织作为整体而言是不会获得成功的。正如切斯特·巴纳德所述：前两个问题的作用是使工业组织产生效力，第三个问题的作用是为其带来效率。一个机构越大越复杂，就越有赖于团队里每一位成员全心全意的合作。

这些并不是潘诺克先生和他的同事们开展“测试室”实验时的想法，但照明实验的失败使他们警觉到，除了明显的工程和工业设备，他们还需要对实验室里发生的每一件事情进行详细记录。他们的观察因此不仅包括了工业和工程上的变化，以及心理和医疗上的变化，还将某种意义上的社会和人类学的变化囊括其中。这些记录采取“日志”的形式，尽可能详细地记录每天的实际情况，这些记录在怀特赫德重新整理资料和重新计算生产额变化时表现出极大的用处。借此他得以把生产曲线上的反常现象同当时（也即事情发生的那一天或那一周）的实际情况联系起来。
第一阶段：实验室
这项实验得出的结果现在都广为人知了。简单来讲，首先，针对实验室开始调查工作时的目的是保证工人们的积极合作。这项任务花费了好些时间但逐渐有了成效，尤其在原先第一和第二批工人退休，第二工作台上的新工人在团体中担任非正式领导工作后。从这时起，怀特赫德、罗特利斯伯格和迪克森所提供的证据表明，独立的工人组成了团队，全心全意地参与到此次项目之中。其次，工作条件每隔一段时间改变一项：休息时间的次数和长度、较短的工作日、较短的工作周、上午休息时供应带有汤或咖啡的食品。结果似乎是令人满意的：产额记录（作为福利的指标）已开始缓慢上升，随后逐渐扶摇直上。同时女工们表示她们的疲劳感降低，工作不再感到特别吃力。且不论这些说法正确与否，至少她们表示与其他部门相比，对实验室的一般情况更为满意。在项目进行过程中，所有变动在实施前都与工人进行协商，工人们可以对行政管理工作自由表达观点和感受。共有12项实验上的变动被安排，然后回复到原来的工作条件——没有休息时间，没有上午的加餐，没有缩短的工作日和工作周。在12个这样的周期后，这个团队的工作条件又被设置为第7期的情况，上午有15分钟的休息和加餐，下午有10分钟的休息。经过的情景现在大家都已熟悉，在第12期，日产量和周产量比其他任何时候都高（小时产量自身有略微下调），在整个12期中“完全没有下降的趋势”。接下来的一期是回到第7期的工作条件，产量曲线飙升到更高的程度，这种第13期的情况持续了31个星期。
第12期和第13期的情况证明，产量的增加并不是与实验的变动一一对应的。某些主要的变动是生产逐步上升的主要原因。在第12期，除了如“个人停工”这样一些次要的限制，即便是名义上回复到原来的工作条件，产量曲线都继续上升。换句话说，实际上并没有回复到原来的条件。这提醒了观察者注意另一个事实：第7期、第10期和第13期，正如前文所述，在名义上工作条件是一样的——上午15分钟休息和一顿加餐，下午10分钟休息。但每一名女工的周平均产量为：
第7期——2500单位
第10期——2800单位
第13期——3000单位
第3期和第12期相似，都是全天工作，没有休息时间。但女工的周平均产量是有差别的：
第3期——少于2500单位
第12期——多于2900单位
这种情况或许和照明实验是可以相比较的，它使我们回想到费城的经历，一个棉纺工人小组工作条件的改善不仅反映为那一小组的士气高涨，而且其他没有得到条件改进的两组也表现出了士气高涨。
这个值得注意并且十分有趣的结果过去常为人谈论，现在已经没有什么神秘的了。我常听到我的同事罗特利斯伯格说，当实验中实施变动时，负责人总要设法寻求工人的合作，以稳定地控制人心和形势（为了实施那些重要的变动）。而实际的情况是，6个人组成了一支队伍，队伍成员主动全身心地在实验中互相合作。结果是，他们感觉到自己不假思索地参与了这项工作，并且很高兴知道他们的工作并不是上头的强制要求，也不受自身的限制。他们自己对这项结果也感到非常诧异，因为他们感觉工作压力比之前小了很多：在这一点上，他们的感受和行为同棉纺工人是一样的。
因此这里有两个问题值得所有从事行政管理的人密切关注——工作团队的组织以及使这些团队自由参与到对他们产生直接影响的组织任务和目标制定中来。
第二阶段：访谈计划
然而，在当时还不能得出这样一种结论——我们还不清楚主要的变化因素、实验室和厂里其他部门工作条件实际差异的问题。公司管理层决定在实验室之外的各部门“再观察观察”——他们认为在那些地方定能观察到一些重要的情况，一些在实验中值得注意的事情。所以我们采取了访谈计划。

很快我们就发现问答式的访问在当时的情况下是用处不大的。工人们愿意谈话，愿意在谈话内容严格保密的保证下（这是严格遵守的）同公司的代表或看起来具有权威态度的人谈话。这种能力本是专业的：世上少有人有能力得以智慧地、全神贯注地、不插嘴地倾听别人道出自己的心声。但要达到这一点，必须训练访问者如何倾听，如何避免打断别人的话或瞎出主意，怎样避免那些会阻碍受访者自由表达观点的事情。因此，我们制定了一些一般性规则来指导访问者进行工作。这些规则大体如下：
1.把所有的注意力放到被访者身上，并让其充分觉察到你在注意他。
2.倾听——不要说话。
3.绝不辩论，绝不提建议。
4.倾听：
（1）什么是他想说的；
（2）什么是他不想说的；
（3）什么是如果不加帮助他说不出来的。
5.当你倾听时，就被访者提出的观点（个人观点）姑且进行描述性概括，以备之后校正。为验证所概括的是否正确，应当时时总结对方所说的话，提出来请他发表意见（例如“这是不是你要对我说的？”）。要十分谨慎地做这些，就是说要把听到的弄清楚，但不要自行添加或歪曲内容。
6.记住所说的每一句话必须严加保密，不对任何人泄露（这并不妨碍在同事之间的讨论，也不会妨碍一定形式的公开发表，只要谨慎行事）。
不要以为这种访谈技能是容易学会的。有些人，不论男女，确实天生有这种才能，但即便是这些人，在一开始时也会经历一段低迷期，产生一种无能为力的感觉，此时必须有一个有经验的人来指导他们。访谈中有两条重要规则（其所以重要是因为它是技能的高级进阶所必需的）：第一，规则（四）已指出需要帮助被访谈者用言语来表达他们之前没有表达出的观点或态度。第二，规则（五）已指出需时时总结对方已说出的话，提请被访谈者发表意见。一旦掌握了这些，访问者就掌握了相当的技巧了。但让我重申一次，这项技能是不容易学会的，它要求访问者能够把握对方思维的架构，理解他说的话所表达的真正意思。
我不相信研究团队里的任何成员或其他有关人员预先看到采用这样的访谈计划会有什么直接的反应。常听到一些评语说“这是公司做过的最好的一件事情”，或者“公司早该这样做”。好像工人们早就在等待这个不囿于公司各部门局限，能够自由地、没有顾虑地对当下各种形势发表意见的机会。我们想找到一个聪慧的人，不仅渴望倾听而且渴望帮助受访者把模糊的想法表达出来——但这样的能力在千千万万人之中是难以找到的。
之前我曾举出在研究初期访问者必然会遇到的两个问题：
1.工作中是否有一些在工业组织中常常发生的被认为是个人无能为力的事情？

2.现代工业城市的生活会不会以一种不为人知的方式使工人产生不知所措的反应？
我还说过，这两个问题“在某种形式”下一直是那些负责研究的人所思考的，直到研究结束。
经过12年的进一步研究（尚未结束），有一些进展是值得注意的。例如，在我1932年写出上述文字时，并未充分理解到科学、工程和工业发展对现代文明的社会结构有着多么深刻的影响。就是这样一种巨变——从一种固化的社会秩序变为一种应变性的社会秩序——给管理者和个体员工带来了无数没有遇到过的新问题。管理上的问题尖锐地表现在管理员的工作上。管理员不再与一组和他多年甚至一生所熟悉的人一起工作，而是成为一群在他监管下聚散无常的人的领导者。现如今，在工作团体里要一个一个与人联系，虽然不是不可能，但也还是很困难的。但若他们形成了一个完整的团队，联系起来就相对容易多了。例如在后一种情况下，管理员只要对一个人作出适当的指示，他的意见就会被这个人传播开来并通过团队合作来完成；而在前一种情况下，管理者就必须一个人一个人地反复指示，而且指示经常被误解。
但对于个体员工来说，问题则更为严重。不论是一个人的实际生活还是引导其思考的社会背景，都彻底失去了安全性和稳定性。我们所有人的安全感和稳定感都来源于被一个团体所接纳，如果丧失了这个，无论是金钱报酬还是职业上的保证都无法补偿。当工作团队随着岗位和机械操作过程的改变而不断变化，员工不可避免地会经历一种空无所有之感，不再能像他父辈那样享受到同伴和安全所带来的乐趣。在这种情况下，他的焦虑感日益增加，而这种焦虑感无疑是没有根据而且是不合理的，他和同事及上级管理者的相处也日益困难。可能现在还未遇到一些极端情形，但在科学和技术发明促使的工业变动下，我们逐渐朝这个有问题的方向发展。
在本书第一章我就提到，科学方法有两条路，在医学上表现为临床和实验。临床上，人们对整体的研究抱有两个目的：一是培养实操方面的专业知识和技能；二是基于这些本领把实际情况分成若干方面，分别同细化的实验室研究结合起来。当采用实验方法进行研究，由于一些重要因素被无意或随意地排除在外而导致失败或部分失败时，研究者如果聪明的话，应当回到现场对整个情况重新进行研究，以获取一些线索来知晓那些被排除在外的决定性因素的性质。霍桑研究小组的成员在经过测验室里的12个实验期后意识到他们遇到了这样的情况。这项所谓的访谈计划就代表着他们从实验室返回了现场研究。和所有现场研究一样，并不是一下子就能发现那些被遗弃的决定性因素，而是从一项观察到另一项观察缓慢进展的过程，所有重要的观察再逐步形成一个复合的结论。《经营管理和工人》一书对这样一种缓慢的进展有所描述，我们可以把不同的观察大体上按它们的发生次序简单重述一下。

公司职员准备了一个只有几句话的简短申明，用以在谈话开始前念给访谈者听。这项申明的目的在于向工人保证，他所说的话不会被透露给他的顶头上司以及访谈小组外的任何公司职员。在很多情况下，工人完全忽视这项申明，直接开始无拘无束地谈话。其实抱有怀疑态度的并不是被访者，而是调查者自己。在谈话的初期阶段，也有许多工人（因为没有统计所以我们也不能说是多数）对与聆听者对话似乎还存在一些“顾虑”，所以谈话的内容并不限于与公司有关的事情——我想这是每日的访问汇报中最先观察到的现象。研究小组开始谈话时都会告知员工，把问题“说出来”是“情感发泄”的需要，也能够带来很大的好处。谈话的题材各式各样。有一名工人两年前曾被他的监工尖锐地指责过，说他工作不正常。在访谈中他很想解释清楚：在发生那次事情的前一晚，他的妻子和孩子都出意外死了，而当时他没能说明，此后他也没有机会解释。他把这个故事讲得十分生动，细微入至。毫无疑问，不论他说些什么，都对他有很大的好处。当然这个故事是比较特殊的，通常工人们愿意谈及的是他们的家庭、教会里的事情以及与他所在的工作团体中的同事之间的关系——所谈及的内容通常是在他看来难以处理的问题——这就引出了对调查的后续的启发。显然，不论什么问题都部分或者全部地受当事人情绪的影响。而这种情绪上的缺陷或者扭曲则出于他过去的经历或者当下的处境，通常同时受这两方面因素的影响。例如，有一名女工在访谈中透露她不喜欢一位监工，因为他长得十分像她讨厌的继父。所以难怪那名监工曾告知调查者，这个女工非常“难对付”。但当这名女工发现她不喜欢那名监工的情绪是毫无根据的后，她的情况大有改观。这类案例使得访谈小组认真地去研究每一名员工的个人情况和情绪。诸如“情感释放”和“个人情况”这类名词成为访谈第一阶段非常契合的主题，访问者们看来也是受这些启发，恢复了工作的劲头。此时，研究工作本身和研究的概念发生了变化。
那些有着16年工作经验的老调查员，在那些访谈的日子里总是看重一些特殊的个别案例——一些对工作团体或一般访谈不具代表意义的个例。据估计，这些特殊的个例在两万名被访问者中仅占2%。但也许这种倾向性的错误是不可避免的，原因有二：第一，那些案例中所发生的戏剧性的变化似乎得以证明此项方法成效显著；第二，这种访谈法被视为对一个熟练访问者必需的训练。第二点现在仍是有意义的，一个熟练的调查员必须经过这样一个阶段，才能仔细并耐心地倾听被访谈者所想表达的意思和他全部所说的内容。访谈计划的这一阶段很像治疗学的方法，所获的成就往往也在这方面。若非观察到情感释放的好处和人们的问题是受他们的个人经历和处境的影响——我认为这项研究不可能有所突破。诚然，即使我们超出了只针对个体心理治疗的研究范围而进入对工业团体的研究，我们还是应当注意前面讲到的那种心理扭曲的情况，而且我们必须明白要如何去应对这样一些问题。由于访谈的第一阶段还具备一定的重要性，所以我们不能就这样抛开它，但对产业的研究必须超出对个人治疗的需要。由于从固化的生活惯例转变为适应性的生活方式已经引起了人们安全感的丧失，所以进一步的研究看来十分重要。
研究小组的态度逐渐发生了转变：对个体的针对性研究还在继续，但同时结合了对团体同样密切的研究。早期发生的一件事情对新研究范式的建立起了很大作用。在实验室之前的实验中，最早的一个问题是与工作中所包含的这样或那样的疲劳相关的问题。有一个名望很高的工头，无疑他也抱着这类的疑问，来到当时和现在一样正进行访谈工作的研究小组，他说他部门里的女工们在机器上工作了一整天，到了晚上一定相当疲倦，要求他们进行调查。后来调查者发现这个部门有一个习惯，就是他们把大部分工作都赶在上午做，到了下午就“让事情变得简单”。而这位工头显然不知道此事，所以有两种可能的情况可以直接加以测验。这项研究的负责人和工程师悄悄地做了一个安排，他们测量了一个时间段里这个部门开动机器所消耗的电力，电力的数值用以指出所完成工作的总量。测验的结果与女工们在访问中所说的话完全一致：上午所消耗的电力远远超过下午。出于这件事以及之外的其他几件事，研究小组注意到了他们之前已经知道的一个事实，就是整个工作团体实际上决定着个别工人的产量。他们有一个既定的但从不明说的标准，这个标准代表着整个工作团体所认为一天应当完成的工作量。这样的标准很少（即便有过）与效率工程师的标准相符合。

为了证实并且扩大这些观察，我们设置了最后的实验，名为班克·威林观察室实验。同时，大家明白这些事实并不是说明“限制生产”这类名词所指的干劲不足的意思。相反，在现代大规模工业组织里，管理者和工人之间不能自由通气必然导致工作团体心存戒备，这种戒备一直持续到工人们明白上头强加改变的幅度和目的。效率工程师对工序组织的热情是很高的，但他企图借此来解决关于合作的问题却处理不当。那时候，他试图通过把各种团体组织起来，去解决那些在全心全意的合作中发生的人事问题，而不顾及工人们的看法。这样的措施不可避免地阻碍了上下通气，从而使得他无法达到自己想要的目的。
这项观察虽然很重要，但还不是调查者关注的主要问题。人们日常生活之中与他人密切联系形成了小团体，这些团体的存在及其带来的影响才是最主要的。一方面，工业组织的访问者必须学会区分并具体指出他所听取的工人们的谈话中哪些是个人情况，哪些是团体情况。通常那些在谈话中对自己大加歪曲的人往往很孤独——他没有“加入组织”，当然这一般是特例。另一方面，在访谈中虽然并非完全陈述事实，但通常关于团体工作和个人情况所谈及的内容是一样多的。因此，通气所产生的影响在访谈中并不限于个人，而应扩展到团体。
最近，一家大型工业企业里的两名女工接到了厂方的“提拔”通知，一旦接受就意味着她们得离开原有的团体去另一个部门工作，她们拒绝了。工会代表对她们施加压力，声称如果她们继续拒绝，工会组织“将放弃”对她们的努力，两名女工只好勉强改变主意接受提升。她们两人立刻引起了调查者的注意，因为她们喜欢原来具有非正式成员关系的团体，都觉得适应新的团体和新的处境非常费力，因而她们私下里也都在抱怨这件事。从她们俩的事中，我们看到了团体里组织关系密切和工作一致性的情况。她们在逐渐适应了新团体后，有效地在这些团体中重新开展起团队工作。
在近期的另一项访谈中，一名只有18岁的女工向访问者抱怨，她母亲老是怂恿她对她的管理员X先生要求“提拔”。她拒绝了，但由于她对母亲的忠诚和母亲一再的施压，她的工作和与同事的关系受到了影响。她把这个情况告诉了一个调查者，显然，对她来说“提升”意味着要她离开她朝夕相处的伙伴和同事。这里我们不妨提到一个有趣的现象，在她向调查者长谈了她的情况后——虽然这并不起直接的影响——她不再怀有夸大和抵触的情绪，能够心平气和地向母亲讲清楚这个情况。她的母亲很快理解了她的心情，不再对她施压，她也很快恢复了原有的工作效率。最后这个案例说明了访谈是怎样打通感情上的隔膜的——在厂内员工和厂外人员之间都是如此。但这并不是我想要表达的主题，我要指出的是：人类有种原始的维持人际结合的意愿，如果我们不设计出一套系统性方法用以解决人们从一个熟悉的团体换到另一个团体时产生的不适感，那么这种意愿将使得适应社会的发展变得更加复杂。
但这样的观察结果在早期的调查中是得不到的。研究小组注意到一个重要的事实：最开始大家对管理层和员工之间关系的认知是完全错误的，这种认知的一方是公司官员，另一方是那一大群个体员工。在任何一家持续顺畅经营的工厂里，管理层并不和每一位工人直接联系，而是与工作团体接洽。在每个持续运转的部门，工人们都自发地形成各种团体，各有各的习惯、责任和日常工作，甚至是仪式——不论他们是否意识到这点。管理上的成败与否和它的权威及领导力有多大程度被工作团体毫无保留地认可有直接关系。例如，在霍桑的轮班装配实验室里就出现了这样的事情。管理层通过与女工们协商，解释清楚要进行的实验和为什么要做这些实验的理由，并在某些问题上接受工人们的意见——不知不觉地就在两件重要的认识问题上获得了成功——女工们形成了一个自我管理的团队，这个团队全心全意地配合管理部门开展工作。该实验室负责许多重要的实验项目：休息时间、工作时间、伙食，等等，但最主要的项目无疑是有关团队工作和合作的问题。
在这个时候，研究小组出版了一套在公司内部发行的专刊，名为《怨言和不满》（Complaints and Grievances）。它详细阐述了调查者经历到的各种不同情况，这些情况都反映出：工人们非常直白的抱怨，即便是有但也很少能够道出导致其产生不满的原因，而这种现象在团体和个人情况中都能体现。经济学家和产业家通常倾向于将注意力集中在这些抱怨上，并对这些怨言所表达的想法作出逻辑推断——这是他们所认为的恰当的分析过程。而访谈小组却学会了尽可能地不关注那些时而显得很躁动的抱怨——除非它成为一种群体性的状态。更多的是重新研究具体的情况，从中去寻找这些抱怨的来源。对于这样的流程，做诊断才是合适的方式，而不是去做争论。

这里可以引用近期出版的《昆厂劳工》里的一个例子。在战争时期，中国的工业不得不从上海及沿海一带迁至内地的昆明，但工业组织的实际操作工作还得依靠上海和其他地方逃难而来的技术工人。这些技术工人知道他们对于工作的重要性，从而在团队中拥有相当高的威望。但他们之中仍存在不满情绪，表现为这些人不断地在公司食堂里故意摔饭碗，对所供应的伙食表示不满——尽管厂里供应的伙食比厂外能够吃到的要好得多，尤其比起同等价位的伙食。在调查访谈中，工人们坦率地承认他们的伙食并不差，这并不构成产生不满的原因。但作为团体的技术工人，他们和所谓的“职员”，即行政管理人员之间的关系却闹得很僵。

这些职员很多都是从美国训练出来的，至少足够成为整个团体的楷模。现在在美国，我们通过实践已经获悉，不能接受把工人完全视为一群乌合之众的假定。但留学回国的中国工程师和经济学家却还不明白这一点，认定凡是不完全受“经济动机”所激励的工人一定是个捣乱分子或讨厌的家伙。而中国的工人通过摔饭碗的形式来支持这种观点。接受关于伙食的抱怨并用逻辑方式跟工人在这个层面进行集体交涉显然是毫无用处的。
一方面，这种情况是所有工业组织里都时而会发生的，并非只在中国出现，而且能够得到国家权力机关的高度批准和许多律师、经济学家的援引协助。从这些经济学家的言行上就看得出，他们接受了社会是一群乌合之众的假定，认为物质刺激是人类唯一而有效的工作动机——他们用实用价值很小的逻辑假定代替事实，最终导致了他们的失败。
另一方面，访谈小组所获得的认知并不是说用非理性动机来替代理性动机，也不是说用情感关系来替代逻辑判断。相反，它需要对那些怨言以及造成工人不满的因素进行恰当的研究——这是一种对实际应用知识的需求而不是对陈腐理论的简单接受。有意思的是，一些经过严格经济学理论训练的企业家试图摒弃霍桑的研究，说它“理论性”太强。实际上，这只是鞋子穿错脚的问题。霍桑对事实不拘成见，重新展开了研究；而那些批评者却不加怀疑地接受那些在19世纪很流行但现今早已过时的人类学理论。
霍桑的访谈计划自1929年以来已获得了显著的进展。起初是想把工人们作为个体来研究他们工作舒适性的问题，后来逐步明确了对工作团体和经营管理之间的关系——一个大规模工业组织里的基本问题的研究。就是这样一项研究，第一次让我们提出经营管理上的第三大主要问题：如何组织团体协作，即怎样开展并维持合作。
综上所述，那些在实践中发现的具备应用价值的内容在此列举如下：
第一，早期的研究发现，访谈工作能够帮助人们卸下感情上无用的包袱，并让他们把问题清楚地说出来，这样他们就能自己为自己出谋划策——这种流程比让别人替他们想办法有效得多。我在讨论“感情宣泄”以及个人经历和个人处境对个体态度的影响时举过实例。
第二，访谈工作表现出它对帮助个体员工处理人际的作用。在访谈后，工人们与他们日常接触的同事和管理员相处得更为融洽、满意。

第三，访谈除了促进工人们同他所在团队员工的合作外，也培养了他们同管理方融洽相处的愿望和能力。这一点有点类似于费城那位上校的举措。厂里那些能够代表工人说话，而处于工人所在团体之外的访谈者能够帮助工人同他所在团体相处得更好。这就引出了工人们的双重效忠——对他自己的团体和对大的企业组织。现在就要看管理者如何明智地利用这样一种双重效忠了。
第四，除了以上这些，访谈工作对于训练行政管理者去面对国内外复杂的发展变化有着极大的重要性。前面提到，访谈者既没有权力也不直接进行干预，只有相应的权力机构通过正式的授权才能采取行动。然而，访谈者却能够在这套流程里促成自上而下和自下而上的互相通气。这样一来，一方面他们改变了工人们感情方面扭曲和夸大事实的状态，另一方面他们的工作显然有助于工人们把引发其抱怨的深层次不满原因用正确和客观的方式表达出来。
这类工作对于聪明而又敏感的青年男女影响重大，能够使他们的态度和判断变得更为成熟——只要他们愿意花时间去改变。一个人把他自己、他的观点和想法、他不求回报地指导他人的那种人的本性——这一切，用于帮助别人表达其难以表达的思想和感情——这样一个智慧交流的过程本身就是一项亟须的教育。而对于更好地承担行政管理的职责，这种教育比其他任何课程都更需要列入大学的教学计划。毫无疑问，我们必须训练青年男女能够明确地表达出他们所学所想的内容，但如果他们要成为行政管理人员，更需要的是训练他们去仔细聆听别人所说的话。只有懂得怎样去帮助别人正确地表达自己的意思，他们才能培养那些提升成熟判断能力的必要品质。
第五，还应当重申上述观点：实践证明，访谈工作能够为行政管理提供具有重大价值的情报信息。现代大型工业组织里的三个常见问题之前已提到，分别是：
1.把科学和技术应用于某些材料或产品上；
2.系统地安排工序；
3.团队组织，即持久的合作。
如果管理方的代表说，访谈的结果仅是个人的或主观的——有很多人仍然附和这种说法，那么可以看出，他所受过的训练让他把所有的注意力都集中在前两个问题上，即科学和技术与系统地安排工序的问题，他并不能理解他所接受的训练导致他对第三个问题的忽视。对这样一些人来说，从问题中得到的信息并不能成为有效信息，因为他们连存在的问题本身到底是什么都不理解。无疑，就是这种无知或是有意地无视，导致了在那些不可预料到的地方频繁发生罢工和一些棘手的问题。访谈的方法是现有的唯一能够合理地提供关于一个部门里工人之间、团队之间实际合作程度信息的方法，并能反映出这些合作是由于管理政策而生，还是表现为对现有政策的抵触。霍桑的调查实验至少把这些工业组织里关键的问题提了出来，并为开发诊断的方法以及在特定事件下进行干预做出了一些试探性的尝试。
Cambridge,Mass.,Harvard University Press,1938,2 vols.Management and Morale,pp.9-10.Op.cit.,p.56.关于这个实验设置的详细报告，参见F.J.Roethlisberger and William J.Dickson,Management and the Worker,and T.North Whitehead,The Industrial Worker,Vol.I.关于这类访问的详细讨论，参见F.J.Roethlisberger and William J.Dickson,op.cit.,Chap.XIII.关于总结性及可能不太专业的讨论，参见George C.Homans.Fatigue of Workers(New York,Reinhold Publishing Corporation,1941).Elton Mayo,The Human Problems of an Industrial Civilization(New York,The Macmillan Company,1933;reprinted by Division of Research,Harvard Business School,1946),p.114.F.J.Roethlisberger and William J.Dickson,op.cit.,pp.307-310.F.J Roethlisberger and William J.Dickson,op.cit.,Part IV,pp.379 ff.关于这方面更多的例子，详见Stanley B.Mathewson,Restriction of Output among Unorganized Workers,and also Elton Mayo,The Human Problems of an Industrial Civilization,pp.119-121.Shih Kuo-heng(Cambridge,Mass.,Harvard University Press,1944).Ibid.,Chap.VIII,pp.111-127;also Chap.X,pp.151-153.参看第二部分第三章。
第五章　缺勤和劳工转业

在1933~1943年之间，哈佛大学的研究小组承担了多项不同类型的调查研究。针对这些我只举其中三例——弗里茨·罗特利斯伯格、福克斯和隆巴德对一个大型百货商场的研究；乔治·霍曼斯（George Homans）、库利和鲍登对西宾夕法尼亚地区失业状况的研究；弗里茨·罗特利斯伯格、福克斯和鲍登对一个迅速扩张的小型制造业公司的研究。我确信这些研究结果将来都可以发表。前两个研究可以说有力地支持了“对工作小组的研究是了解各种管理者与员工关系的关键”这一观点。第二个研究的完善需要乔治·霍曼斯回归后给予更多的投入和支持。第三个研究特别值得关注的是：随着公司规模的发展，企业迫切需要系统的经营流程。涉及工厂正式组织的一系列问题已列入上一章（第四章）关于经营管理中经常存在的三个问题中的第二个问题里。弗里茨·罗特利斯伯格、福克斯和隆巴德对战争时期小型制造业公司迅速扩张过程中所遇到的困难进行了研究。结果显示，起初，很多公司（尤其是在美国，其管理模式近似于基于个人的管理或者基于家庭式的管理）在总雇员人数少于500人时发展得很顺利，而战争的需要使其增加到2000人左右时，由于缺乏系统有序的经营流程突然涌现出一系列看起来像是个人的或者心理上的问题。经过仔细的研究之后，他们认为当总雇员人数在200人左右时类似于家庭式的关系或许是有效的，但在企业急速的扩张中，由于缺乏明确的行政人员职能说明，很有可能引起个人的拖沓不决和错误。本书上一章所列的管理的第二个问题，即系统化的经营流程，它的重要性不仅在于可促进有效的工作，还在于提供了建立合作的基础。这已为公众所认可，并且组织方法的问题特别受到人们关注。人们通常认为如果能够合理安排经营活动就可以有效处理工业文明中人际关系的问题。这种看法实际上意味着人们通常忽视了对人的情况进行研究，这也是这本书创作的初衷。
早在1943年，社会大众突然关注起所谓的“缺勤”现象。人们相信由于工人们临时或者有意的缺勤会明显削弱战时的生产力。有人为此列举了所谓的“缺勤原因”：疾病、交通运输困难、家庭纠纷、销售问题，等等。也有人声称收入的增加致使工人开始毫无正当理由地安排周末假期。当报纸、国会、公众集会对此的争论达到顶峰时，我们受官方机构之托对战时贡献巨大的三家金属加工业公司的情况开展调查研究。这三家公司位于东海岸一个相对小的工业城市里，彼此离得很近。这个小城市在传统工艺上的优势维持了近两个世纪。这个地区的人口来源复杂，有立陶宛人、意大利人、爱尔兰人、法裔加拿大人，以及盎格鲁–撒克逊的扬基人。战争使这个地区的人口增加了近12%。但是当地的传统显然是反对人口多元化，排斥外来人口的。这里的人们似乎能意识到金属加工工厂里的各个部门未来的情况。同美国其他地方相比，似乎这里现代技术的变革对既有经营流程的影响相对较小。
我们抵达这个城市时发现人们对缺勤的担忧与其他地方一样大。在这个城市里生活和工作的人根据他们的个人观察，向我们陈述了各种缺勤发生的原因。有公司负责人的解释，有工人自己或者他们上司的解释，有偶然遇到的人的解释。其中提到次数最多的原因是：因为工人们开始赚更多的钱了，他们会希望周末出去短途旅行，过一个愉快的周末。给出这种解释的人都会提供一些真实可靠的事例来证明其观点。然而以这些例证为依据是不可能判断出相比较而言的缺勤发生率或者这些缺勤原因的重要性的。
三家公司的官方数据也没有提供多大的帮助。这些官方报告通常以每工时损失的工作量来表示缺勤。如果一个工人缺勤八小时，那么就损失了八个工时的生产额，有时折合成商定对等的金属重量。后一种计法并非完全可靠。我们发现在铸造车间损失同等数量的工时条件下，有时会带来以磅为单位的金属重量上的巨大损失，但有时没有任何损失。前一种情况是由于缺勤导致一些熔炉关闭，后一种情况是计划用于工作的熔炉并没有因缺勤而被迫关闭。
通过计算工时可以向公司执行官提供即时、重要的工厂工作健康状况的信息。执行官每周会收到一份各部门工时损失的列表细目，以及该损失占计划总工时的百分比。办公部门的损失一般在1%或2%，而薄板轧机或者铸造车间的损失可以达到10%~14%。这张表清晰显示了哪个部门产量下降可能反映出临时缺勤的问题，并指出需要注意的征兆。在表格的尾端显示了一周损失的总工时，以及该损失占计划总工时的百分比。对于拥有几千工人的工厂，每周损失的实际总工时（例如每周超过4000工时）是很惊人的。但是百分比的表达形式很有误导性，没有人会认为办公部门的工时与铸造车间的工时对产量的直接影响是相等的，这二者之间甚至不能用数字来表示相互关系，但是人们想当然地认为一周损失的总工时可以折合为金属重量，这么做是不可避免的。这种做法未被公开承认，因为一经表述人们就能马上认识到它的荒谬。但是这类想法却存在于执行官、工人自己和工会组织者的思维中，这些人在面对缺勤问题时普遍表现出的担忧体现了这一点。
然而这些表格对我们还是有用的，因为可以证实负责主管的一些说法，大意是铸造车间里的任何麻烦都要比其他部门的更尖锐。当局方也告诉我们铸造车间是整个工厂的“瓶颈”，因为其他部门都依赖铸造车间的合金供应。因为我们所能进行的研究既限于时间又限于人力，所以就集中研究铸造车间的情况。我们接受专家的意见，出于比较的需要，也决定研究薄板轧机（把金属板压成杆子、管子和薄板的部门）的情况，如还有可能我们想再研究一个生产制备金属的部门。

关于我们所用研究方法程序的详细叙述，我强烈推荐读者去看福克斯和斯科特所著的《缺勤：管理的问题》。官方的工时表格对于统计分析用处不大，因此我们在全部三家公司人员的精诚合作下，选择按时出勤作为初步简单的指标。我们希望对一个部门中各种人员临时缺勤的发生率进行更深入的探索，但我们立刻碰到了困难。能不能在统计学上对真正生病和假装生病进行有效区分？经过调查很快发现对于缺勤原因的记录是不可靠的。我们关心的是有意义的接近，而并不是完全的正确，完全正确仅存在于数学中。在事实判定中接近法是最可能达到的方法。据此我们认为，在计算缺勤时，任何连续的缺勤天数应该只记缺勤一次。我们这样做的原因有很多。例如，目前出版的资料确立了一个事实即对于缺勤，在美国、英国或澳大利亚最大的一个原因是疾病或受伤。因为我们目前做的具体研究与疾病没有直接关联，因此最明智的方法是，至少在某种程度上弱化连续的缺勤天数，重点关注未经批准的缺勤频率，这样做可以避免不少混淆。例如，两名男工在1942年都缺勤了22天。其中一名工人身患阑尾炎不能工作，连续缺勤22天，但一年中的其他时间从未缺勤；另一名工人在一年内缺勤了11次，每次两天，主要是在周末。前一名工人我们只记他缺勤一次，后一名工人要记缺勤11次。这种简单的方法不仅为研究设定了规则，也显示了团体的出勤模式。由于通常将请病假也统计在内，团体出勤模式因此不是很清楚，而我们所要研究的是不包括疾病和意外事故在内的团体的出勤情况。
我们一开始采集了在1942年整年受雇的工人的数据：包括铸造车间、薄板轧机组和一个制造部门，这些工人中的大多数依旧受雇于原来的公司，我们在图中称他们为“老资历工人”。这些从公司记录里得出的事实不仅让我们很吃惊，就连负责公司记录的人员也觉得惊奇。例如，图5-1显示了A公司附属的制造公司（称为D公司）中所谓的老资历工人缺勤次数的百分比分布情况。图显示，总共103名工人中有37人全年没有缺勤，26人缺勤过1次，15人缺勤过2次，8人缺勤过3次，等等。该图以缺勤人数占总体人数的百分比形式呈现结果。在12个月里从没有缺勤到缺勤5次表现出有规律的逐步下降的趋势。除此之外，有两组共计8人该年的缺勤次数是6次或者超过10次。明显没有缺勤的工人人数最多，其次是缺勤1次的人，接着是缺勤2次的人。全体工人中只有7.8%的在这一年里缺勤超过5次。据此我们认为这些数据反映了很少缺勤的工人是愿意工作的，除非遇到了外在或家庭环境中迫不得已的事情。在研究的最后阶段，我们使用非指向性的访谈进行更深入的调查，调查结果证实了该结论。我们在该部门听到的道德层面的解释，可能适用于小部分群体，即一年缺勤超过10次的4名工人（占全体工人3.9%），但不能以此批评所有的部门。


①A公司的附属公司。
②在1942年1月1日之前进厂，在该图所包括的时间里一直在厂里工作的工人。
③一名工人连续缺勤不论几天都记为一次缺勤。
资料来源：John B.Fox and Jerome F.Scott，Absenteeism：Management’s Problem（Harvard Business School，Division of Research，Business Research Studies，No.29.1943），Chart I，p.4.
图5-2和图5-3与图5-1相似，提供了1942年A公司和B公司薄板轧机组的数据。A公司的老资历工人共计166名，B公司共计433名。两个图中的趋势线高度一致，这两个公司中“没有缺勤”和“缺勤一次”的工人，都超过全体工人的50%（A公司56%，B公司54.4%）。我们再次发现绝大多数工人集中在图的左半部分，以及在12个月里从没有缺勤到缺勤5次表现出有规律的逐步下降趋势。还有之前发现的一个特殊问题，即有些工人没有迫不得已的事情，但在一年内缺勤超过了10次。




①A公司的附属公司。
②在1942年1月1日之前进厂，在该图所包括的时间里一直在厂里工作的工人。
资料来源：John B.Fox and Jerome F.Scott,Absenteeism:Management's Problem,Charts 2 and 3,P.5.
三个铸造车间的图显示的情况却截然不同，似乎明显影响铸造工人出勤的因素对薄板轧机组和制造部门的工人影响不大。这里的工人普遍认为铸造车间的工作条件（熔炉的高温、烟气和其他引起不舒适的东西）与其他部门差别很大。同样，这里的生产压力要超过其他部门，但不是来自生产管理上的直接要求，因为在战争时期工厂的其他部门都依赖铸造车间的合金供应。图5-4、图5-5和图5-6记录了1942年这三家公司老资历工人按时出勤的情况，清楚地显示了铸造车间和其他部门的差别。这几张图揭示了工人出勤情况的一些规律，在12个月里缺勤少于6次的工人在A公司占63.5%，在B公司占65.6%，在C公司占72.2%，通过了解铸造工人的意见，我们认为铸造车间带来的身体不适感是造成缺勤最主要的原因。C公司铸造车间的工作条件比A公司和B公司的铸造车间要好得多，C公司建成了新的铸造工厂并在1941年年底开始投入生产，工人在操作熔炉和铸模时相对方便所以要舒服得多，但是按时出勤的人数相较A公司与B公司铸造车间按时出勤的人数却没有表现出足够令人满意的差异。


①在1942年1月1日之前进厂，在该图所包括的时间里一直在厂里工作的工人。
②一个人连续几天缺席被算作缺席一次。
资料来源：John B.Fox and Jerome F.Scott，Absenteeism：Management’s Problem，Chart 4，P.6.


进行这项工作的同时，我们制作了三个车间中每名老资历工人每月的缺勤记录表。按季度绘制这些数据以便显示其趋势。图5-7特别值得关注的是，与其他两个公司相比C公司的工人在1942年缺勤相对较少，这个差异集中体现在这一年的最后几个月里。A公司老资历工人的缺勤次数随时间不断增加，增长的幅度快速持久；B公司增长的幅度稳健可观；C公司在1942年7月之前缺勤一直在增加，但是到了第三季度（7~9月）之后开始下降，到1943年第一季度（1~3月）三家公司的差别已经变得很明显。一种流行的解释是，在战争最为关键的一年（1942年）里公司一般情况（劳动力短缺、要支付更多的薪水，等等）是员工缺勤的主要原因，即使我们认同这一点，我们还是有必要解释为什么劳工的一般情况明显影响了A公司和B公司而C公司似乎不受影响。这种流行的解释是不可取的，所以我们转向对每名工人每月的缺勤记录进行更深入的研究。


①A公司的附属公司。
②在1942年1月1日之前进厂，在该图所包括的时间里一直在厂里工作的工人。
资料来源：John B.Fox and Jerome F.Scott，Absenteeism：Management’s Problem，Charts 5 and 6，P.6.


①在1942年1月1日之前进厂，在该图所包括的时间里一直在厂里工作的工人。
②一个人连续几天缺席被算作缺席一次。
资料来源：John B.Fox and Jerome F.Scott，Absenteeism：Management's Problem，Chart 12，P.10.

受前面图的引导，我们将没有缺勤到缺勤5次的工人称为按时出勤者。对各种案例进行深入调查发现，如果一名员工一年缺勤3次，每一次缺勤都可以用环境中的意外事件来解释，比如道路冰冻、限速每小时20英里、孩子或妻子突然生病，或其他通常被看作缺勤“原因”的外在因素，因此我们认为没有缺勤到缺勤5次的工人是按时出勤者。个体差异由一些不能完全被控制的环境引起。在调查的这个阶段，我们把15个月里缺勤不超过5次的铸造车间老资历工人（老资历工人中的按时出勤者）的记录抽取出来，发现对于A公司和B公司，缺勤的发生率在15个月的后期飞速增长；而对于C公司，在1942年的第三个季度之后按时出勤者的出勤率反而得到了改善。在A公司，15个月里缺勤不超过5次的铸造车间老资历工人共55名，但是每个季度分开来看，他们的缺勤次数从1942年第一季度的13次上升到1943年第一季度的70次。在B公司，满足条件的有73名工人，他们的缺勤次数从1942年第一季度的27次上升到1943年第一季度的68次。但是在C公司，符合要求的有70名工人，他们的缺勤次数从1942年第一季度的20次上升到第三季度的58次，之后到1943年第一季度下降到了31次。这些数据再次表明某些因素会对A公司和B公司造成不利影响，而C公司可以在某种程度上不受影响。图5-8对这种情况进行了描述。
据此，我们了解到A公司和B公司的按时出勤者的行为似乎受到影响，普遍表现出变差的趋势。而C公司的按时出勤者以几乎同等明显的程度改善了出勤行为。我们需要对C公司的情况进行更细致的研究，并与A公司和B公司的情况进行比较。

我们没有忽视对三个铸造车间的全体工人进行研究。我们之所以对按时出勤者（出勤率高的工人，他们更喜欢上班而不是去别的地方）的行为进行专门研究，是因为我们曾经密切参与过西方电气公司的实验。


①1942年1月1日之前进厂，在15个月的时间里缺勤了1~5次的工人。
②一个人连续几天缺席被算作缺席一次。
资料来源：John B.Fox and Jerome F.Scott，Absenteeism：Management’s Problem，Chart 13，p.12.

霍桑实验的最后一项发现，即在一定程度上非正式群体会对个体行为产生影响，使我们意识到需要了解优秀员工的态度和行为。但我们同时绘制了一张图作为说明，该图描述了三家公司铸造车间的全体工人每个月缺勤的情况（每月的缺勤情况用在职工人该月的缺勤次数百分比来表示）。图5-9呈现了从1942年1月到1943年6月这18个月全体工人每月的缺勤百分比。尽管这次分析的对象是各公司的全体工人，我们还是发现C公司与其他两个公司存在惊人的差异。首先，A、B两公司在1942年年初缺勤率就比较高。其次，缺勤的增长率也较大；最后，各个月之间的波动较大。《商业研究》（Business Research Study）第29期关于缺勤的报告指出，A公司和B公司的出勤率比C公司更易受到“外在原因”的影响。从图中可以清楚地发现A公司从1942年10月到1943年1月这4个月里缺勤率增加了4倍。


①根据调整后的有效数据以便同A、C相比较。
②这三个铸造车间所雇用的工人的数目变化大致如下：A公司从1942年年初的220人上升到1942年6月的250人，这个数目一直持续到1943年6月；B公司从1942年1月的240人上升到1943年3月的270人，然后下降到1943年6月的250人；C公司从1942年1月的200人上升到1942年年底的240人，在1943年2~6月下降到了220人。图中的百分比是以每个月在工资表上有名字的工人总数和缺勤次数相除而得的，因此自动地考虑到人数的变化在内。
③6月份的数字是根据该月最初的两三个星期的经验估计出来的。
④一个人连续几天缺席被算作缺席一次。
资料来源：John B.Fox and Jerome F.Scott,Absenteeism:Management’s Problem,Charts 16,p.20.

如果我们想起：我们正在看这些公司的相同部门的缺勤记录；它们全都制造同样的产品；这三个部门在社会上都有较长的历史；它们在劳动市场和居住环境、交通和购买上的条件是相同的——如果我把这些因素都计算进去，这样我们就必须认为把缺勤的问题联系到A公司和C公司在行政上的差别这一点是具有某种意义的了。
我们来看铸件车间全体工人的记录，或是经常出勤的工人的记录——两者都使我们相信，这种显著差别或多或少是由于在方法上以及内部组织上存在着的某些特点造成的。有没有可能简单地和直接地找出这些特点呢？
问题如此清晰具体，我们距离答案当然也不远了。我们几乎同时发现以下三项十分有趣，这也许会对寻找答案有所帮助。
第一，C公司的领班20年来一直接受如下培训：管理员的责任包括两部分——其一是技术上的胜任，其二则是能够处理人事问题。也就是说，管理员的入职培训内容不仅包括工作的技术细节，还包含了处理人事关系的有效方法。后一项的培训内容较为简单，并且最好简单一些。领班们需要明白以下三项基本原则或人事问题解决方法的重要性：①保持耐心；②学会倾听；③避免随意发脾气。
在此基础上，C公司建立了它的沟通模式。然而，领班们必须拥有充裕的时间，才能保证其耐心十足、乐于倾听。在此不得不提及我们的第二项发现。
第二，在行政管理上，C公司为领班人安排了技术助理。这些助理承担了领班日常例行的技术任务，因此为领班提供了处理人事问题的时间。坚持自下而上的沟通弥补了通常自上而下沟通的不足，这无疑会带来很多好处。因此，这种沟通模式的改进使得其他工厂从没搞清楚的许多问题暴露出来。例如，熔炉有四排，每排由一队工人操作，他们三班轮休。整个团队的工资是按24小时的产量计算的——因此一班可以弥补另一班碰到的困难。也就是说，这不单纯是一种抽象的“合作精神”；事实上，任何一班在即将下班之前都不会在工作上松弛下来。在下班前把熔炉再装满些，不仅对接班人有利，对交班人也有好处。公司职员反馈，他们合作的基础是“团队协作以及不推卸责任”。
第三，C公司入职培训中，人事问题解决的第三个方法是：由领班与班组成员协商安排每人的休息日（七天休息一天）。如果某员工不合规则地缺勤，那么其他人的休假安排就会被打乱。这一制度的施行可以产生一种针对个人的团体压力，并且这一压力是“行政管理从来不敢施加的”。C公司通过这些具体的措施保证了其员工的工作满意度和相互之间的责任感以及团队协作。
C公司内部组织上的这三项特点使得我们间接地联想到了另一项发现。我曾说过，1942年C公司三个铸造车间的出勤情况不容乐观。由于C公司的技术设备和工作条件都较好，因此当地的舆论曾使我们希望找到，相对于其他公司，C公司更显著的优势。然而，我们现在了解到，工作条件的改进固然可能是团队协作的必要基础，但改进本身却并不一定会带来更好的团队协作。C公司的新熔炉大约在1941年12月投入生产，而12月7日发生了“珍珠港事件”。当时，美国正在帮助英国抵抗纳粹的侵略，却突然发现自己同德国、日本之间也爆发了战争。这使得上述诸公司面临越来越大的压力。因此，1942年上半年的6个月里，C公司不仅要求铸造车间大大增加金属产量，而且需要让新员工们逐渐适应公司略显复杂的运作体系。新员工是在1941年10月份开始招收的。到了1942年的第三个季度，员工团队已经可以自发地工作了，这一点可以从图5-7和图5-8中看出来。现在看来，这里所引用的1942年的数字可能正是对C公司特别不利的一种情况的写实，因此我们另外准备了三家公司1942年10月到1943年3月6个月期间的相似的数据统计表。并且，这几张图（见图5-10、图5-11、图5-12）清晰地证实了我们的另一项发现。C公司经常出勤的工人（少于5次缺勤者）所占比例为89.9%，B公司是79.3%，A公司则是73.3%。在C公司138名员工中，只有8人在6个月里缺勤多于6次，而B公司169名员工中有29人多于6次，A公司则是150名员工中有31人如此。


①在1942年1月1日之前进厂，在该图所包括的时间里一直在厂里工作的工人。
②一个人连续几天缺席被算作缺席一次。
资料来源：John B.Fox and Jerome F.Scott，Absenteeism：Management’s Problem，Chart 19，p.25.




①在1942年1月1日之前进厂，在该图所包括的时间里一直在厂里工作的工人。
②一个人连续几天缺席被算作缺席一次。
资料来源：John B.Fox and Jerome F.Scott，Absenteeism：Management’s Problem，Charts 20 and 21，p.25.

1943年年底和1944年年初，我们又在加利福尼亚南部一个重要战时工业公司里开展了类似的研究。
这里的情况极不相同。首先，该地人口很不稳定，有进入该州的，有离开该州的，也有在州内移动的。洛杉矶战时劳动力委员会的职员告诉我们，每个月大约有25000人进入加利福尼亚南部，每个月迁出的人在12000~14000之间。1942年10月以后，9%的新移民是来找工作的工人。在战前，工业在加利福尼亚并不占主要地位；1940年以后，工业——造船、飞机制造及其他行业的发展速度十分惊人。例如，靠近洛杉矶的一个工厂在两年之内从原来的30000个工人增加到了50000人，而这正是1941年12月到1943年下半年之间一切战时工业的特点。一位行政人员称这一现象为“爆炸”。伴随这一现象，由于征兵又损失了许多杰出的技术人员以及团队协作者。这是因为，从陆军以及海军的角度看，这些人同样是军队所需要的人才。还必须提到的是，在美国东部，在一个年轻的工业里，从高级行政人员到底层工人大都是年轻的，而在加利福尼亚，工作队伍的核心骨干都是由老员工或者熟练工人组成的。
因此每个部门或者班组的出勤表格对于我们的用处并不大。这些表格的左侧几列显示一定存在着一些工作队伍，但是在每一个我们所研究的工厂里，差不多总是有一个相当大的“不经常出勤”人数——右面的几列。在美国东部，我们很少看到不经常出勤的人超过10%的情况（如果发生这种情况，这就表示需要我们立刻进行研究）发生，而在加利福尼亚，不经常出勤的人达到40%或50%是十分常见的，也正是这些不常出勤的人造成了很高的转业率。
因此，我们必须离开较大的团体——部门或者班组——从而“深入基层”，直到我们能够研究到日常工作中亲密在一起的小团体。我们得到了71个这样的团体的可靠数据以及出勤记录。并且立刻发现我们所得到的图表不再跟旧图表一样大部分都是“混杂”的情况；我们获得了一些关于优秀团体、不良团体以及中等团体的数据。每一种团体的示例如图5-13、图5-14、图5-15、图5-16所示。


1.图中数字是每个班工人的数目。
资料来源：Elton Mayo and George F.F.Lombard，Teamwork and Labor Turnover in the Aircraft Industry of Southern California（Harvard Business School，Division of Research，Business Research Studies，No.32，1944），Chart 5，P.13.


1.图中数字是每个班工人的数目。
资料来源：Elton Mayo and George F.F.Lombard，Teamwork and Labor Turnover in the Aircraft Industry of Southern California（Harvard Business School，Division of Research，Business Research Studies，No.32，1944），Chart 7，P.13.


1.图中数字是每个班工人的数目。
资料来源：Elton Mayo and George F.F.Lombard，Teamwork and Labor Turnover in the Aircraft Industry of Southern California（Harvard Business School，Division of Research，Business Research Studies，No.32，1944），Chart 6，P.13.


1.图中数字是每个班工人的数目。
资料来源：Elton Mayo and George F.F.Lombard，Teamwork and Labor Turnover in the Aircraft Industry of Southern California，Chart 18，p.18.
总结我们在美国东部和中西部工业里所积累的经验，我们把在12个月里缺勤次数少于5次的人作为经常出勤的人。根据这一假定，71个工作团队中，100%达到经常出勤标准的有9个，74%或者以上经常出勤的有10个。而不良团体的表现确实差强人意——常常没有一个员工能够达到经常出勤的标准。在经常出勤的团体里，我们可以发现有以下三个类型：
第一，小团体，规模在两三名到六七名员工之间。有12个这样的小团体几乎能够达到全部出勤。显然，由于团体的规模小，更容易使得员工之间发展成为亲密的关系并且整个团体更加期盼每个人都能够经常出勤。
第二，较大团体，一般均包含一个经常出勤的核心员工团体。正如上文引用的那个优秀团体——共有30个工人，其中8个是老资历工人，出勤率达到83%，而其他22个新手，出勤率是78%。
因此，每年缺勤12次或者12次以上的工人会归入K组。一个工人如果在三个月工作期间缺勤两次将被列入G组（每月0.67次缺勤），以此类推。如《缺勤：经营管理的问题》（Absenteeism Management's Problem）一书一样，我们计算的是缺勤次数，而非缺勤天数，从而减少因病缺勤所占的比重而加重经常旷工的比重，如图5-13所示。
第三，这种情况尤其值得一提，它是由于某个具有权威的人或者被公认能够代表权威的人特意组织形成的。
图5-16记录了加利福尼亚南部工厂里的一个小部门的情况。这一小群工人被誉为“像海狸一样工作的人”。他们的领班说，他们的工作效率（每人每小时的产量）比这个工厂的平均数高25%。乍一看，图中的情况完全可以同美国东部沿海历史较为悠久的工业区的工厂相媲美。其中，90%的工人是经常出勤的，其中很多是没有缺勤过的。当然，许多次缺勤是由于工人受到高温的影响而不得不请假，被公司医生送回家。
这一良好表现并不是偶然的。对此做出直接贡献的是一个年长的领班助理和一个带头工人。忙于处理技术上以及组织上的繁杂细节的领班对于这两个人的工作十分赞许。领班助理和带头工人均坚信培养团队的凝聚力是工厂中的头等大事，也是持续生产所必需的。然而，他们的兴趣并不仅限于维持生产，相反地，他们常向我们夸耀他们在行政人事工作上十分擅长，并且，毫不担心他们带领的团队会存在缺勤与转业的问题。
带头工人的个人行为促成了这一良好的状态，并常常伴随着领班助理的支持。带头工人反映说，他常常会做一些“零碎工”。很显然，他的很多时间是用来为其他工人的工作提供便利的。主要包括：第一，帮助别的工人；第二，调节技术上的困难；第三，作为该团体与外界关系的中间人。
后两种行为我们不必在这里讨论，需要指出的是带头工人帮助其他工人的行为意义重大。他的帮助首先开始于与新员工进行沟通，把新员工介绍给他的新伙伴，并且帮助他建立起志同道合的工作关系。几天之后，带头工人帮助新员工要来一张通行证，带领他去参观整个生产流水线，从而使他能够了解他在整个机器里面所承担的职责。此外，带头工人还会听取新老员工诉说纠缠着他们的所有个人问题。他表示，现有的流水线上的管理甚至是最高层级的管理已经不能够应对这一时期变化中的工业条件对行政管理在人事问题上的新要求。在这个时期，人们比过去“心里想的事情更多”，“强制的办法是行不通的了”。他举了许多自己团队中的例子加以说明。值得注意的是，他的团队中有许多工人对工厂内其他方面不满意，如果不是某些公司职员引导他们进入这一部门来工作，他们早已转业了。同时，在这一部门工作的工人，当他们跟我们谈话时，常常说“我们”，而这个厂的其他部门的工人则总是以“我”自称。
上述这一团体，如果按照现在的方式发展下去，它一定能表现出现代工业的特点。在这样的一个团体里面，先前社会固有的人与人之间的区别变少了甚至完全消失了。团体成员里有有色人种，还有一些加利福尼亚人、俄克拉何马人、阿肯色人（平常加利福尼亚人同“俄克佬”“阿肯佬”很不容易相处）以及许多其他地方的人。在战时，全国各地——东部、中部以及加利福尼亚——有色人种和各地人很容易进入一个工作团体，如果他们确实能够“形成一个团队”这会令我们感到万分惊讶。我们不打算在这些少数例子的基础上做出任何概论。但作为临时的观察总结，这些情况值得我们深思。
我简单叙述的这几个例子——有兴趣的读者可以参阅有关的详细报告——同我个人所主张的论点关系如此密切，毫无意外，会使得许多人认为这些是特意挑选出来的个例。事实却并非如此，工业研究部记录中的任何一个例子都能够证明我的论点。在我的同事们已经出版的著作中所提供的案例资料就足以证明这一点。真实的情况并不是为了证明自己的观点而故意挑选一些事例同时忽略其他事例。相反地，我认为，我们拥有第一手资料的每一个案例都是非常有力的证明：在工业中通常的理论与实践来自于对问题本质的错误概念以及因此而形成的关于挽救措施的错误理念。我筛选事例的原则有两个：第一，这些报告的事例由我直接或连续不断跟踪；第二，我感觉这些事例有益于我们对工业情况概念的形成，并且可以启发甚至改变我们的观念。
这些启发是什么呢？这个问题可以部分地、暂时地答复如下：

第一，在工业以及其他人事环境中，行政工作者所要接触和交往的是一些组织紧凑的团体而非一群乌合之众。这一特点无论在哪里都适用，例如1943年的加利福尼亚，由于外在环境，不能够形成组织紧凑的团体，继而导致了转业和缺勤，等等。人们想要同他们的朋友在工作中继续合作的意愿，虽不是最强的特点，但也十分强烈。行政上如果忽视这一意愿，或是有任何愚蠢的企图试图压制这一人类本质冲动，立刻就会使得行政工作本身产生某些方式上的失败。在费拉德尔菲亚效率专家假定经济激励具有主要的基础性作用，然而这一观点是错误的。在工作团队的形成条件没有完全达到的情况下，三项经济激励政策压根儿不会起任何作用。

第二，一种观点认为个体在工厂中的表现可以在就业之前，根据对他的技术能力和其他能力的测验而作出一种吃力并且琐碎的预测。这种观点即使不完全错误，大部分也是错误的。如果考察个体与他人的相处能力以及一般的适应力倒可以得到更好的预测效果。一般情况下，就业后个体与“团队”的关系决定了其本身能力在多大程度上能够发挥出来。在霍桑实验室里二号司机是工作业绩最好的工人，四号是在电话接替机的装备线上有名的动作不熟练的工人。但是在长达几年的实验中，后者在很多地方几乎能够与前者不相上下。估计她为了完成自己的产额，付出了更多的努力。不过，她要在实验中接近最好的工人和要融入团队的愿望是真正的动力。
第三，行政工作人员果断抛弃社会是一群乌合之众的假定，直接按照谨慎研究所得的情况来处理问题，收获惊人。在费拉德尔菲亚，接近于250%的转业率降低到接近于5%，产量提高，浪费减少，缺勤已不再成为严重问题。在加利福尼亚，不论联邦的规定如何严格，每星期有成千的工人进入或离开工厂，一个带头工人都能够带领他的团队维持生产。
第四，社会转型（由定型的社会转变为需要不断适应的社会）所产生的问题并没有因为这些发现得以减轻。然而，人们对于合作的强烈愿望同样没有改变，明智和切实的行政管理应当利用这一动力。这表示我们可以直面问题，尽管进展可能比较缓慢，但是拥有了解决问题的希望，开辟了有效适应社会转型中工业文明所产生的社会问题的新道路。
Lt.-Comdr.George C.Homans,U.S.N.R.,on active service.Now(1948)Associate Professor of Social Relations,Harvard University.Harvard Business School,Division of Research,Business Research Studies,No.29,1943.The English Emergency Report No.2,Hours of Work,Lost Time and Labour Wastage”,of the Medical Research Council Industrial Health Research Board(London,H.M.Stationery Office,1942),supports this statement;so also did figures obtained locally. 1英里=1609.344米。在上一章已经部分叙述过。F.J.Roethlisberger and William J.Dickson,Management and the Worker,Part IV.John B.Fox and Jerome F.Scott,Absenteeism:Management's Problem,pp.20-24.Ibid.,p.20.Elton Mayo and George F.F.Lombard,Teamwork and Labor Turnover in the Aircraft Industry of Southern California(Harvard Business School,Division of Research,Business Research Studies,No.32,1944).见本书第三章。T.North Whitehead,The Industrial Worker,Vol.I.

第六章　“爱国主义是不够的，我还必须不对任何人心怀仇恨与抱怨”

一位著名的医生从澳大利亚来信表示，他对大学里终于开始研究新世界中的现实人际关系这件事感到相当满意。信里还提到：“除了怎样使人们和平友好地一起生活之外，科技的发展几乎使我们认识了一切事物。”近年来在技术上的惊人发现——航空、雷达、青霉素，使我们对处理人际关系上表现出的无能更感惭愧。人们虽远隔万里却可以不用电线或任何看得见的东西相互通话。从旧金山到澳大利亚的悉尼，这条在20年前要走上三个星期的路程现在只要几天就到了。肺炎等疾病在几年以前还是令病人亲属谈之色变的恐怖之事，现在皆已不用担心。但是20多年前的第一次世界大战才结束就又发生了第二次世界大战，且后者比前者更野蛮、猛烈，破坏性更强。尽管日内瓦竭力动员文明世界的善意和智慧以防止冲突，这场战争还是爆发了。两次世界大战之间间隔如此短促，不禁使人猜想，尽管国际联盟用意良好，但其实际所行也许在实际上反而促成了这次冲突。卡森在1937年基于其对历史的研究写道：那一年，文明不是濒于崩溃，而是已经崩溃了。同罗马一样，繁荣的景象在形式上还维持了一个短暂的时期，尽管崩溃早已发生。他说，世界现在的这番模样可算不上是个文明世界。目之所及我们看到的是“人类一切合作的日益解体和野蛮的滋长。”

希尔博士是英国的一位生理学家，近来在一次广播演说里他促使大家注意：“为服务政治民族主义而秘密培养起来的科学必然会带来可怕的危险……因为，如果政治孤立主义和种族主义科学势力不是为了人类谋福利，而是密谋准备互相摧毁，他们很轻易就能达到这个目的。而人类就将遭受灭顶之灾……那些物理的、化学的、生物的方法所能造成的损害将超出任何人的想象。”“普通人的良心”并不能防止这种悲剧的发生，因为我们已经看到“过去的道德伦理几乎已经全盘崩溃”，甚至“数百万名受过高等教育和富有才智的人……被广告宣传所蛊惑而陷入了歇斯底里的仇恨中”。希尔博士建议的补救方法是：“在一个共同的伦理标准下组织一个具有良心的科学家的同盟。”

对我们这些在19世纪末完成学校教育的人来说，上面的言论勾起了我们对以往的记忆。那时我们被教导道，欧洲已经是个文明的欧洲。受过高等教育的人与日俱增，他们从事着学术科研的工作，这些工作是没有国家界限的，是排除了大规模战争重演的可能性的。我们中间的很多人都对学术界的“思想领袖”深信不疑，争相阅读并深信安吉尔爵士的《大幻想》（Great Illusion）。1914年8月4日及此后发生的事情完全出乎我们的意料。1918年第一次野蛮对文明秩序的侵入被遏制后，国际联盟建立了知识合作的国际委员会，我们当时以为可以从此高枕无忧了。学术界许多有名望的人受邀到日内瓦去，他们显然很不自在，不知道应该说些什么。对此我们只有一笑置之，但依旧相信这些科学大师总会想出些办法来的。我们还没有完全理解A.N.怀特赫德所说过的“没有什么可以代替第一手知识”这句话。每一个专家当然都在他自己的领域里懂得这一点；可单纯地把物理学家和化学家凑在一起开个会，却并不能自然而然地催生物理化学的充分发展。如果将此扩大到生理学家、心理学家、政治学家……其结果很可能是一场劳而无功的喧哗。当然也有一些人相信，从不同领域请来足够多的知名专家一起来开个会总会在某种程度上产生些影响。但是更可能的情况是，一旦这些知名之士被召集到日内瓦，他们很快就会陷入激烈的争辩而最终拿不出任何方案来解决现实中的麻烦。

要解决这一国际性问题，除了科学别无他法。第一步就是耐心、踏实地发展“第一手知识”或是“从经验中得来的知识”；第二步是令行政人员、临床医生、手工艺人将这些本领运用到日常工作并使之日臻成熟。第三步就是对这些经验技术进行逻辑梳理，以此为实验室研究提供明确的定义和指标。所有能解决现实问题的技术，无不来自行政人员、临床医生、手工艺人等在工作中那三两件关键行为。而这种对关键行为的提炼又是基于对大量无关琐事进行梳理和价值抽取的。当前的社会科学之所以缺乏目的性，就是因为他们的研究所抽取的事实很少是从实际工作中得来的。我所知道的社会学家和心理学家中，没有一个对底特律地区所爆发的“突如其来”的罢工抱着在表象之外进行深入理解并寻求实际控制方法的目的在进行研究。但是很显然，管理人员和工会领袖都迫切需要一种更为实际和深入的诊断分析。
这三个步骤理念相辅相成，不一定完善，但大体是对的。一个训练有素的观察家在踏上对某一现象进行探索分析的艰苦之路以前，脑子里总会事先有些概念图式或框架的。但是这种不确定的图式总是部分错误甚至是全然错误的。一个好的观察家和一个平庸观察家的区别就在于此：前者总能抑制先验图式的影响而发展出独立的思考，不断修正原有的框架；而后者不但抗拒尝试从新的角度看问题，甚至固守陈窠，最终在各种混乱的因素中走向迷失。

我相信，我所呈现的案例已经足以表达我对现代工业社会人事问题的思考。相信我的同事以及后继者还会不断对我的研究进行修正和扩充。我知道有关这一问题的研究未来还有很多路要走。但有时一项十分简单的观察在实际事物上的重要性远远超过其对思想的启发。我想，看到近两个世纪以来现代文明在发展人类合作能力上毫无长进，甚至在发展物质文明的神圣名义下不知不觉做出了许多损害社会协作的事情，这足以证明我的观点。几近疯狂的培养技术能力损害了人和人之间的关系，但是这一点儿也没挫伤人们友好协作的愿望。我们的证据支持了菲吉斯的主张，与人协作的愿望从来都是深入人性的，并且一定会找到实现的方法。但是在发展一个对最低公民也能提供高度物质享受的社会过程中，我们完全没有保证每个人都热烈且自发地参与促进社会协作的努力。我们高度的物质文明至今对如何促进必要的社会合作这一问题束手无策。相反地，工业常常给人们带来烦恼、怀疑、敌视甚至仇恨。所以，文明在20世纪后半叶所面临的是一个分崩离析的局面，各个组织之间很少有真正的合作和沟通，他们相互猜忌和排挤，随时准备着在那些不负责任的演说家或政治家的煽动下点燃相互之间的仇恨。那些如希特勒般的世界破坏分子，正是在这种时候找到了他们发泄的机会。
道森在上面我曾引用过的文字里说过，现代机械文明的日益复杂化，要求形成一个相应发展的组织文化，且这种文化不能仅仅局限于这一复杂体中物质要素这一面。不得不承认，我们还不具备创造出一个高度发达的组织的能力。一个工业主很容易就能假定物质和技术因素具备压倒性的重要，而忽视工人积极性的重要。但事实却是，工业组织越是庞大，维持和推动其继续向前的便愈发不是技术进步，而是组织中成员之间自发流畅的协作。
罗特利斯伯格的观点是，当前的工业文明是在浪费它赖以生存的资本，这资本就是人类历经多少个世纪才发展出来的善意和自制。在《哈佛大学商业评论》（Harvard Business Review）新近发表的一篇文章中他指出，在目前对工业问题的研究中，我们常常能看到一种“在促成合作上非常有本领”的人居于行政管理机构的底层。这些人在行政管理中的重要作用往往“很少被承认”。确实，这一部分人只能停留在管理机构的底层，因为只有对技术的胜任才可以得到承认和提升。他主张说：“如果没有这些人，现代技术这匹无缰之野马会使人们倾覆甚至灭亡。”但是这些人不受重视，也得不到体面的报酬。当他们在组织中的数量减少时也没人注意到应及时加以补充。没有一所大学发出这样的呼吁，即物质供应仅仅是文明的责任之一，此外文明还应负责维系社会生活中的协作。可以说不论在任何社会，这两项责任中越是受忽视的那一个，反而越是重要。我们当前的处境就是这样；我们关于文明的理论是基于以下假设的，即如果要将物质和技术层面的进步保持下去，那么解决人与人之间协作的问题一定也是必不可少的。
士气，即维持合作的积极动机，有人说它是无足轻重且不可捉摸的。这种说法认为士气这种问题不值得引起工程师、经济学家等研究人员和机构的注意。但是我所举出的案例看来并不支持这种藐视。抛却感性的揣测，对这类问题的理性分析带来的结果是费城霍桑实验室里一种可以明确衡量的生产秩序的重大改变。生产量增加了，浪费减少了，缺勤率和劳工流失明显降低——这是不是也是一种胜利呢？事实证明，这是那些认为这类事情无足轻重的人的疏忽，他们本可以利用系统的方法提升士气。这些人自作聪明地以为，只要知道每个人的名字，碰见谁都说声“早上好”就够有人情味了。这些人不屑于对工业发展中的感情因素进行严肃的研究，他们以为使些小伎俩就能代替科学的调查和研究。单独来看这种自作聪明可谓是一出滑稽的喜剧，但将之放进20世纪工业文明的大背景中去考虑，喜剧就要变成悲剧了。我们的时间其实并不多，无论在国内还是国际上，社会已经分裂成许多日益敌对的团体，非理性的仇恨正在代替社会合作。以史为鉴，这种情形是许多曾经活力四射的文化崩溃的先兆。如果我们不能立刻将这个问题指出并改造社会结构，使之与高速发展的科技相配套，那么非常可能，我们早晚逃不出历史宿命般的漩涡。从某方面看，社会生活与生物现象非常类似，即当一个正常的过程停止，病态的生长就开始了。当正常的社会关系解体时，从友谅宽容到怀疑仇恨只有一步之遥。
就此刻而言，文明的现状和前景都是黯淡的。我这样说并不是想到了战争，因为民主国家已经幸运地找到了军事领袖以及追随他们的一流士兵。他们一起给了日本和德国一个教训，那就是文明是不容侵略的。我也不是在想战后怎样处理德国和日本的问题，战犯迟早会受到教训，社会绝不会允许侵犯自由的人仍旧活在自由的庇护之中。我正在思考的是战争爆发之前的那种领导——政治的、工业的和科技的。法国就是摆在眼前的一个教训。当社会分裂成敌对的阵营，当其领袖污蔑和轻视人性，仇恨就代替合作成为民众行为的主要源泉。个人声誉仰赖的是对物质的占有而非高尚的德行——这样一种社会在侵略者面前顷刻土崩瓦解又有什么可奇怪的呢？在英吉利海峡对岸，文明的命运就比较幸运了。人们放弃了无意义的反抗，愚蠢的仇恨分子也被镇压。一个有名的法国人在谈话中坚称：“英国及其文明的保全靠的是三件事情。第一，“喷气式战斗机”的驾驶员以及制造和修理飞机的男女工人；第二，那两个在实验室里发明了雷达的物理学家；第三，丘吉尔先生以及一个能够立刻响应他号召的英国。”

希尔博士不是唯一一个对这种现状和未来抱有忧虑的学者。在过去五六年里，每逢九月都会在纽约召开一个涵盖自然科学和宗教哲学的会议。这些会议是由牧师芬克尔斯坦博士在许多美国学术界名人的积极协助下组织起来的。他们的讨论会逐步朝“团体紧张局势”这一方向前进，即社会团体间敌视和仇恨日益增长这个问题。今年的主题是讨论寻找遏制这一趋势继续蔓延的办法的可能性。这种讨论是极好也是极有必要的。但是在日内瓦会议上发生的那种混乱又一次出现在这里。那些训练颇有素的科学家和哲学家缺乏来自生活实践的第一手知识，而那些具有直接经验的人，例如行政人员，由于缺乏符合科学逻辑的方法来表达所知而处于不利地位。我们没有训练学生怎样去研究最现实的社会情况，我们一直以为，在一个工业技术如此发达的时代，有一流的技术训练就足够了。但结果并不遂人愿，我们在技术上确实比任何时代都先进，但伴随而来的是严重的社交无能。

我们在教育和行政管理上的这点致命伤近年来愈发演变成对整个文明前途的威胁。正如同与人合作的愿望是深入人性的，我们对异族和外团体的恐惧和仇恨也是与生俱来的。我在本书的另一处引用过布朗先生在澳大利亚西部黑人中进行的人类学研究的结论。当他与伴随他的黑人一起接近一个土著的营帐时，便会有一个部落里的长者走出来，极为详细地盘问那个黑人的家世。他只有被证明同这个部落存在着亲属关系，才能被允许进入，否则便会有生命危险。“非我族类，其心必异”，这是一切原始人的思维特点，但凡不是团体中的实际成员就会被认为是可疑的，而怀疑和猜忌很容易就会变成敌视和仇恨。
我们不需要详细研究原始人也可以证实这一点，因为这种事例就存在于我们的日常生活中。孩子们的游乐场、工厂车间、教堂，都可以让读者联想到相似事例。上一章我们已经讲过，在加利福尼亚的研究里，领先的工人团体所具备的合作精神和旺盛士气本身就容易产生对其他工人的怀疑和敌视。这个团体以“不屑与人来往”著称，外部的误解不仅加强了这个团体内部的士气，同时也加深了它与其他团体的隔阂。战时的加利福尼亚无疑是一个极端的例子，但这足以代表一种社会问题的类型，这类问题在日后适应变动的社会里还会一再出现，这需要在行政管理上妥善处理。在我们祖先的那种定型社会里，敌对容易发生在民族或地方团体之间，这并不难处理。但是在现代社会，潜在的敌对情绪已经渗入社会的机理，单靠传统的方法已经不能缓和。甚至在这种怀疑和敌视的社会氛围里，行政人员本身也成为受害者。
现代文明急需管理者具备俯瞰大局的智慧，他要能够以一个旁观者的身份站在形势之外看问题。将来的社会管理者更要排除自身感情和偏见的影响，以实事求是的态度将人性的因素放进对社会问题的思考中去。当然，这种能力若非经过精细训练是很难被掌握的，相应的训练应当包括技术知识、系统化运营的知识，以及组织管理相关的知识。我们这本书从头到尾都在主张合作，因为这是现在和未来社会最迫切的需求，也恰恰是被如今的大学、工厂甚至政府所忽视的问题。

西雷克曼在1941年12月份“珍珠港事件”之后写下了一篇文章《仇恨的战略》（The Strategy of Hate）。在这篇文章里他指出，民主国家，同其他团体一样，放任自己利用易被激起的仇恨作煽动政治情绪和工业竞赛的用途。他说：
除了家庭，人们还同邻里、俱乐部、学校、政党、工作单位、教会、政府等组织相联系。但是就连在家庭这样至亲至密的组织里都难以避免消极情绪和破坏行为的发生，更何况在其他与个人关系更为疏离的组织中。我们知道，现代工业反映的不仅是分工合作的程序需求，而且反映现代社会中最激烈的冲突。
后来他还补充道：

……希特勒利用煽动种族仇恨的战略在国际上引发战争这一事实应当引起我们的反思。民主政治的发展更应吸取这次教训。在当代，继续相互仇恨只能给我们带来数倍于希特勒制造的致命破坏。
说这句话的人在其就任劳工关系学教授之前就是一个经验丰富的劳资纠纷仲裁者。技术进步使得民主国家——这里指的是墨索里尼和希特勒的“寡头民主”——整体上超越了那种无知的农民型生活，它至少在一定程度上提高了物质生活水平。但是我们对社会协作的发展却没有紧跟物质文明发达的步伐，我们任由自己踏上了那条更容易走的歧途——仇恨和由仇恨引发的相互毁灭。政治领袖，包括一切团体的领袖，以鼓吹恐惧、歧视和仇恨来获取其追随者片刻的支持，这种鼓吹的程度之深居然还未引起当代舆论的足够重视。其实，很多所谓的“自由主义”领袖几乎全都在忙着利用民众易被煽起的仇恨，甚至一些大学也被这种仇恨情绪所利用。谴责一个人比分析整个现象容易得多，但谴责的作用太有限，只有将整个现象进行详尽的分析我们才有机会避免战争带来的混乱和社会动荡。
希特勒，这个煽动仇恨情绪的典型，把一个恐怕是这世界上在工业技术方面最富成就的民族带进了仇恨和悲惨的泥潭。民主国家在科学技术上的成就令人称赞，但是物理学、化学、生物学本身完全不自知其在那场战争浩劫中所扮演的恐怖角色。如果我们处理人事的能力能够和我们处理技术的能力齐头并进，就不会发生另一次世界大战了。还是那句话：“爱国主义是不够的，我还必须不对任何人心怀仇恨与抱怨。”
Edith Cavell.Progress and Catastrophe,p.185.Ibid.,p.205.“Scientific Co-operation within the Empire,”address delivered at meeting of the Royal Empire Society,London Calling(Brithsh Broadcasting Corporation),No.385,March,1945,p.16.Alfred North Whitehead,Aims of Education&Other Essays,p.79.Ibid.William James,The Principles of Psychology,Vol.I,p.221.Elton Mayo and George F.F.Lombardm,Teamork and Labor Turnover in the Aircraft Industry of Southern California,p.28.Rev.Dr.Louis Finkelstein.Alfred R.Radcliffe-Brown,“Three Tribes of Western Australia”,Journal of the Anthropological Institute,1913,P.152.Harvard Business Review,Vol.XX,No.1,Summer,1942.Ibid.,p.400.
