



自序
于后人言，历史无疑是一笔宝贵的财富。通过对历史的考证和辨析，我们能够据以梳理出历史上人类发展的来龙去脉，从中汲取经验和教训，进而弘扬人类绵延至今的智慧成果，使人类共同体朝着文明的方向迈进。是以，著史和修史成为鉴古知今的一项重要工作。
后人了解历史，无非是通过民间的口耳相传，历史遗迹和文物的考证，还有大量的官修史书以及个人传记，从而勾勒出历史的大致图景。无论是官修正史，还是民间的口述史；无论是煌煌史学巨著，还是普及性简史，都是今人管窥“历史之豹”非常珍贵的史料。同时，随着科学技术的演进和考古方面的新发现，现有史料也在不断得到充实，人类对历史的认识也在不断完善和更新。更为重要的是，随着文明的演进，对历史的叙述也面临着如何更加客观贴切的问题。有鉴于此，笔者在动笔之前，做了大量的案头工作，参考了许多历史读物，含英咀华，汲取了不少前人的真知灼见，比如拉蒙可夫玛的《人类史话》，其话说历史的语体与严格求证的叙述相得益彰，令笔者意识到历史的真实也可以是活泼泼的，极富感染力的。贾雷德·戴蒙德的《枪炮、病菌与钢铁：人类社会的命运》则从一个较为独到的视角对人类社会的命运进行了细致周详的观察和考辨，也给了笔者以重要的启发。当然，笔者也从别的史学先贤那里获益颇多，这里就不一一列出了。总而言之，感谢这些史学先贤的启示和砥砺，促使笔者不敢稍事懈怠，在写作过程中，常以“如临深渊、如履薄冰”的敬畏和谨慎去面对历史，考证历史。
既然写的是“人类简史”，笔者的立意当然是为一般读者展示宏阔的历史画卷，帮助一般读者概览和洞察人类文明的轮廓和来龙去脉。因此，全书主要倾力于沿着人类文明史的“主干”去展开详细考证，而对枝枝蔓蔓的次生文明予以删繁就简、去芜存真的简略叙述。在语言风格上，笔者力求要言不烦，不说或少说“历史的闲话”，将读者的注意力引向“历史的关键处”，进而知晓“历史的前因后果”，对人类繁衍生息至今的历史梗概有一个整体把握。另外，对一些关键历史事件的叙述，笔者也力图从历史和现实的双重视角重新予以鉴别，既尊重已有的公论，也勇于对过时陈腐“为历史遮羞”的谬论提出挑战。
在查考历史资料时，笔者注意到，部分历史读物对历史的叙述囿于局部，对局部历史过于关切，而对局部和整体之间的关系以及不同地区在历史进程中的关联缺乏洞察。基于此，笔者尤其注意把历史事件放在更广阔的背景下去考证。比如，关于“二战”，笔者结合东西方战场加以叙述，使这两个看似遥不可及的战场成为一个有机整体，进而揭示出了局部战争和世界局势的关联，更准确地给出了局部历史事件发生的大背景。
随着时光的流逝，历史将越发显得遥远，成长在新时代的年轻人，对历史或许会越发陌生，因此，有必要重温历史，让历史的影像不断闪回，帮助我们增长历史的经验，牢记历史的教训。当然，如前所述，本书对人类文明史的呈现不可能是简单的回望，而是带着“洞察之眼”和“思辨之脑”，与读者一起，去透析人类文明史的证据链和因果链，以期继承和发扬历史的智慧，医治“文明之殇”，为今日的文明提供镜鉴。在阅读本书的过程中，读者诸君若能融进自己的理解和思考，从本书延展开去，在历史的峰回路转处发现历史的“别有洞天”，则是笔者之幸，也是历史之幸！
在本书的写作过程中，笔者须臾不敢忘记史学大家胡适之先生的提醒：“大胆立论，小心求证。”虽则如此，受限于笔者本身的学术视野以及笔力，立论难免有偏颇处，求证也难免有盲点，切盼读者诸君指正，以望来日予以修订。


人类的祖先样貌丑陋，前额很低，下颌又非常突出，与现在的人类几乎看不出有什么共同点。他们身材比人类高大得多。最早他们衣不蔽体，而气候又总在严寒和酷暑之间循环，磨砺出了他们粗糙、褐色的皮肤。
人类当然不是凭空出现的。在很久很久之前，甚至没有明文记载的历史能够驱散迷雾的未知往昔（换算成数字大概是二百五十万年前），就已经出现了与现代人类非常相似的生命体。人类热衷于猜测并探究自己的起源，对我们到底是如何开始存在，各个民族都有一套自己的说辞，并通过神话故事表现出来。例如《圣经》里就写，创世纪的第六天，上帝照着自己的形象用尘土造人；换成中国，上帝的形象就由女娲替代了，《风俗通》云：俗说天地开辟，未有人民，女娲团黄土做人。
但要真正寻根溯源地探究人类的诞生，绕不开对我们所赖以生存的环境——地球的历史的介绍。其实，虽然现如今科技已经发展到了一个比较高的水平，使我们能够对各种历史遗留下来的蛛丝马迹进行科学的分析，我们对地球的渊源仍然不过是一知半解而已。直到两百多年前，史学才开始起步，那之前，人类被局限在有记载的文字、图像之中，最多只能往前回溯3000年。再之前的世界是什么样子呢？没有人知道，也没有任何光明可以照到那里，一切都笼罩在黑暗中，只能依靠模棱两可的传说和想象力加以补全。
如果你问一个古人，世界是什么时候被创造出来的，他很可能会告诉你，是公元前4004年。这是因为1650年，爱尔兰一名叫作詹姆斯·厄舍尔的大主教。他善良而虔诚，熟读教会典籍。有一天，他陷入了和我们一样的疑惑，就翻开《圣经》，把里面的家谱体系中所有先知和国王的年龄加起来，从而得出了一个相当精确的结论：公元前4004年10月26日上午10点钟，神创造了地球。这个在现在看来如此可笑的结论，在当时那个时代却受到了普遍的确信。因为，这可是主教说的，而且神当然是对创世的日期最有发言权的存在，不信《圣经》还能信什么呢？当然，这是对《旧约》太过拘泥文本，望文生义的解读。然而，当时的人们可不这么认为，他们甚至还会纠结于一些细枝末节的无聊问题，比如这个世界到底是在春天还是冬天被创造出来的，并且将自己所误解的灌输给自己的孩子，以至于它就这么荒诞地流传了下来。
而今，学者们早已经通过各种不同的研究证明了这种观点是大错特错的，也没有人会再教授6000年前世界诞生这种错误的知识了。人们直觉般地知道，我们的世界早在更遥远更遥远的年代就已经存在了，而且是可以从自然发展的角度推演而出的。虽然并不是所有现象都有迹可循，能够直抵世界出现之初的逻辑，然而要推翻地球，以至于人类所生存的宇宙只形成了六七千年的言论，却绰绰有余了。在这里做出了最大贡献的，恐怕是地质学家。
一般，人们会以为几十万年对地球来说已经足够漫长，那么地球到底在这片茫茫太空中，围绕太阳孤独地运行了多久？1897年，地质学家厄内斯特·罗斯福指出，通过测量放射性衰变可以测定岩石的年龄。在对世界各地的岩石进行勘测之后，他发现地球的历史很可能一直延续了几十亿年。虽然给出了这些信息，但是却没有一块岩石真的适合用来代表整个地球的年龄。在此基础上，20世纪50年代初期，美国地质学家C．C．帕特森另辟蹊径，尝试从掉落到地球上的陨石入手。他对撞击出巴林杰陨石坑的戴亚布洛峡谷陨石标本进行分析，并发表了著名的论文《陨星和地球的年龄》，确定地球存在了45亿5000万年（正负7000万年），由此，人们才准确地知道地球诞生的时间。
在几乎无限久远的时空里，我们现在所知的围绕太阳公转的星球们还没有独立存在的时候，它们只是漆黑无垠的太空里一些团旋的弥散物。如果有高倍望远镜的话，我们可以看到宇宙里有些螺旋形的光圈，围绕着同一个中心旋转，这就是所谓的“涡状星云”。宇宙中先是有一个比太阳还要大几倍的巨大星云，然而，因为万有引力的作用，它逐渐朝着自己的核心收缩。引力的作用让它的内部出现了许多湍涡流，将它逐渐地撕裂成一个一个的小星云，其中之一就是太阳系的前身，科学家们将它称为“原始星云”。原始星云就像被卷进湍涡流的小狮子，它在湍涡流的作用下不停地旋转，也朝着它自己的核心收缩，而且它的形状还变得越来越扁平，就像餐厅里的盘子一样。但它却远比这个扁平的形状要复杂得多，充满了各种各样的固体、气体成分，而这些东西互相吸收、凝结到一起，最终就变成了我们现在的太阳和九大行星。
太阳在宇宙中原本是一个大火球，地球也并不是如今这样适合人类存活的样子，而是一个小火球，一个熔融体，地表上到处都是流动的岩浆，鲜艳而滚烫，像是铁匠的熔炉，将天空染得一片通红。涌动的岩浆并没有什么可以燃烧的东西，甚至连液态的水都不存在，只有硫磺蒸汽和金属蒸汽里夹杂着一丝丝的水份。直到现在，地球的核心仍然是沸腾的岩浆，而温和、坚硬的地表则是岩浆凝固而成的。如果我们能够回到那时候，会发现遍地都是滚烫通红的岩浆，无处落脚，更没有存活的草木。高温让蒸汽上升，变冷之后又凝结成雨云，暴雨似乎不会止歇，灼热的风暴夹带岩石碎屑在空气中劫掠，如果有任何东西存在，都会被撕得粉碎。火焰总有燃尽的一天，只是要让岩浆退去，岩石形成，需要几百万年的时间。就这样，悠久的岁月让地球经历着极为缓慢的蜕变，才渐渐形成了我们现在所知的样貌。雨水在地面上冲刷出沟壑、峡谷等各种地形，并形成了河流、湖泊，以及原始的海洋。
太阳的年龄渐渐成长，离地球也越来越远，于是收敛了最初暴烈的心性。阳光和煦日洒向大地，一切变得宁静又美好。
然而有一天，却有一些细微的骚动出现在本该一片沉寂的海面上。是一个细胞，一颗生命的种子，这让当时日复一日重复环境运动和四季变幻的地球，总算出现了一些新的生机。虽然它还很小、很脆弱，无法对环境产生一些比较明显的影响。但在漫长的时间里，它不断地分裂、繁殖，一部分长出根茎、枝叶，变成了植物，安静地呼吸着；而另一些则长出了腿、触角、尾巴之类的器官，在只有浅绿色的、结构简单的最初级植物的海洋中游荡。直到有一天，海洋已经被植物充塞，于是一些植物被迫向陆地扎根。一开始一切都很艰难，可一旦它们习惯了干燥和稀薄的空气，就变得比在海洋中漂浮更加健康茁壮。而那些初等的动物也不再将好奇心局限在海洋里，它们进化出了可以爬行的四肢，使陆地生活也能够变得得心应手，于是浮出了水面。地面生活虽然比海洋里日复一日的浪流涌动要有意思一些，但也有更多的危险与挑战。它们的四肢越发发达，躯体也不断向庞大进化，这就是我们耳熟能详的恐龙了。远古的爬行类里有许多庞然大物，尤其是食草类的动物，如鱼龙、斑龙和雷龙，长30-40英尺都是很正常的，它们的腿就像柱子一样粗壮。还有一些比较轻盈的爬行类，为了躲避肉食动物的爪牙，躲到树顶上，之后也一直在高处栖息，不轻易落到地面了。它们没有多少路需要走，只需要在这棵树和那棵树的枝头间跳来跳去，于是它们前肢的一部分进化得又宽又平，像降落伞一样，能够让他们在下落的时候更缓慢稳当，然后又经过了一段时间，它们的“降落伞”长出了羽毛，成了名副其实的翅膀，而这些就是最初的鸟类了。
读到这里，可能有读者会问，我们要讲的不是人类的起源吗，为什么讲了半天这些有的没的呢？要知道，我们必须对地球最初的环境有一个基础的认识，才能够理解人类到底为什么会在那种时间、那种状况下诞生。
那是一个属于恐龙的时代，然而突然有一天，这种曾经称霸过地球的生物却彻底灭绝了。科学家们至今无法确定其中的原因，可能是因为地球气候在短时间内发生了剧烈的变化，让它们无法存活，但最让人相信的说法是，在恐龙年代末期，地球遭到了小行星的撞击。美国科学家曾经在6500万年前的地层当中发现了高浓度的铱，超过正常含量几十倍甚至数百倍，其只可能在陨石中找到。他们还根据铱的含量，测算出那颗小行星的直径大约有十公里那么长。而那时候，正好是恐龙灭亡前的那段时间。让我们回到几千万年前如末日般的那天，这些爬行类动物仍然在地球上安逸漫步，狩猎，养育后代的时候，天空中突然闪现出一道刺眼的白光。一颗庞大的球体飞驰而来，摩擦大气层的火光几乎引燃了整片天空。它以每秒几十公里的速度笔直地撞进了大海，将海水破成两半，掀起巨大的海啸，还在海底撞出了一个极深的陨石坑。海水遇到高温迅速蒸发，刹那间，大气层就充满了滚烫的水汽。滔天的巨浪席卷而来，形成大洪水并淹没了陆地。洪水所过之处，万物凋敝，寸草不生，恐龙们无处可逃，于是死在水中，尸体也埋葬在湍流深处。小行星撞击还引起了德干高原强烈的火山喷发，使地球板块的运动方向发生了变化，甚至在之后的几年中，地球的大气层中仍然满是两颗行星撞击扬起的尘埃、蒸汽和火山灰，连阳光都无法穿透。地面上漆黑而冰冷，就算有大灾难当下的幸存者，也很难在后续的恶劣环境中存活下来，恐龙的时代就这么结束了。
而这之后，地球就是另一种生物的天下了。虽然爬行类可以说是它们的先祖，但它们彼此之间还是有诸多不同，比如它们身上作为爬行类象征的鳞片蜕去了，变成了覆盖全身的柔软毛发。而最大的区别表现在生育方式上，后者绝大多数都在体内孕育下一代，并以母乳哺育幼儿，而不是像爬行类一样将蛋下在外界，然后再进行孵化。那时候没有房屋，没有可以抵御外敌的坚厚墙壁，蛋以及刚出生的幼儿没有父母在身边细心地看护，是很容易被天敌作为食物掠走的。但父母又不可能不去寻找食物，永远守候在孩子们身边。哺乳动物的雌性怀孕时会将胎儿藏在自己肚子里，所以就可以少操心一些这方面的问题，孩子的出生率就会提高。它们还会一直把胎儿留在自己身边，直到它们学会狩猎的本领和在弱肉强食的丛林当中生存的法则，这样，它们独自开始自己人生的时候，往往已经能够独当一面了，就更容易生存下来。
其实原始的哺乳动物出现的比鸟类还要早几百万年，然而最初的时候，它们只是一些不起眼的小东西，而且数量十分稀少，在体格庞大、数量繁多的其他物种的映衬下，很容易就被忽视了。这些早期哺乳动物并不是偶然地、没有任何预兆地站到了自然界的顶峰，就像在它们之前曾经繁盛一时的那些食草、食肉的爬行动物一样，终有一天也会因为环境的更迭被拉下神坛。它们之间最根本的区别，其实是哺乳动物养育后代的方式，它们对后代的照顾堪称无微不至。几乎所有的爬行类动物在产卵之后都会对其不管不顾，任它自己孵化，一破壳就要独自应对危险的自然。孩子们与自己的父母毫无联系，甚至不知道它们是谁。同类之间也缺乏交流，不管是经验上的，还是信息上的。但哺乳动物则不同，在父母哺育后代的过程中，交流、模仿、教育都是存在的。一个生物并不仅仅是作为个体存在，还有血脉、族群之间的联系。可能有人会说，也有许多鱼类和爬行类也是成群结队地生活在一起啊，但是这种共同生活并没有任何社会性的羁绊，只是出于生存和繁殖的客观要求，如果不这样做，个体将很难生存。然而对哺乳动物来说，它们的共同生活是有实际的情感联系的，族群也具有某种社会性。
在诸多因素的作用下，虽然哺乳动物大脑的大小一开始跟别的生物并没有什么显著的区别，然而根据在地下发现的化石，在有迹可循的漫长岁月中，它们的脑容量普遍而稳定地处于一种增长的过程。
当时有一种哺乳动物生活在密林之中，长得有点像猴子或者猩猩，但又稍微有点不太一样。在猎食的过程中，它们的前肢渐渐灵活，并且进化出了像手一样的爪子；后肢也越发有力，直到能够仅凭两足站立，并且保持整个身体的平衡——这就是我们人类最早的祖先。
人类的祖先样貌丑陋，前额很低，下颌又非常突出，与现在的人类几乎看不出有什么共同点。他们身材比人类高大得多。最早他们衣不蔽体，而气候又总在严寒和酷暑之间循环，磨砺出了他们粗糙、褐色的皮肤。他们的全身都附着着又粗又长的毛发，四肢仍然是猿猴的样子，然而手指却要灵巧许多。
他们居住在密林之中，而且尚未学会使用火。他们也没有什么固定的食物——只要能吃，什么都吃，包括野草的根茎、树木的枝叶、果实、巢穴中的鸟蛋、易捕捉的小兽，全都是生吞进肚子。直到今天，战乱时代如果食物贫乏，人类饥不择食的远古天性仍然会复苏。
他们日出而作，四处寻找可以果腹的食物，等太阳落山，就找一个隐蔽的地方躲过危险的夜晚。因为夜晚降临，就会有许多嗜血的野兽会出来觅食，而人类并没有锐利的牙齿或是可以与之抗衡的工具，一旦被捉住，唯一的结局就是成为野兽齿下的亡魂。
但他们确实已经制造出了一些可以使用的简陋石器。人们曾经在欧洲发现过一些燧石和石块，被刻意削凿出锋利的边缘，可以起到锤子或刀的用途，但要跟猛兽搏斗就显得颇为不足了。根据发现它们的地层年龄，可以推算出那是在50万-100万年之前。后来，在海德堡，人们又挖到了一些别的原始石器，大约是二十五万年前那段时间入土的，比前面所说的那些要精细得多，还有一块巨大的下颚骨。科学家在研究之后得出结论，拥有这片下颚骨的生物是一种与人类长相相似的巨兽，躯干庞大，四肢粗壮，毛发浓密，但他们更倾向于认为这种生物只是一种与人类相近的种族。还有在苏塞克斯的皮尔当沉积层中，也曾经发现过与人类的头盖骨形状相似的巨大头骨，甚至比现存所有类人猿的头骨都要大。有一根象骨跟头骨被一起发现，它显然被精心加工过，磨成了圆棍的形状，还凿了一个小洞。这种生物也并非人类的先辈，而且跟海德堡所发现的生物不是一种。这说明在那些久远的时代，也许还有别的、有机会发展成高等智慧的生物存在，但到今天，就只剩下人类而已。
虽然仍然有信教者愿意继续相信自己诞生自虚无、不可求证的传说中，虽然人类几乎找不到任何与那个古老的时代有关的记录，然而大自然却替我们保留下许多秘密的琥珀，科学家们开展了大量的实地考察，几亿年前的动植物化石从地下被细心地采掘出来。他们惊讶地发现，虽然属于不同的时代，但那些动植物相互之间，以及与现代生物之间都有许多相似之处。于是，他们画出了一条物种之间的进化线，证明许多生物之所以是我们现在看到的这个样子，是由环境影响，以微不可见的速度慢慢塑造的。
这种理论寻根溯源，要从18世纪讲起。当时，瑞典植物学家林耐发明了一种界、门、纲、目、科、属、种的物种分类法，将全世界所有的动植物都纳入其中。而他在为类人猿和人类分类的时候，认为他们身上有许多相同之处，于是将类人猿和人类分到了一起，称为灵长类。德国科学家布冯进一步发展了林耐的观点，提出了人猿共祖的假说。然而，基督教在那个时代仍然掌握着权柄，对任何可能削弱人们信仰的理论都大力抨击，教会用《圣经》的记载振振有词地驳斥布冯的假说。
但布冯的学生拉马克却深受其影响，恰巧在他的时代，法国爆发了大革命，专制统治和神权向拿破仑的资产阶级军政府让位，使得拉马克可以自由地研究、发展老师的假说。在1809年，他发表了《动物学哲学》一书，系统地阐述了进化论的观点，认为是自然造就了一切生物，而物种为了生存、适应环境，必须随着环境的变化进化，从简单变得越来越复杂。由此，理性与知识让人类开始反思自己的由来，重新认识自我，但此时的进化学说还不够完善。于是，英国生物学家达尔文担起了将进化论进一步完善的重任。
1831年年底，达尔文乘英国的贝格尔号，开始了他为期5年的周游世界的考察。5年间，他走访了美国、澳大利亚等地，收集了诸多动植物样本。回国之后，他在考察的基础上埋首于书堆20年，将前任研究都咀嚼消化了，然后于1859年发表了一本里程碑式的专著——《物种起源》。在书中，他指出所有的动物和植物都是自然界长期演化的结果，但没有提到人类是如何进化而来的。后来，1871年，他又发表了另一部著作《人类的由来及其性选择》，描述了人类进化的图谱。达尔文的观点被著名启蒙学家严复概括为简单的8个字：物竞天择，适者生存。即一切生物都必须顺应自然的发展，随着环境的变化改变自身，如果它们产生了有利于适应环境的变异，就能稳定地生存与发展，如果不能，就会被周围的环境所淘汰。
一开始，进化论在西方就像布冯的假说一样遭到了猛烈的反对，甚至就算是无信仰者也不愿意认同自己和猴子拥有同一种祖先。随后，因为在世界各地挖掘到的人类祖先的化石和遗迹，进化论的科学性渐渐得到了证明。
按照进化论的观点，高级物种是由低级物种进化而来的。最早的，也是结构最为简单的原生生物出现在原始地球的海洋当中，经过漫长的演变，分别进化出了原生植物和原生动物，然后又经历了一段人类几乎不能理解的漫长岁月，才有了今天丰富多彩的生物群。所以物种并非固定不变，而是时刻处于进化的序列当中。那些同属的物种，其实都是另一个已经灭亡的物种的直系后代，而不是被分别创造出来的。所以如今称霸地球的人类也不能免俗，一样是从低等的脊椎动物逐步演变而成的，其演化序列是：鱼类→两栖类→爬行类→哺乳类→人类。虽然进化论在那个时代只是一种缺乏具体证据的猜测，但达尔文仍然列举了许多他找到的证据：人与猿有着类似的身体机构，对寄生虫与传染病有相似的反应，生殖方式也很相似。
人类从摆脱类人猿的身份，到真正意义上成为现代人，一共经历了5个阶段：
第一阶段是南方古猿阶段，大约出现在600万—700万年前，如“乍得人”和“南方古猿”。从地猿到南方古猿标志着人类一次进化上的飞跃。1924年，在南非约翰内斯堡的一所大学里有一位叫达特的澳大利亚籍学者，他研究解剖学，狂热地痴迷化石，在课余时间也会鼓励学生出门去寻找化石。正好附近有一座采石场，他就叮嘱场主，如果发现了什么，一定要先交给他看看，结果场主还真给他送来了两箱石头。达特先生本来对发现什么有价值的石头不抱太大期望，却惊喜地在里面找到了一块完整的头骨，距今大概有两百万年的时间。根据牙齿的生长情况，还可以判断出这是个男孩儿，在七岁左右就遇到意外而夭折了。因为发现地的采石场位于汤恩附近，这个南方古猿小男孩被称为汤恩男孩。从头骨的形状看，他仍然更像猿类，比如脑袋很小，而下颚很大，嘴巴前突。但他的嘴部与猿类相较，其实已经收敛了许多。灵长类尖锐的犬齿也缩短变小了，臼齿咬合面平整，说明擅长研磨食物。而最大的变化，毫无疑问是他枕骨大孔的位置已经接近于头骨底部中央，这意味着他生前已经能够直立行走了。
第二阶段是能人阶段。能人一般个子矮小，高度在1.3-1.4米，门牙和犬齿较大，但前臼齿变得比南方古猿更加窄小了。他们生活在160万-250万年前。1976年，古人类学家玛丽·利基带领一个研究小组在坦桑尼亚的伦盖火山下的利特里山谷开展古人类考察工作。一天，他们在完成了当天的任务后，相约一起骑马到所住的村子附近逛逛。这些学者童心未泯，在途中兴致勃勃地用地上的大象粪便互相丢掷，开玩笑。一名叫作安德鲁的学者为了躲避迎面而来的攻击，急忙一个翻滚，趴倒在地，却意外地发现了一组脚印化石。化石里面有两串脚印，一大一小，可以看出留下这串脚印的生物步幅步态与现代人类十分接近。他们的脚趾也跟我们的脚趾很像，大脚趾与其他脚趾相对平行，都很短小，而类人猿的脚趾则跟现代人类的手指一样，大拇指较短。
一年之后，玛丽利基的长子乔纳森·基恩又在峡谷中发现了与之前不同的另一种人类头骨骨片，以及零散的下颌骨、手骨等其他部位的骨头化石。此外，还有一些石制的屠宰工具随骨头一起发现，有用以切割兽皮的石片、磨出刃的砍砸器、敲碎动物骨骼的石锤。他们对新发现的头骨进行了测量与比较，并从中推测出它活着的时候要比已经发现的所有南方古猿都要纤细轻巧，最令人惊奇的是，它的大脑容量竟然比南方古猿大出50％之多，大约有六百八十毫升。据此，考古学家们得出了利用工具也许能够扩大人脑容量的结论。
第三阶段是直立人阶段，大约从一百八十万年前持续到二十万年前，生活在非洲、欧洲和亚洲。从能人到直立人，是人类在史前时代经历的又一次非常巨大的变化。一般认为，直立人之前的人类受其能力和适应性的限制，活动范围仅仅局限在非洲的原野上，而直立人的化石却在三个大洲都被发现。或许他们在某一天突然生出了一种冒险探索之心，或者是被当地恶化的生活环境逼到了绝境，总之，我们的祖先们离开了他们长期生活的土地，并且想必经过了一段艰难的跋涉，克服了猛兽袭击、疾病减员、食物的匮乏等诸多困境之后，最终散落天涯，在三个大陆都留下了自己的足迹。
与能人相比，直立人的脑容量明显增大，达到了八百毫升左右，到了直立人时代末期，则更进一步，增大到了一千二百毫升左右。不仅如此，他们甚至连脑部结构都和以前不一样了，进行了重新改组，左右两半大脑变得不再对称，变得更加复杂与精巧。
1929年，中国古生物学家裴文中到北京房山区的周口店龙骨山实地考察，发现了一些原始人的骨骼和牙齿。这些人被称为“北京人”，是典型的直立人，他们头骨低平，眉骨突出，下巴前伸，身材矮小。虽然外表看起来仍然跟现代人差距甚远，但是四肢骨骼已经跟现代人很接近了，直立行走的姿势也非常自然。他们就地开挖，找到了更多原始人的生活痕迹。北京人当时就会制造许多工具了，他们从住所附近的河岸与山坡上面捡拾一些石英、燧石、砂岩石块，并且用石头互相敲打，制造出一些形状各异的实用器具，用来砍柴、削木头、肢解猎物、挖掘植物的块根。许多兽骨化石的发掘说明周口店人是出色的猎人，昆虫、鸟、蛇、青蛙都是他们常见的食物。偶尔他们也狩猎一些体形较大的动物，比如鹿和羚羊，甚至是具有较大攻击性的水牛、野猪等等。地下还发现了成堆的灰烬，说明直立人已经学会了如何使用并保存火，这将之前认为的人类用火的历史又往前提了几十万年。而如果寒冷的天气里能够靠火御寒，肉类也经烤熟之后再食用，人类适应环境的能力将大大提高。
上面提到的这些人种，其实并非大家所认为的那样是完全线性发展的，从大约两百万年前到大约一万年前，这个世界上同时存在着多种不同的人种。而现在，地球上却只有单一的人种存在了，就是“智人”。
又经过了多年与恶劣条件的抗衡，以及漫长的进化，“智人”才诞生。至今我们还没有对他们从何时开始存在的形成定论，但根据化石里隐藏的蛛丝马迹，还是可以得知，大约在十五万年前，东非就已经发现了智人的足迹，他们几乎和我们长得一模一样，拥有挺立的额头，上下颌也变小了。他们的脑容量很大，并且仍然在不断进化，比起其他人种，上下颌收缩了，还拥有灵活的手指。考古学家在东非的智人茅屋遗址中发现了惊人的雕刻与壁画，他们甚至还会收藏、佩戴一些珠宝首饰，这些都能证明智人已经初步地拥有了审美的能力与需求。
他们在东非居住了相当长的一段时间，但正如哲学家康德所言：“人类历史就是一部有关殖民、秩序、和平与法律的历史，它开始于迁移、不安、对新资源的探索，寻找更舒适的气候，以及永不满足地追求财富。”大约七万年前，智人因为某种原因离开了东非，开始向全世界扩张。他们从东非抵达中东，又继续进发，前往欧洲和东亚，最后甚至漂过大洋，在澳洲大陆上生根发芽了。
毫无疑问，在东非之外的土地上，两种虽然相似但是还是有诸多不同的人类相遇了。但只要智人抵达了一个新的地点，那里原来的居民就会迅速灭绝。为什么如今只有智人存活下来呢？关于这个问题，有两种不同的解释：一种认为智人与不同人种相遇之后关系融洽，互相交融、繁衍，从而形成了今天的人类；另一种称为“替代理论”，是说不同的人种之间矛盾尖锐、水火不容、互相杀害，而进化得更完备的智人最终取代了其他人种。后一种解释要更可信一些。
十几万年听起来长得几乎难以理解，在这段时间里任何事都有可能发生，即使是河流干涸、山脉崩塌、小行星撞地球……虽然从生物进化的观点来看，这个时间跨度其实非常微小。而人类幸运地没有灭绝，正相反，他们的演进快得如同风驰电掣。他们发明了用途多样的日常用品，譬如船只、油灯和弓箭，还有粗糙但令人震惊的艺术作品，甚至有确切的证据证明智人社会里已经出现了初级宗教、商业和阶层。这一切都是因为智人出现了新的思维和沟通方式，使他们能够传达与处理更多的信息，并在此基础上规划、制定某些计划，并且组织起力量和凝聚力都要更强大。于是，社会逐渐建立，文化逐渐产生，而人类也真正意义上地与动物开始分离开来。


可以说，文明的历史就是语言的历史。如果没有语言，我们就无从得知历史上发生过的事情，无从了解各个时期人们的思想和观念。历史是前人铺设好的道路，人类只有看清了走过的道路，才能知道接下来该往哪里走，才不会在原地打转。
文明不是从天而降的，人类从野蛮、蒙昧步入文明，经历了漫长而坎坷的过程。
文明的起源可以上溯到旧石器时代，人类在将近两百万年的艰辛探索中，建立起社会组织的雏形，学会了使用石器、火种和语言，这是通向文明的三大基本技术，人类的一切文明都以此为基础。
新石器时代开始后，由于全球气候变暖，生态环境显著变化，很多大型动物都灭绝了，而小型动物和鸟类逐渐增多，人类狩猎活动的危险性相比以往有所降低，经济活动有了更多选择。这种变化促使人类对生产工具进行了一系列改良，制作出更为精细的石器工具，这些石器工具有着特定的形状，并且经过打磨，表面光滑平整，锋利耐用，可以重复使用。与此同时，各种复合工具也出现了，这些工具由两种或两种以上材料制作而成，利用了不同材料在特定用途上的优势，将这些优势组合起来，发挥出更大的效果。例如，弓箭就是一种复合工具，满足了人类远距离狩猎的需要。
然而，随着人口增长和人类发展，人们的生存有了新的需求，单纯发展狩猎业已经无法满足这些需求，随之而来的就是人类在生活方式上的巨大变革，也就是农业革命。
大约九千年前，西亚的耶莫地区已经有人类开始种植大麦、小麦、扁豆等农作物。约旦河谷的耶利哥和土耳其的恰塔尔休于也出现了农业生产活动。西亚位于亚洲、非洲和欧洲的联结点，对各地区人类的交流起到枢纽作用，再加上西亚的地质和生态环境的影响，这里便成为农业革命的起源地。此外，东亚和中南美洲也是早期农业活动的中心地区，人们在不同的地方种植不同的农产品，这都是当地的自然条件所决定的。
人工栽培植物（农耕）和人工驯养动物（畜牧）是农业革命的两大主要标志。前者起源于采集活动，人类在采集活动中逐渐掌握了植物的特征和生长规律，并由此总结出栽培植物的方法；后者则源于人类长期的狩猎活动，与前者几乎同时出现。
农业革命是人类生产活动的一次历史性飞跃，对此后人类的发展起到了重要作用。从此，人类不再听天由命地被动生存，而是开始主动地创造生存资源。这也促使人类一改从前漂泊的迁徙生活，开始了群体定居生活。
栽培植物需要一个过程，不是一天两天就能完成的事情，这就要求栽培者必须定居在植物生长的地方，村落就这样形成了。恰塔尔休于是当时西亚地区规模最大的村落，甚至可以称得上是世界上最早出现的城镇雏形，它存在于大约公元前6500年到公元前5400年之间，面积达13公顷，人口五六千。
随着人们开始使用金属工具，城市正式地出现了。金属工具取代石器工具，经历了金石并用、使用青铜器和使用铁器三个阶段。在新石器时代末期，人类就已经开始使用铜矿石制造的工具了，而后又开始冶炼纯铜，并且在实践中学会了冶炼铜和锡的合金青铜。大约在公元前4000年，两河流域和多瑙河流域的人类开始使用青铜器。1000年后，青铜器成为两河流域和印度河流域人类生活的必备工具。又过了1000年，冶铁技术也出现了。
自从有了金属工具，人类的农业生产活动得以蓬勃发展。为了便于种植农作物，人类开始长期定居于靠近水源和农田的地区，形成了早期聚落。随着物物交换这一经济形式的发展成熟，聚落之间的联系也越发密切。此后，人们不再满足于交换，而是渴望占有更多的资源，于是，聚落之间开始争夺水源和生活必需品，这种争夺逐渐演变为战争。最终，战胜方兼并战败方，聚落的数量越来越少，而各个聚落的规模则越来越大。
农业的发展使人类的生存得到了保障，并且出现了剩余资源。聚落的居民们选举出领袖，负责分配剩余资源。此时的领袖并没有多大的权力，不能随意支配其他人，他们做出的决定必须符合全体居民的共同利益，一旦出现失职行为，就会被立即罢免。
工具的进步和技术的进步促成了小规模的生产单位产生。家族作为生活单位，逐渐开始承担起生产单位的角色，生产出来的资源也属于家族。私有制就这样产生了。
私有制的出现直接导致了聚落居民的阶级分化。阶级高的人拥有越来越多的权力，组成了管理阶层，其职能也逐渐带有强制性。阶级低的人受到压迫性管理，失去了各种社会权利。这样的社会现象构成了原始形态的国家。
在城市出现的同时，为了满足政治生活和经济生活的需要，文字被创造出来。人类的文明之门由此打开。
可以说，如果没有文字，那么人类的文明就无从谈起。文字是人类史上最重要的发明。自从有了文字，人们可以更加便捷地交流沟通，还可以把信息保存下来。文字使人类彻底脱离了动物状态，彻底走出野蛮蒙昧。
文字的出现源于商业活动，当人们在做交易时，交易物品的数量一旦超出记忆范围，人们就会用土块做记录。最早出现的象形文字都是刻画动物形态，人们在潮湿的泥板上书写，然后把泥板晒干。但是刻画真实事物既麻烦又浪费时间，于是人们发明了抽象符号，用以指代特定事物。
大约公元前2500年，西亚地区的居民们开始用芦苇秆在泥板上书写。芦苇秆的书写痕迹形状像楔子一样，书写出来的文字也就被后人称为楔形文字。至公元前14世纪，楔形文字已经在西亚和北非地区广泛使用。
而象形文字则发源于埃及，它是由绘画文字演变而来的最古老的文字形式之一。其产生时间比楔形文字稍晚，大约在五千五百年前。象形文字通常被刻在石碑或宗教建筑的墙壁上，其作用有很大的局限性，也无法满足日益繁琐的人类交流需要。于是，埃及人又发明出便于书写的僧侣体，此后又进一步改进为世俗体。在托勒密和罗马统治时期，世俗体文字是通用的文字形式。中国人如今使用的汉字依然是象形文字，汉字是人类史上最早诞生的文字中，唯一没有消亡的文字。
随着文字的出现，书写材料便成为不可缺少的工具和载体。书写材料越是廉价，人类文明的发展也就越快。在古西亚三角洲，泥土和芦苇随处可见，人们可以轻而易举地制作泥板和芦苇笔，书写起来非常方便。而这些材料流传到小亚细亚的赫梯王国后则变成了稀有物品，只有权位高的人才有资格使用。
在尼罗河三角洲，埃及人把遍地可见的纸莎草压制成页，不仅便于书写，而且便于携带和保存。这一发明直至今日都对人类文明有着显著影响。
在中国，书写材料经历了陶器、甲骨、简牍、丝帛、金石等一系列演变，而中国人发明的造纸术则为书写材料带来了重大变革，成为影响世界文明的一项伟大成果。
可以说，文明的历史就是语言的历史。如果没有语言，我们就无从得知历史上发生过的事情，无从了解各个时期人们的思想和观念。历史是前人铺设好的道路，人类只有看清了走过的道路，才能知道接下来该往哪里走，才不会在原地打转。


两河流域先民创造了文字，这是对人类文明的伟大贡献。两河流域的先民，包括苏美尔人、阿卡德人、巴比伦人、亚述人，他们以文字的形式留下了丰富的文化遗产，内容涉及行政、文学、宗教等等。
走进西亚大地，你会发现两条大河，一条是幼发拉底河，另一条是底格里斯河。两条大河自北向南一泻而下，直至波斯湾。这两条大河犹如一对孪生兄弟，但脾气秉性却又各异——幼发拉底河性格温顺、平和，它不紧不慢缓缓地向着南方行走。而它的孪生兄弟底格里斯河却脾气暴躁而任性。两河流域是一片广袤的平原，人称美索不达米亚，在希腊语中就是两河之间的意思。这片大地形似一弯新月，所以西方人把它称为沃月地带，我们称之为两河流域。
现在到两河流域旅行，会发现这里因为石油的开采而富甲天下，但回想人类文明的早期，这里却是另一番景象。那时，这里资源物资匮乏，征战不断，因为战乱，人们经常迁徙。但就在这片动荡的土地上，却升起了人类文明的第一缕曙光，最早的文字就诞生在这里，最早的城市也出现在这里，这片土地上诞生了许多为人类所骄傲的文明成果。
穿越时空，我们看到了两河流域的人们在建造房屋，他们还用泥土制造日用器皿。取之不尽的泥土成了人们基本的生活资源，他们甚至在泥土上写字。我们仿佛能通过这些泥土还有文字，与两河流域的人们做一番跨越时空的心灵交流。
泥土是宝贵的，而对于远古的人们来说，泥土更是他们赖以生存的宝贵资源。表面上看这里资源匮乏，但除泥土之外，这里还有幼发拉底河，水资源也是宝贵的，水和泥土便成就了这里轰动世界的文明成果。
讲到两河流域的文明成果，就不能不说到苏美尔人，正是他们创造了灌溉农业，这是一种全新的农业生产方式。两河流域的文明离不开灌溉，早在公元前6000年，大规模的灌溉系统就开始出现了，到了公元前3000年，大规模的灌溉造就了两河流域的文明。现今伊拉克的南部地区，就是当时苏美尔人、阿卡德人、巴比伦人先后生活的地方。
我们要讲一个叫特罗的小地方，它地处幼发拉底河和底格里斯河的交汇处。我们还要说到一个叫德·萨西的法国人，他率领考古队于1877—1900年对这块仅有12平方公里的土地进行了大规模的考古活动。他们发现了什么？说来让世人震惊，那是三万多块泥板，上面刻有文字，刻有两千多行铭文的圆筒形印章，还有各式雕像。世界上最早的人类文明被发现了，这就是苏美尔文明。
时光回到6500年前，苏美尔人来到两河流域的最南端，他们在那里停了下来，定居下来。于是，这里有了房屋、有了家。经过辛勤的耕种，他们收获了粮食。不仅如此，他们还进行多种经营，栽种了果树，在沼泽中捕鱼。终于，他们在4900年前建立起了世界上最早的城邦国家。之后在苏美尔地区竟先后诞生了十几个城邦。
与纯粹的城市相比，两河流域的城市规模要大一些，所以被称作城邦，它的范围既包括城市，也包括城市周边的耕地，还有村庄。当然，城邦要有人来管理，于是这里就有了统治者，城邦的所有事务都要由他来主持，像战争、宗教仪式、修造神庙，还有贸易活动等等。
时光匆匆而过，苏美尔人的城邦在大约四千三百年前遭到了来自北部的阿卡德人的袭击。城邦发展的同时，阿卡德人的势力也在增强，终于，他们有能力吞并苏美尔人的城邦国家了。阿卡德人的精兵强将席卷了苏美尔的城邦。一场风卷残云般的战争后，苏美尔地区统一了，两河流域第一个统一的国家诞生了，它的新首都定在北部，这就是阿卡德。
两河流域有了很多世界瞩目的第一：世界上第一个地域性的王国，最早的中央集权制，最早的首都……说到这些第一，又必须说到萨尔贡，是他，统帅一支大军扫荡了两河流域，建立了属于他的王国。这样一位霸主，他的出身也是颇具传奇色彩的。萨尔贡从一出生就被母亲抛弃，一个园丁抚养了他，长大后从一个下人做起，逐渐成为宫廷官员，最后终于成为一代霸主。当然，这一切都出自他的口，是真？是假？我们无从考证。
我们再来看看他的征战足迹：他首先统一了两河流域的城邦，在征服了两河流域南部地区后，他的锋芒又直指北方，向北，向北，一直到达今天的土耳其，还有伊朗的西部。在许多人眼里，他就是世界上第一个帝国的建造者，而到了他的孙子纳拉姆辛统治时期，王朝迎来了它的鼎盛。
历史上很多王朝都摆脱不了盛极而衰的命运，阿卡德也是如此。说到这个创造了诸多第一的王朝的灭亡，人们众说纷纭。有人认为是外族的入侵导致了王朝的灭亡，也有人认为王朝灭亡的原因来自内部，是高度的中央集权和财富的弊端所致，还有把王朝的灭亡归于气候的说法。甚至还有这样一种传说，认为纳拉姆辛对神的蔑视导致了王朝的寿终正寝。
就在阿卡德王朝消亡100年后，一个新的王朝又在两河流域出现了，这就是乌尔第三王朝。这个时期又被称为新苏美尔时期。作为新苏美尔王朝的创建者，乌尔那木本来是乌尔城的一个军官，是他将两河流域南部，还有阿卡德和苏美尔地区重新统一起来的。他的儿子舒尔吉不仅巩固了父亲建立的王朝，还把它建设成为两河流域前所未有的强大国家。在他统治时期，诞生了世界上第一部法典，这就是被后世一直传扬的《汉谟拉比法典》的蓝本。后世的很多学者误认为这部法典是乌尔那木颁布的，所以称之为乌尔那木法典。
乌尔第三王朝把苏美尔文明发展到了一个辉煌时代，它也成为其他民族效仿的典范，在其他民族建立了国家后，苏美尔文明得到了继承。
前面说过在两河流域发现了大量的泥板，它们成为文明的重要载体，我们甚至在那里发现了两河流域流传最广的一部史诗，这就是《吉尔加美什史诗》。这部英雄史诗情感丰富，悲剧色彩浓郁。这些记载了史诗的泥板，它们诞生的年代比吉尔加美什本人所处的时代还要晚。
吉尔加美什是谁？他不仅身份真实，而且在苏美尔被称作乌鲁克王。乌鲁克是个城邦名，在公元前2900年左右，它是当时苏美尔最大的城邦之一。据说乌鲁克的城墙就是由吉尔加美什建造的。他是个神秘的人物，又是个史诗中的人物，但他不同于古希腊神话中的英雄，因为他不是以强壮的体魄和天赋取胜，他的伟大在于他有不朽的追求。有关英雄的故事和传说，一般都是在民间口头流传的，但关于吉尔加美什，我们却找到了文字版本，特别是有关这个故事的版本还有很多，甚至在公元前7世纪的亚述国王阿述尔巴尼拔的尼尼微图书馆里，也保存着有关这个故事的多种版本。
苏美尔人既崇拜人世间的英雄，还崇敬神祇，他们祈求神明给他们带来福祉，带来丰收的好年景，保佑他们国泰民安。在苏美尔的城邦，都建有高大的神庙，标志着对神明最崇高的敬仰。即使在每个城邦，也都有一尊受人膜拜的保护神。神庙不仅成了人们敬神的场所，也成了城邦之间，甚至是苏美尔与周边地区间的经济活动中心。神庙建得高大巍峨，甚至是多层的塔式建筑，这也成了两河流域建筑的一大特色。
穿梭在两河流域，我们感受到了苏美尔人的智慧，他们永远是勤奋好学的，如果你问他们永远的职业是什么？他们会说是学习。这样的回答不禁让人肃然起敬。
在两河流域旅行，我们发现了世界上最早的学校就是由苏美尔人建立的。我们走进他们的教室一睹昔日学生的风采，那是两间教室，大教室能容纳45人，小的也能容纳23人。学生写作业用什么？对了，是泥板。你一定猜到了。学校教育和我们现在一样，都是有目的的，只不过这里的学校办学的目的是给王室和神庙输送人才，比如书吏。既然学校要为王室和神庙输送书吏这种人才，可见他们在当时社会生活中的地位和作用。其实不仅在王室，在政府机关和军队，我们也时常能看到书吏的身影。书吏在这么多的岗位担当要职，他们的学问自然也不可小觑了。此时你一定很关心他们在学校都学了些什么，说来课程安排得还挺丰富，不仅有苏美尔语法、写作、书法，还有几何、代数和自然等课程。真可谓文理兼容，均衡发展。这个学校所在地就是尼普尔，这里发现的两间教室让我们穿越了千年时空。
苏美尔人既善于学习，还擅长经商和对外交往。回望6000年前，他们的商队就行走在阿富汗、印度次大陆、小亚细亚和波斯湾，在这些地方，都会看到他们的身影。两河流域出产的粮食和鱼肉制品经由他们被运往各地，商品售出后，他们又带回所需的木材、石料和矿产，甚至还有一些奢侈品。
不要简单地来看一次商业旅行，他们经营的不仅是商品，还向四面八方传播了自己的文明，那些泥板上面用苏美尔语书写的楔形文字，也经由商人的手传播出去。于是，这种文字让更多的人大开眼界。
那么楔形文字是什么时期出现的呢？答案是大约在公元前3400年，这种文字出现在了泥板上，它称得上是一种准图画文字，是楔形文字的雏形，叫作前楔形文字。真正定型为楔形文字是在几百年后。苏美尔语是第一种使用这种文字的语言。公元前2000年后，苏美尔语只用于书写，人们口头讲的多数是阿卡德语，但苏美尔语文献还存在，而且一直延续到了公元前后，但只是作为一种书面语，用它来写作宗教赞美诗和其他文章。
我们来看一块石碑，这是1901年在现在伊朗的苏萨地区发现的，石碑由黑色玄武岩雕刻而成，上部雕刻着一个国王，这就是大名鼎鼎的汉谟拉比王，他从正义之神、太阳神沙马什手中接过象征权力的权杖，他的神情虔诚而郑重。
汉谟拉比于公元前1792年登上王位，他是巴比伦文明最重要的缔造者。他的声望不仅来自征战的功绩，还有就是一部至今仍被人们称道的法典——《汉谟拉比法典》，它的意义在于它是迄今为止世界史上第一部完备的成文法典。
让我们近距离观看这部影响深远的法典。它的全文刻在黑色玄武岩的下半部，全文共分三个部分，即前言、正文和后记。在前言中，汉谟拉比王向世人宣告自己的君权是神所授予的，自己是世界上最伟大的王。值得关注的是，汉谟拉比王颁布这部法典的目的是发扬正义，灭除邪恶，使弱者不被强者欺凌。正文共有282条法律条文，涉及杀人、盗窃、强奸等罪的处罚规定，还有涉及民事纠纷的处理原则，如借贷、转让、婚姻等，甚至对房屋和土地出租的租金也做了规定，还有婚姻的礼金和聘金的额度等等。在后记中再次对汉谟拉比王的公正加以宣扬，并希望法典在后世传扬，并诅咒胆敢破坏这部法典石碑的人。
在古代的两河流域，这部法典得到了高度的重视和遵守，依据法典的规定，各种相关的制度建立健全起来。在考古发现的大量文献中，有各种各样的契约和合同，它们涉及土地买卖、房屋租赁、婚姻合同，就连租借耕牛也要手续齐全，双方要签订契约或合同，还要有证人签字。
汉谟拉比王朝的首都在巴比伦城，因此又称巴比伦王朝，历史上称巴比伦第一王朝或古巴比伦王朝。这个王朝统治了400年，此后，巴比伦城被来自赫梯王朝的大军攻陷，一个曾经辉煌的王朝就此寿终正寝。
我们的目光转向这个新的王朝，它诞生的年代大约为公元前17世纪，首都哈图沙位于今土耳其首都安卡拉南部。赫梯人来自黑海北部的印欧语族，公元前14世纪，是它的鼎盛时期。在相当长的时间里，这个国家一直保持着强大的军事优势，这得益于其对冶铁技术的垄断。他们以古代西亚通行的楔形文字为书写文字，但语法特点却延用印欧语族的。赫梯帝国地处欧亚之间，战略地位非常重要。
后来，古巴比伦王朝被中巴比伦王朝所取代，这个王朝是由来自北方山区的加喜特人建立的，所以又称加喜特王朝。这个王朝在古代两河流域统治的时间虽然很长，但却处于积弱的状态。与此同时，两河流域北部的亚述人开始发展壮大起来，从前他们只是一个北方的地方小国，如今却让人刮目相看。
六七百年的时间匆匆而过，新巴比伦王朝回来了，他们重新控制了两河流域南部。新巴比伦王朝让文明的脚步又前进了一大步，甚至超过了汉谟拉比统治时期。迦勒底人不仅创建了这个王朝，他们在科学史上的贡献更值得称颂，世界上最早的天文记录就出自他们的手——他们整理编辑的《巴比伦日志》记载了每月的天文现象、货物价格以及水位和天气状况，这标志着新巴比伦人已经掌握了先进的天文知识。
新巴比伦人将天空分为12个相等的区域，就像黄道十二宫图以9个符号为12个区域作出标志，这就是当时的黄道十二宫，这既是天文学的划分，也是一种行政管理体系，而且已经达到了非常先进的水平。
说到新巴比伦王国，就不能不说尼布贾尼撒二世，他是王国最著名的王，于公元前605年继承王位。《圣经》中记载了一位巴比伦之囚时的国王，指的就是尼布贾尼撒二世。除了向四方征战，尼布贾尼撒二世倾注了巨大的财力用于巴比伦城的建设，于是，就有了至今仍被人们称道的空中花园，它是为来自米底的王妃建造的。巴比伦城市建筑堪称典范，市民的生活奢侈豪华，辉煌的文明经过巴比伦人的传承又被发扬光大了。
两河流域王朝更迭迅速，凶猛剽悍的亚述人很快又成了这里的主人，他们取代巴比伦人，并在这里经历了三个时期的统治，即古王国、中王国和帝国统治，而在每个时期，国王最重要的职责就是对外征战和对内平定叛乱，还有就是满足国王对狩猎的嗜好。
许多狩猎的场面被描绘在浮雕的画面中，考古发现让它们呈现在我们面前。这里有猎牛猎狮的场面，画面栩栩如生，呼之欲出。战鼓在雷鸣，被猎杀的动物在痛苦地哀鸣，庆功的杯盏在碰击……一切都仿佛是活生生的。传说，亚述帝国的阿述尔巴尼拔王一人居然杀死过4500头狮子。
1843年，法国驻摩苏尔的领事博塔在今伊拉克北部发现了宏伟的亚述宫殿。这位领事对历史古迹非常感兴趣，他的发现也使更多的法国人关注伊拉克北部的历史古迹。有关亚述人的记述，我们在《圣经》中就能找到，比如这里面提到过亚述人对犹太王国的征服，对拉西什等地的围困等，《圣经》和苏美尔的相关文献都曾讲到这些历史。
博塔来到当年的都城，也就是尼尼微，这里距今伊拉克北部城市摩苏尔不远，它的历史可以追溯到公元前5000年。在这里博塔发现了大量的浮雕，在辛那赫里布西南王宫还发现了一些宫殿建筑和浮雕，这些建筑和精美的浮雕让世人惊叹，尼尼微瞬间名声大振。
正是博塔的发现，仿佛唤醒了沉睡数千年的亚述文明，它的辉煌穿越千年时空，再一次呈现在世人面前，依然是那么让人惊叹。尼尼微地处底格里斯河和大扎布河的交汇处，早在公元前12世纪末，它就已经是一座大城市了。亚述王萨尔贡二世的儿子辛那赫里布在尼尼微挖了一条运河，修建了导水管，还有一座宏伟的宫殿，这里人口众多，据记载仅儿童就有几万人，尼尼微成了两河流域地区的中心。
这里还要讲到一个人，在他年轻的时候就对数学和书吏业务非常精通，首都尼尼微的第一个图书馆就是由他筹建的，这座图书馆堪称世界第一。
国王下令将全国各个时期的各类泥板图书收缴上来，现存的三万多块泥板几乎都是图书管理员复制的。图书馆的书吏对这些图书进行了编目，这就为我们提供了世界上最早的分类信息目录。你想了解古代两河流域的文化和历史吗？在这里你会得到满足，因为这里包括大量的文学作品、法律条文、合同契约、宗教祭文等等。
亚述王国的文化和经济，特别是城市建设为文明的进程做出了贡献，但国王的名声却不敢让人恭维。看看犹太人对他们的评价吧，在犹太人眼里，几乎每个亚述国王都是嗜血无情的暴君，亚述的首都就是狮子的巢穴。终于，亚述王为他们的残暴付出了代价，公元前612年5月，首都陷落了。
亚述帝国消亡后，两河流域的文明丧失了发展的独立载体，但它的精髓却在犹太文明和波斯文明中被保存下来，继续对世界的文明发展进程产生着巨大的影响。
下面我们要说到犹太文明。大约在四千年前，亚伯拉罕离开了乌尔城，这标志着犹太人的历史由此展开了。就在这期间，有个人自称是亚伯拉罕的孙子，名叫雅各，他与天使展开了一天一夜的角斗。正是这场角斗，使他得到了以色列的称号，就是神的勇士。以色列的名字就是这样来的。
转眼300年过去了，摩西率领一批辗转流落至埃及的犹太人向着巴勒斯坦进发，他们回到这里，建立属于自己的统一的国家。犹太古代最辉煌的时期出现在公元前1000年左右，也就是大卫王统治时期。今天依然被世人瞩目的耶路撒冷城就是在这个时期兴建的，到了大卫王的儿子所罗门时期，这座城终于建成。此后还建成了圣殿，它对犹太人的影响极其深远。如果今天你来到这里，会发现圣殿的其他部分都不存在了，只有一面哭墙屹立在那里，它也成了犹太人的精神支柱。
犹太民族在历史的进程中遭受了巨大的苦难，公元前597年3月16日，这一天对于犹太人来说是个灾难的日子，新巴比伦王尼布贾尼撒攻陷耶路撒冷，大批的犹太人被掳，他们被押至巴比伦，成了巴比伦的囚徒。对于犹太人来说，巴比伦的囚徒生活仅仅是苦难命运的开始。以此的数千年里，这个民族多次遭受外族的迫害，他们被驱逐，离乡背井，远离家园，在世界各地流浪。纵观世界史，我们会看到俄罗斯、捷克、波兰、德国、美国都有他们的身影，他们甚至还到过中国。
这个苦难的民族，虽然遭受了那么多的磨难，却把两河流域的文明传给了后世。我们从基督教的经典《圣经·旧约》中看到了上帝造人的故事，还有大洪水的故事，伊甸园的故事等等，这些故事都源于犹太教和经典，而我们又能从古代两河流域文明中找到源头。古代东方的许多文明成果就是经由犹太人传承下来的，他们为此做出的贡献举世瞩目，至今还产生着深远的影响。
再说那些被囚在巴比伦的犹太人，他们终于等来了自己的救世主，苦难的日子终于熬出了头。波斯帝国的缔造者居鲁士解放了他们。
居鲁士的身世也很富有传奇色彩，当然这也是他自己编的，与阿卡德王朝的开国君王萨尔贡如出一辙。在30年间，他确立了波斯帝国的基本版图。当然，有其父必有其子，他的儿子冈比西斯更是征服了整个两河流域地区和埃及，第一次建立了地跨西亚和北非的大帝国。
居鲁士的孙辈也很有作为，在接过帝国的统治权后，不仅建立了发达的道路交通系统，还建立了赋税制度。公元前520年，一座辉煌的都城波塞波利斯诞生了，这座都城的建筑颇具巴比伦和亚述城市的建筑风格。这里不仅留下了阿赫美尼德国王的墓穴，各国的艺术也得到了很好的结合，呈现出国际大都市的风貌。
讲到建筑的辉煌，就要提到风格奢华、豪放的波塞波利斯王宫，由王宫的建筑可见当时帝国的强大与富足。这里有两块浮雕很具代表性。
一个是有关薛西昕的浮雕，画面表现的是朝觐的场面，开始摆放在波塞波利斯的阿卡德觐见厅的楼梯中间，不知为什么，后来的波斯国王将它移到波塞波利斯的珍宝厅摆放。此前有很多专家认为这是大流士的浮雕。值得一提的还有两个类似的浮雕，一个保存在博物馆，一个在波塞波利斯。还有一个大流士的雕像非常珍贵，我们会看到上面有4种文字的题字，叙述了雕像制造的缘由，内容大致是这样的：我命令在埃及制造这个雕像，以向未来的人们表明，埃及控制在波斯人的手上。我们从这个雕像不仅看到了历史，还看到了一种理念，就是不同的民族、不同国家的人，他们可以拥有同一个政府，波斯人自然也包括在内。波斯人既是统治者，也是其中的一员。在这个国家中，人们在宗教、语言和风俗习惯上可以享有自由。我们在这里可以看到埃及尼罗河神的标志，标志着幸福。中间的颜色有点像是茶色，象征着上下埃及在大流士的脚下统一。在铭文中，伊鞭女神对大流士说：我赐给你这平原、这山川，它们在你的脚下统一为一体。
大流士非常注重对自己丰功伟绩的传扬，在一块悬崖上，雕刻着颂扬大流士的铭文，其内容难免有夸张和失实之处，但对我们了解古代两河流域文明却是一把开启大门的钥匙。
对已有的国土，波斯帝国的国王并不满足，他们的野心在膨胀，地中海西岸的希腊又被他们盯上了，于是便开始了持续30年的战争，结果却是以波斯的战败而收场。强大的波斯帝国遭此失败，其统治江河日下，终于在公元前332年，马其顿王亚历山大大帝征服了波斯帝国，不可一世的波斯帝国终于退出了历史舞台。希腊文明的曙光终于照耀在两河流域，但两河流域文明的丰富遗产依然在影响着后世的文明进程。
古代两河流域文明对后世的影响是深远的，虽然它曾经被隐没，或仅仅留在人们的记忆中，但当我们留心观察就会发现，在很多熟悉的故事中、在很多的习俗中、在很多的思想和理念中，都留下了那已远去的来自两河流域文明的影子，它们在默默地伴随着我们，与我们形影不离，成为我们生活的一部分。
人们不会忘记，古代两河流域为世界文明史贡献了诸多的第一，最早的世界地图、最早的数学和几何学的记录、最早的天文学记录、最早的图书馆、最早的青铜冶炼技术和象牙雕刻……另外，在建筑、艺术、文学、思想等方面，两河流域的历史都给人类留下了宝贵丰富的遗产。
除了那些宏伟高大的建筑和诸多大规模的工程，就连细微处也无不显示着两河流域先人的技艺，比如滚筒式印章，这是一种石制的小圆筒，材质是贝壳或黏土。印章制成后，外面是精美的雕刻画面，把它放在一些比较湿的东西比如黏土上滚动，一幅精美的画面就会出现在黏土上。在滚筒表面做反向雕刻需要相当的技艺，但古代两河流域的人们做到了，而且水平还很高。看看我们今天使用的印章，很多需要在正式文件上使用的，用来标记属于某一地方或机构的物品，或作为一种辨认标志，滚筒式印章被广泛应用着，与先民的发明如出一辙。
两河流域的文明进程还表现在艺术的丰富多彩上，我们从遗存的壁画和浮雕上看到了优美的舞姿，仿佛能感受到那独特的节奏和韵律，还有那弥漫在时空中的优美旋律……
古代两河流域的先民对环境问题的认识也是值得称道的，这里诞生了世界上最早的关于洪水的神话。两河因为洪水的泛滥而对此改道，这也直接影响了两河流域城市的兴衰。有记载称，一位国王为新都城选址，为了保证王宫不被洪水侵害，不惜对河道加以改造。饮水和灌溉问题也得到了国王的重视，他修了水渠引水下山，解决了这个问题。土地盐碱化的危害，先民们也有了足够的认识，他们把土地盐碱化的问题写信报告给国王，希望引起国王的重视。他们还非常重视城市的规划，在乌尔的街道两旁建起的多是二层楼房，城市有统一的排水设施，管道齐全，同时对神庙区和手工业区进行了划分。
就像前面曾叙述的，两河流域先民创造了文字，这是对人类文明的伟大贡献。两河流域的先民，包括苏美尔人、阿卡德人、巴比伦人、亚述人，他们以文字的形式留下了丰富的文化遗产，内容涉及行政、文学、宗教等等。
两河流域的先民对预测还非常重视，这也在一定程度上促进了天文学的进步，当然，他们在预测中使用了占星术，但对纯数学的研究、对星体的观察，他们都取得了令人惊异的成就。数学计算被用于灌溉，通过计算得出一块田地所需的水量。数学应用广泛，对于土地面积、容积的计算，甚至更复杂的数学计算，先民们都有所涉猎。
有关西方的始祖到底归于谁？这个问题一直都有争议，有人认为西方文明的始祖是两河流域的文化，而古典史学家更倾向于古希腊，这些还有待于进一步的论证。
两河流域诞生了伟大的文明，这种文明不是封闭的，它通过多种途径向四周传播了文明的成果，对世界各地产生着深远的影响。贸易、战争以及政府间的交往，这些都成了传播的方式。他们的触角伸向南亚次大陆、古代波斯湾、爱琴海、小亚细亚以及北非地区，与这些地区建立了广泛的联系。在赫梯文明中我们也发现了楔形文字，这是他们对古代两河流域楔形文字的沿用，他们用这种文字留下了大量的神话传说，这些神话传说在后来的希腊和荷马史诗中，在奥林匹亚山诸神的故事中，都得到了体现。在南亚次大陆，我们发现了来自两河流域的印章，上面刻有南亚特有的大象图案，这给我们这样一种信息，就是两个地区有着频繁的文化交往。我们在不同地区的文明中会发现很多相同的东西，比如古代中国文明、古代印度文明和古代埃及文明，这些文明有一个共同的特点，就是都发源于大河流域，都和大河有着不解之缘。而相同的环境中又有着不同的特点，比如我们这里谈到的两河流域，它更具有开放性，这不仅表现在两河流域特定的地理位置，还表现在它的先民对贸易的擅长，通过贸易等方式把文明传播到四方，同时对外来文明又做了很好的吸纳，使自己的文明成果更趋于完善。在数千年后的今天，这些依然值得我们称赞。


护身符有一个重要的作用，就是保护死者顺利通过来世，得到永生。护身符上通常会刻有《亡灵书》的片段，里面有各种咒语，保护死者躲避邪恶力量的侵袭，顺利到达永生的极乐世界。
古埃及文明是这个星球上存在过的最伟大的古代文明之一，它以狮身人面像和巨大的金字塔享誉世界。在它的中心，流淌着雄伟的尼罗河。河水带来丰沛的资源，滋养着古埃及的土地。这里有令人惊叹的水利灌溉系统，同时也孕育出了独特的艺术之花和文学硕果。这里有神秘的宗教仪式和传承千年的古老王朝。
新石器时期，埃及出现过两个大王朝，一个在尼罗河流域，一个在埃及南部的三角洲地区。史前时期的埃及被称为前王朝，也就是第一王朝和第二王朝。在大约公元前5000年，第二王朝的后期，王权诞生，两个区域文化逐渐融合。约公元前3100年，埃及统一，法老成为唯一的君主。在这之后，埃及又被称为法老埃及。公元前332年，亚历山大大帝征服了埃及，后来被托勒密王朝统治。古埃及时代就到此结束了。
古埃及的国王被称为法老。法老的原意是国王居住之所，同古代中国人把皇帝称为陛下一样，都是从处所演变而来。在新王朝里，法老们不但是国王，还往往是战争中的英雄，他们的事迹都被人为地夸大了。古埃及的法老是人和神的混合体，传说中，他们拥有神的血脉。法老是神权和人间沟通的媒介，只有他能同时与神和人交流。
古埃及的帝国虽然已经不在了，但是法老们的故事却代代相传，影响着后世的帝王。从亚历山大大帝到罗马帝国的君主，都对法老们心怀敬仰。所以，古埃及文明经由这些仰慕者，传向了更广阔的天地，和其他文明融汇在一起，一直影响至今。
埃及在第三王朝至第八王朝期间，是古王朝时期。埃及在这一时期实现了政权的统一，建立了发达的王权体系。古王朝的标志和象征，就是被称为世界七大奇迹之一的金字塔。正因为这一点，古王朝时期又被称为金字塔时期。
第三王朝的左赛尔法老修建了第一座金字塔。这个金字塔是梯形的，与后期的金字塔造型有所区别。左赛尔也被埃及人尊为掌管医药的神。
第四王朝是埃及历史上王权的巅峰时期。在这一时期，法老们在吉萨建造了三个最著名的金字塔。
第八王朝至第十二王朝为中王朝时期，这也是古埃及发展的最好时期。公元前2160年，埃及的黄金时代走到了尽头。十二王朝国王阿蒙涅姆赫特一世，第一次在埃及建立了父子共治的制度。法老负责主持政务；王子作为继承人，掌管军事，驻守边疆。一旦国王离世或遭遇不测，手握军权的王子可以立刻即位。阿蒙涅姆赫特一世好像预测了自己的未来，因为他正是死于谋杀。
后来的埃及人创作了《阿蒙涅姆赫特一世对他的儿子塞索斯特里斯一世的教谕》，在这部史诗中，显示了这位法老的忧患和慨叹：那身着我赐予的华服之人，心存不轨；用着我赐予的良药之人，暗藏不尊；那些卑微的臣子，有不可告人的阴谋；任何兄弟都不要信任，任何朋友都不要结交，这些毫无用处；当你就寝，要多加防备，因为当你身处险境时，无人跟随。
尽管埃及内部出现了一些问题，但是让王朝迅速走向衰落的致命一击，来自外部的入侵。西亚的喜克索斯人攻陷了埃及，中王朝到此结束。
直到100年后，十七王朝的埃及统治者才将喜克索斯人赶出了埃及。从这以后，埃及开始向外扩展，形成了一个庞大的帝国。东北方至叙利亚和巴勒斯坦，南方至努比亚，都纳入了埃及的版图。这一时期的国王都是战场上的英雄，如十八王朝的图特摩斯家族、十九王朝的拉美西斯家族的许多国王，都战功赫赫。
造成埃及古王朝走向衰落的原因很多。首先是天灾，尼罗河的水位下降，农业受到严重影响。其次是人祸，地方势力开始对抗政府，使政府无法形成凝聚力。还有对外贸易中断，造成了市场的混乱。同邻居西亚地区相比，埃及的生产技术也很落后。当西亚拥有高度发达的灌溉系统的同时，埃及还只会使用原始的盆地灌溉法。这也使得自然灾害到来时，埃及没有充分的应对能力。这里还有另一个重要原因，那就是第六王朝的法老佩比二世。他8岁即位，一百多岁才死去，统治了埃及长达九十多年。他的长期统治，造成了很多社会问题。
除了这些问题，埃及王朝还面临着战争带来的分裂和动乱。
有些国王继承王位之前是地方贵族，登基之后也始终受到强大的地方势力的挑战。对他们来说，必须更加积极进取，通过行之有效的施政方针使政权得到稳固和加强。所以，在这一时期王室的面貌与古王朝时代截然不同。
新王朝的最后阶段，底比斯及其周边的阿蒙神庙祭司们建立了自己的王朝，和法老王朝对抗。利比亚和海上民族也开始入侵埃及，这个古老的王朝最终倒下了。
导致埃及走向没落的，还有一个极其重要的原因，那就是生产技术的落后。冶铁技术最开始被赫梯垄断，赫梯位于今天的土耳其。埃及与赫梯之间积怨已久，直到埃及历史上最著名的法老之一、十九王朝的拉美西期二世掌权，并通过长达16年的战争与外交手段，最终解决了与赫梯的争端。
随着赫梯的衰落，近东的大部分地区都掌握了这一技术从而迅速走入铁器时代。可是由于埃及在地理和文化上与周围的隔阂，使得新技术迟迟无法传入，从而在生产力上大大地落后了。
还有一方面，金矿作为埃及曾经的经济支柱，在新王朝后期时已经被采掘一空。埃及在与周围国家打交道时缺少了重要的外交筹码，让自己的近东霸主地位受到挑战。
埃及地大物博，人口却只有不到三百万。它周边的国家普遍资源贫乏，因而对埃及充满嫉妒。富饶使埃及放松了警惕，可周围的人都在虎视眈眈，等着埃及犯错。每当埃及不那么强大时，就会遭到入侵，而到了后来，它周边的所有国家都占领过它。利比亚人、叙利亚人、努比亚人都占领过埃及，最后是罗马人消灭了它。因为侵略者都是从北方而来，埃及人不断向南方后撤，所以埃及文明也开始与其他文化融合，最后不复存在。
奥赛里斯是古埃及传说中的冥神。传说中，他的弟弟赛特因为嫉妒而杀死了他，之后把尸体切成13块碎片，投入了尼罗河。奥赛里斯的妻子伊西斯历经艰辛，寻回了尸体的碎片，她的忠贞感动了众神，使她受孕并生下了荷鲁斯。荷鲁斯长大后，杀死叔叔赛特，为父亲报了仇，他也成了古埃及传说中掌管人间的神。古埃及人认为，奥赛里斯是他们的第一位国王。因为奥赛里斯能够在死后起死回生，所以他成了神，并统治死人的世界。他的唯一的儿子成了人间的君王。荷鲁斯死后，来到冥界替代父亲，继续主宰这里，而他的儿子又被叫作荷鲁斯。如此循环往复，成了一个轮回。所以后来，奥赛里斯便成了通过审判的死人的代称，如果有人死了，并拥有来世，他就是奥赛里斯。这也象征着宗教的民主化。
古埃及人认为，法老在世时，就是荷鲁斯，掌管人间；死后就成了奥赛里斯，而新法老继任为荷鲁斯。在这个循环中，法老就是人间和冥界秩序的代表。法老是神在人世间的代理人，是具有神性的，是至高无上的。法老即便因为自然或人为的原因死亡，新的法老仍然会掌握王权和人间的秩序，这个观念在古埃及的历史中一以贯之。古埃及人对来世是极其迷信的。在古埃及王朝，只有法老享有来世，普通人要想获得永生，只能效忠王室。所以，如果能在王陵旁下葬，将是莫大的幸事，即使只立上一块墓碑也好。
在古埃及，人们认为，当人死后，冥神奥赛里斯会审判他们。如果活着的时候积德行善，奥赛里斯就会判其得永生。如果活着的时候作恶多端，那么就会永远死亡。这样的说法十分盛行，因为给人以永生的希望，所以民间对奥赛里斯非常崇拜。
除此之外，埃及最重要的神是太阳神，他伴随着埃及历史的发端而出现。在公元前2500年的第五王朝时期，太阳神开始受到重视。太阳神之所以如此受到崇拜，是因为埃及常年被笼罩在日光之下。在埃及，每年只有一两天下雨，其余时间都阳光普照。埃及人以太阳为准则，日出而作，日落而息，在他们眼里只有两种东西影响着埃及，一个是太阳，一个是尼罗河。而且二者同样规律，太阳每天升起又落下，尼罗河每年定期泛滥又退去。太阳使埃及人的生活按部就班，所以太阳神成了受人崇拜的神。
埃及人相信有来世。新王朝时期，《亡灵书》为埃及人提供了通往来世的指南。这本书不但价格便宜，也容易携带，很多埃及人把它放在自己的墓中。而此书的盛行，也极大地推动了奥赛里斯崇拜。很多人相信，在《亡灵书》的指引下，每个人都能得到永生。
对埃及人来说，来世是未知的。没有人告诉你来世的样子，所以只能凭借想象。在埃及人的想象中，来世的世界里有许多道门，而你只有对门有所了解，才能通过它在来世里穿梭遨游。可是没有人了解来世，所以就需要一份导航地图，而《亡灵书》正是这样一份地图。它可以指导你如何在来世自如生活，怎样通过审判来获得永生。只有《亡灵书》才能教给你正确的做法，离开了它，你就会迷失在来世中。
每个人都能买到《亡灵书》，在它提供的咒语保护下，每个人都能通过审判从而获得永生，所以如此看来，通往来世的大门是永远敞开的。来世的审判代表着古埃及人刚刚萌发的自我意识，但是这种自觉却被巫术的思想扼杀在了萌芽状态。
太阳神和奥赛里斯神崇拜，共同构成了古埃及的信仰中心，但是随着王权的不断发展，逐渐变成了对太阳神的一神崇拜。
古王朝中期以后，太阳神崇拜开始越来越受到重视，每个法老一生中都要建造两样东西，一个是金字塔，一个是神庙。金字塔是为自己建造的，而神庙是献给太阳神的。太阳神庙的地位几乎可以与法老相抗衡，以至于祭司的权力如此之大，甚至可以左右法老。
在新王朝的第十八王朝时期，埃及人把喜克索斯人赶出了埃及，并开始向周边扩张，帝国的势力达到了顶点。而在帝国内部，王权和神权的矛盾越发激化。阿蒙神祭司们在拥有了经济基础之后，不再甘心只做法老的附庸，反而试图凌驾于王权之上，让法老成为他们的代言人。阿蒙霍特普三世时期，阿蒙神庙的祭司掌握了行政和财政大权。面对挑战，法老采取了各种措施，例如与外国公主通婚，甚至迎娶平民之女。到了他的儿子阿蒙霍特普四世执政时，法老和阿蒙神庙祭司彻底决裂了。法老发起了一场声势浩大的宗教改革，规定只能崇拜唯一的真神——阿吞神。崇拜阿蒙神和其他所有的次要神、地方神都不被允许。法老自己改名为埃赫那吞，意为阿吞神的光辉。他还把首都底比斯迁到了阿玛尔纳，并将其改名为埃赫塔，即阿吞神的领地。
在埃赫那吞成为法老的第十四个年头，他心爱的王后死于鼠疫，这沉重地打击了他。两年后，众叛亲离的埃赫那吞去世了。他的儿子图坦哈吞此时刚满9岁，成为法老后无法与大臣和祭司的势力抗衡，无奈之下把首都迁回底比斯，并为自己改名为图坦卡蒙，也就是阿蒙的化身之意。
过了9年，图坦卡蒙暴毙，死因不明。虽然生前无所作为，但是他的金字塔和黄金面具，后来却成为举世瞩目的发现。伴随着他的，还有著名的图坦卡蒙的诅咒。他死了之后，埃及再一次陷入动乱，阿蒙神的追随者卷土重来，埃赫那吞和他崇拜的阿吞神被从埃及的土地上抹去，彻底埋没在黄沙中。
在这一时期，由于摆脱了阿蒙神庙的控制，文化领域开始出现新的风格，这一风格被称作阿玛尔纳风格。这个风格在建筑上的体现是神庙结构的简化，从而使人们更方便地感受到阿吞神的光芒。在雕刻和绘画领域，这一时期的特点是现实主义和自然主义。往往表现的是家庭生活，还有对人物瞬间表情的刻画。
法老埃赫那吞的形象被描绘成长脸、宽额、厚唇的模样，有人认为，这就是埃赫那吞本人的真实面孔。实际上，这种风格中包含着更深层次的意义，那就是法老与神的形象彻底分开。在埃及的传统文化中，法老即是神的代表，神的形象拟人化，而法老的形象都是完美的，和神很难区分开来。埃赫那吞把他的形象和生活用完全不同的方式展现出来，让人们对这些作品加以朝拜，除了是在表达方式上的探索，更是赤裸裸的个人崇拜。这代表着法老作为阿吞神之子的绝对权威。在文学领域，阿玛尔纳风格表现为口语书面化，这时兴起的语言被后来的学者称为新埃及语。
这场宗教改革以失败收场，埃赫那吞在世时进行得轰轰烈烈的改革，随着他的离世而宣告结束。继任者很快就恢复了旧时的传统，阿蒙神再次成为唯一的真神，而王权和神权仍然继续分庭抗礼。
新王朝末期，王权前所未有地衰落下去，人们为了满足精神的需要，又向原始宗教中寻找灵感，动物崇拜随之盛行开来。人们认为很多动物，如猫、蛇、鳄鱼等等，有令人惊异的力量和生命力，把这些拥有神秘力量的动物做成木乃伊，也就成了潮流。
公元前700年以来，把动物做成木乃伊的现象开始出现，但是到罗马时期才更为普遍。在埃及人看来，神是同时拥有人和动物两种形态的，每种动物都代表着一个神。除了人之外，几乎所有动物都被制成过木乃伊。这些木乃伊还经常被画上脸，看起来和活着的时候一样。埃及有整片的地方专门出产制作木乃伊的动物。
古埃及人对来世的渴望和信仰，体现在他们制作木乃伊的习俗上。在埃及人对来世的理解中，身体是一个重要的组成部分。他们认为，人死去之后，灵魂会回到身体里，所以他们用了大量的精力保存死者的尸体，尽量使他和活着的时候一样，方便灵魂的认领。埃及人使用泡碱来为尸体防腐。木乃伊这个词来自阿拉伯语，意思是沥青。因为尸体被制成木乃伊后，皮肤是黑色的，所以被阿拉伯人当成沥青。今天我们使用的木乃伊一词就由此而来。
埃及人从死去到下葬，中间要经历漫长的70天。在这段时间，尸体会被制作成木乃伊，并完成一系列仪式。
木乃伊的制作过程，也就是人体的脱水过程。埃及人在处理人体时得到经验，尸体之所以会腐烂，是因为人体组织里含有大量的水。所以，埃及人去世之后，尸体会被送到一间名为纯净之屋的房间。在这里开始制作木乃伊的第一步，把内脏取出，放入4个罐子里。这4个罐子的分工不同，它们分别代表荷鲁斯的4个儿子：依姆塞是肝脏的守护神，哈皮是肺的守护神，杜瓦木太夫是胃的守护神，凯伯赛努夫是肠子的守护神。取出内脏后，尸体的空腔用香料和椰子酒洗净，然后用干燥的泡碱保存。
这个过程需要历时40天，尸体完成干贮后，会用尼罗河的河水冲洗干净，然后用熔化的树脂涂遍全身，堵塞毛孔，保护好皮肤表层。最后，用亚麻布把整个尸体包裹起来。整个过程十分精细。
用亚麻布包裹尸体，是为了让木乃伊看起来更加饱满。因为尸体经干燥脱水后会收缩，看起来变小了。用亚麻布包裹后，整体形象更像活着的时候。到了罗马时期，有些麻布绷带上还带有图案，为木乃伊提供装饰。为木乃伊缠裹麻布时，周围的人要念诵咒语。每包裹上一个部位，就念诵一段，这个过程要到第52天结束。接下来，第68天到第70天是木乃伊放入棺椁的时间。最后，到了下葬的日子。盛着木乃伊的棺椁放在第一个木架上，紧接着的第二个木架放着装有内脏的罐子。家人扛着陪葬的物品跟在后面。还有一类人，是职业送葬者，他们在队伍中最引人注目，因为他们会不时地用泥土在身上涂抹。这些人渡过尼罗河，来到河西岸的墓地处，和祭司碰头。
古埃及人对来世有着强烈的信仰，这个信仰也体现在下葬的仪式中。在整个葬礼上，最重要的部分就是木乃伊的复活。这是一个名叫开嘴的仪式，一个祭司负责抬起装着木乃伊的棺材，另一个祭司用一种工具在木乃伊的嘴上敲一下，口中念诵咒语。这个仪式进行了之后，就代表着这个木乃伊又复活了，在来世，他能够张开嘴说话，能够吃东西。
木乃伊被认为复活之后，全家人会共同享用一顿丰盛的大餐，同时旁边有人载歌载舞来助兴，仿佛死者也在一旁与家人分享这一切。因为他已经能够重新开口说话和吃饭了，所以他也会跟他的家人一起，享用下葬前最后一顿美餐。
这场宴席在歌舞中进行的时候，木乃伊会被缓缓放入墓穴中。一位祭司装扮成图特神的样子，把地方擦干净，抹去所有脚印和与木乃伊有接触的痕迹，所有制作木乃伊的防腐材料都被收集起来，集中在墓地旁掩埋，葬礼才算是结束了。
一百多年前，为了研究木乃伊以及了解木乃伊的制作过程，人们会经常把木乃伊解剖开来。但是现在，木乃伊变得十分珍贵，所以我们今天研究木乃伊时，会尽量使用现代的技术，从而保证木乃伊保存完整。
木乃伊在用亚麻布层层包裹时，会放入很多护身符，使用现代的技术，不用拆开裹尸布，能通过X光发现它们。T形的护身符是最常见的，这种徽章是生命的象征。节德护身符通常在脖子的部位，这象征着冥神奥赛里斯的贝骨。乌加特，即荷鲁斯之眼护身符有时单独置放，有时放在腹部的切口上。
护身符有一个重要的作用，就是保护死者顺利通过来世，得到永生。护身符上通常会刻有《亡灵书》的片段，里面有各种咒语，保护死者躲避邪恶力量地侵袭，顺利到达永生的极乐世界。
因为古埃及人对永恒来世的执着追求，使得金字塔和木乃伊成为古埃及文明的象征。
古埃及人的时代早已过去，但他们无数次描绘和实践的来世梦想却将永远流传。
在所有从古埃及保留至今的建筑中，有两种建筑保存得最为完好，一种是献给太阳神的神庙，一种就是墓葬。人们居住的民居，乃至法老居住的王宫，都没有如此坚固，是什么原因造成了这个现象呢？这是因为，当时建造墓葬和神庙的人使用了最好的石头材料。而自己住的地方，包括王宫，仅仅使用了方便制造但无法长久保存的泥砖。这说明，他们对神的敬仰和对永生的渴望是一致的，神庙和墓葬的地位同样重要。
埃及人把死尸做成木乃伊来实现肉身的延续，与此类似的，他们也希望作为肉身住所的墓穴也能永远坚固。为了这个理由，埃及人使用石头来建造陵墓。金字塔全部都矗立在尼罗河的西岸，因为古埃及人认为，来世的世界就在西方，就像太阳从西边落下一样。
吉萨地处埃及首都开罗市郊，从远处看，这里是一片沙漠风景。在金字塔的黄金年代，吉萨却是一片繁忙的景象，附近就是采石场和工匠的住所。现在，喧嚣退去，只剩下一些掩埋在沙土中等待发掘的遗迹。
吉萨的金字塔可以称为金字塔群，入口位于北侧。组成这个金字塔群落的有金字塔、金字塔周围的围墙、金字塔东边的祭坛、祭坛通向河谷的通道以及在河谷边用来将法老制成木乃伊的享殿。在所有金字塔中，最为著名的是胡夫金字塔。在过去，古埃及人把胡夫金字塔称作胡夫地平线，而现代人把它叫作大金字塔。刚建成时，胡夫金字塔有146米高，而现在由于失去了塔尖，高度降低到了137米。
很多人在争论如此巨大的金字塔到底是如何建造的，由此形成了诸多理论。近年来，有考古学家认为，金字塔的斜坡被用来向上运送石块，随着金字塔的高度增加而上升，有人认为斜坡是直线上升的，也有人认为是螺旋状上升的。当然，在所有金字塔建造的理论中，也有一种比较特别的理论，即认为金字塔是外星人的作品，并不属于人类文明。
在围绕金字塔的争论中，最主要的理论都把它们当作法老的墓穴，而不是纪念碑或者外星人的标记。金字塔特有的形状，以及它们对阳光的反射，都清楚地表明了它们和太阳神崇拜之间的关系。因为在古埃及文化中，法老就是太阳神的儿子，是神在人间的代言人，所以当埃及人有了这种观念，就自然形成了金字塔的形象，二者紧密相连，不能分割。
在哈夫拉金字塔东边，是巨大的斯芬克斯像，也就是通常所说的狮身人面像。埃及研究专家通常认为，它是由建造哈夫拉金字塔剩下的一块巨石雕刻而成的。它看起来是一只有着人脸的狮子，实际上却是用来表示具有狮子身体的法老。没人能说清楚这个斯芬克斯的起源是什么，但是哈夫拉之后的法老们都模仿这个做法，把自己当成斯芬克斯。然而令人困惑的是，在埃及神话中，斯芬克斯并没有神力，也不是让人崇拜的神，法老为何要使用它的形象呢？这也是留待今后解答的问题，或许答案早已湮没在历史的长河中。
在斯芬克斯建成之后，有数次被黄沙掩埋，又被清理出来。关于清理石像，有一个著名的传说。当图特摩斯四世法老还是一个王子时，有一天梦到斯芬克斯像对他说，它身上都被沙土埋没了，如果能把它救出来，就会让他成为法老。王子醒来后，就把斯芬克斯像从黄沙中清理了出来，后来，他果然成了一位著名的法老。他让人把这段故事刻在了石碑上，但是经过漫长的岁月，石碑上的文字已经模糊不清，所以真实性无法考证。
古王朝是古埃及建造金字塔的巅峰时期，然而后期社会经历了动荡，金字塔的建造中断了长达半个世纪。中王朝再一次完成了埃及的统一之后，金字塔恢复建造，又获得了短暂的辉煌。到了新王朝时期，法老的陵墓变成了石窟的样式，金字塔从此成为历史。


哈拉帕文化的发现，使人们对古代印度文明的认识又向前推进了很多年，因为在此之前，人们所了解的雅利安文化，也就是吠陀文化，被认为是南亚次大陆最古老的文化。
印度河文明也被称为哈拉帕文化，它的范围很广，北起喜马拉雅山南麓，南至纳巴达河，西自伊朗的莫克兰海岸，东达恒河平原的边缘。它的兴盛年代在公元前2500年至公元前1700年。穿越岁月的时空，我们会看到鼎盛时期的印度河流域有上千座城镇，所覆盖的面积几乎相当于整个西欧。它诞生的年代要早于亚述和巴比伦文明以及中国的夏朝。在20世纪世界考古史上的重大发现中，印度河文明的发现就是其中之一。
要讲印度河文明，我们先从一个荒凉的地方说起，这就是摩亨佐达罗，它地处巴基斯坦的信德省，这个地方被当地人称为死者之丘。1856年，英国人在今巴基斯坦境内修筑一条铁路，线路自卡拉奇至拉合尔。在工程进行中，筑路工人发现了一堆砖块，这堆砖块来自哪里？过去是干什么用的？这些并没有引起任何人注意，于是就被砸碎垫在枕木下面。
但后来还是有人关注到它们，这就是英国考古学家约翰·马歇尔爵士。1922年，他来到这里，仔细观察这些碎砖块，进行了认真地研究。通过这些碎砖块，约翰·马歇尔仿佛看到了四五千年前一座建筑辉煌的都市。他向世人宣布了自己的发现。
经考古学家的一系列研究发现，印度河文明属于高度发达的城市文明，哈拉帕和摩亨佐达罗这两大城市最为著名，也最具代表性。这两座城市不仅规模宏大，而且有着相似的建筑形式和统一的格局。城市的规划布局经过精确的计算和丈量，就连砖块也有着一定的规格，可见当时的城市规划和建设已经达到了相当高的水平。
我们先走进摩亨佐达罗这座城市，你看它的街道多么笔直，宽度有3.12米，街道两旁的房屋都由砖块砌成。我们在这里发现了一个有趣的现象，就是沿街的房屋，它们的门和窗户都不是朝向大街的，临街一侧没有门和窗户，它们都是开向里侧的小巷，这是为什么呢？或许是为了防盗，但更合理的解释应该是防洪和排水，因为里侧的小巷地势高，从里侧向大街呈斜坡状。在这座城市还有个细节值得一提，你在街道的拐角处或许会发现一些痕迹，那痕迹来自4000年前，是拉车的驴子蹭出来的。这里的民居建造得很坚固，也很美观，这在古代城市中堪称典范。
拿印度河文明与两河流域文明进行比较，在城市建设上各具特色。两河流域的城市建设重点在寺庙、宫殿和坟墓，这些建筑一般都很高大宏伟，投资很大。而印度河流域的城市建设重点在民居，用砖块砌成的民居沿大街两侧整齐排列。每家每户的房屋虽然大小不同，但都是独立的庭院式多层建筑。有的民居只有两间小屋，也有的民居宽敞明亮，就像宫殿一样。民居的墙壁都显得很厚重，每个居室都有隔墙。尤其令人惊异的是，每家都有一套卫生设备，水井、浴室、厕所和下水道一应俱全。每家的下水道都是连通的，污水被集中排入化粪池。我们走出民居，再看一下整个城市的布局，纵横交错的街道成直角相交，整个城市呈四方形的格局。
纵观印度河文明的成果，它的排水系统尤其让世人惊叹，与世界上的其他古老文明相比，这成了它的一大特色。我们想象一下，早在5000年前，人们就已经形成了这样的构想，就有了这样完备的系统。即使在今天，世界上仍有许多农村还没有这样的设备，我们不能不为那些创造了印度河文明的人而骄傲，为他们的惊人创造而感到敬佩。
我们走进摩亨佐达罗的浴室，目睹一下5000年前人们洗浴的情景。这是一个长方形的浴室，它有55米长，33米宽。浴室的中心是个大池子，长12米，宽7米，深约2.4米，就像我们今天的游泳池。池子的两侧都有阶梯，上下很方便。它的外墙厚达2.4米，走廊环绕四周，周围还有房间。表面看这里很像一个游泳池，但实际上很可能是一座宗教用的公共沐浴的场所。它的水源来自一间房屋里的水井。洗浴后的废水经一条巨大的排水道排出。下水道由砖石支撑，有1.8米高，人可以在里面行走。5000年过去了，大浴室仍旧保存了下来，可见它的坚固耐用。
摩亨佐达罗和哈拉帕还有个共同的地方，就是在城市的西方都修筑了一个高台，椭圆形，高9-15米，长360米，宽180米，四周城墙环绕，围墙上留有防御用的洞，中间为公共建筑物。城墙外面的下方有下城，面积约为一平方英里，它的功能大概是作为保护城市的堡垒。
城市虽然规划建设得很好，但也常遭遇灾害，印度河水的泛滥，夹带着大量的淤泥将城市淹没，但每次洪水过后，人们都会重建城市，就在被埋没的城市的废墟上面，而且还是原来的模样。
考古发现为我们展示了这种多层城市的奇观，在公元前2500-前1700年，城市的主要建筑模式没有改变。
从考古发现我们还能一睹当时居民的食粮，这里有胡麻、豆类、栆，还有椰子果实等。肉类也是不能少的，狩猎得来的鸟兽肉，丰富了人们的饮食。他们会钓鱼，还有了渔网，他们的食物显然是很丰富的。另外，家庭饲养业也发达起来，人们不仅饲养牛羊，甚至还有骆驼和大象。牛主要是用来拉车或其他役使。从这里可以看出农业和畜牧业的分工出现了。
这里还有一些奇特的发现，最引人关注的是印章的发现，我们来仔细端详一下印度河印章，上面的图案种类很多，既有卍字图案、十字图案，又有动植物图案，比如菩提树和各种动物等等。关于这些印章的功用有几种说法，有学者认为它是财产所有权的标记。对此有学者持反对态度，认为印章就是普通人随身携带的一种护身符。这些印章让我们联想到了两河流域文明，在那里也发现了大量的印章。比较合理的解释是，当时因为商业非常发达，商品流通量很大，商人在两河流域的国家间进行商品贸易，用这些印章作为商品标记。
我们走进印度河文明，看看还有什么新的发现。这不，我们看到很多铜制的棒，这是什么东西？有什么用呢？有一种说法认为这是当年的货币，如果这种说法成立，那么可以肯定，这就是世界上最古老的金属货币了。另外考古还发现了很多颈环、胸饰、臂腕的环镯、指环、足镯等等。从这些金属配饰可以认定，当时已有很多金属加工业，有很多的工匠从事着专业的金、银以及象牙等产品的加工。石器也在使用，但已经有了青铅和黄铜为材质的工具，人们进入了一个铜器文化的时代。
文明的传承离不开文字，它是文明的重要载体。我们在印度河流域的城市中也发现了文字，而且是在印章上。前面说到印章的图案有很多种类，这里要说的是，在印章上面还有大量的铭文。已发现的2500枚印章中，文字符号就有419个，包括62个基本符号。这些文字和所有的早期文字一样，具有象形的特点。文字符号一般都是由线条组成，每个文字由两个或两个以上的符号组成，字体清晰。有的符号表示概念意义和数字，有的表示音节，并在符号上面加上短线表示重音。铭文内容很短，一般由5-6个符号组成，最多不超过26个，单行排列，自右向左排列。这些印章的用途大概有两种，一种说法认为用于宗教，表示敬神，还有的作为护身符，印章上刻有三面神兽主的像、十字、同心圆、车轮符号等；还有一种说法认为这些印章属于私人名章，也可能是商业机构的印鉴。
由于没有发现其他的旁证，对于印度河文字的解读至今还没有答案。自从考古发现了印度河文字，研究工作就一直在进行中。其间，不断有热心的研究者声称自己解读了这些文字，但这些解读又不太可靠。在众多的研究者中，有一个人值得关注，他就是捷克学者赫罗兹尼。经过分析研究，他认为印度河文字吸收了苏美尔文化和伊朗文化的特点，与古代小亚细亚的赫梯象形文字非常相像。据此，他对这些文字进行了解读，并由此做出推断，认为创造了印度河文明的民族应该属于印欧民族系统。赫罗兹尼声称，他已经破译出了125个文字符号。
我们再来看印度学者拉奥的研究成果，他认为这种文字原来是由62个基本符号组成的，这其中就包括头图形组成的混合文字。经过演变，变成了22个，属于一种表音文字，处于由缀音文字向字母文字过渡的阶段。他认为哈拉帕文字属于印欧语系的前雅利安语，后世的吠陀梵语受到它很大影响。拉奥已经从1800枚印章中辨认出近五百条铭文。
但也有学者持不同意见，以考古学家约翰·马歇尔为首的多数学者就认为印度河文明时代的语言属于达罗毗荼语，还有学者认为属于蒙达语。
现在我们近距离辨认一下那些小石头印章，可以看见上面雕刻的图案，不仅有动物肖像，还有人物形象。你看动物图案中那只公牛弓着背部，而那只老虎在吼叫着，还有一只犀牛的样子非常庄重，所有的形象都是那么栩栩如生，呼之欲出。我们从这些画面上认识到创造了印度河文明的人们的智慧和才华。另外，这些智慧的人经他们的巧手，还留下了很多精美的器物，比如彩色的壶、种类繁多的陶像，还有许多精致的装饰品等。
很多学者还发现了印度河文明与两河流域文明之间的密切关系，因为在几乎处于同一时代的苏美尔的艺术品中，人们也发现了相同的风格，有的学者由此推断，印度艺术可以称为印度—苏美尔型艺术。
有一尊青铜制成的舞女像非常引人注意，这尊像身材苗条，右手叉腰撑在臀部，左手端着一个器皿，向左腿一侧微微倚靠，两腿略向前倾斜，看样子正和着音乐的节拍起舞。整个形象线条流畅、姿态优美、神情安详，为我们展示了当时高超的艺术功力。
考古发现不仅这些，我们还能看到很多妇女的梳妆用品，这里有青铜镜，有装香粉、口红和眼膏的化妆盒，还有穿耳针、耳钩、镊子、三件套的化妆用具、剔刀，其他的装饰品也有很多，而这些器物的图样更是花样繁多，外观精美。
在哈拉帕还发现了少量的石雕像，这让我们联想到古希腊的雕像，那是有着非常完美形态的雕像，可见人们的审美意识和雕刻艺术水平之高。
印度河文明与古埃及和中国相比，有一点值得关注，就是在这里没有发现大规模的宫殿建筑，也没有规模宏大的帝王陵墓，在这里甚至找不到对帝王崇拜的痕迹。比如，在印度后来的货币和印章上出现了帝王身穿铠甲手持武器的图案，但在古代印度文明中却看不到类似的东西。在印章的图案中，我们看到了很多动植物，还有神像，但唯独没有帝王的形象。
哈拉帕文化的发现，使人们对古代印度文明的认识又向前推进了很多年，因为在此之前，人们所了解的雅利安文化，也就是吠陀文化，被认为是南亚次大陆最古老的文化。吠陀文化最早可追溯到公元前1500年左右，我们从对印度河文化的发掘中看到，早在雅利安人来到南亚次大陆一千多年前，这里就诞生了相当发达的文化。从比较中发现，这个文明与后来的吠陀文明之间存在着不小的区别，当然也有一些相似的地方。
在这里我们有必要对印度河文明和吠陀文明做些解释，因为这是两个不同的概念。我们现在提到的印度文明，被很多人认为就是印度河文明。其实，印度文明指的是吠陀文明。两个文明之间是什么关系？至今还有待进一步的解析。原因和印度河文字没有得到解读有关，人们只能对两种文明之间的关系做出一些推测，而这些推测的根据主要有两点：首先从印度河文明中发现的公共浴室，这些与后来印度教徒的沐浴习惯以及印度教庙宇中的浴场很相似，由此做出推测，印度教徒的一些习俗来源于印度河文明，是对印度河文明的继承。还有一点，是从那些印章上反映出的，印度河印章上的一些图案后来也出现在印度文明中，像十字图案、卍字图案，以及众多的动物图案等等，再比如印度河的雕像艺术，它们的风格，以及一些农具的图案，也和后来的印度文明非常相似。由此，人们认为两个文明之间有着密切的联系。
最后我们要讲到摩亨佐达罗的衰落，这座印度河文明的中心城市在大约公元前1750年逐渐衰落了，原因是什么，学者们各执一词，有学者认为是外族的入侵导致了它的衰落。印度河文明在其进程中以宗教作为统治手段，而不借助于武力。对于同一文明、信奉同一宗教的人们来说，这无疑是有效的，但对于其他不信奉这一宗教的野蛮民族就丝毫没有约束了。
在考古发掘中，人们发现摩亨佐达罗城的最上层有被焚烧的痕迹，而街巷、井边，还有房屋内外，都发现有被砍伤的居民骸骨。
也有学者把印度河文明的衰落归于生态环境的恶化。在4200年前，黑海以东的大草原上，气候突然发生了变化，雨量在减少，沙漠化在延续。生态环境的恶化自然有人为的因素，比如城市建设需要大量的砖块，砖块的烧制又需要大量的柴薪，为此人们要大量砍伐森林，而过度的砍伐就会造成水土流失。水利工程失修引起了洪水泛滥，摩亨佐达罗城被洪水淹没。河流淤塞、改道，河床升高，海水后退，这些都给城市带来巨大的灾难，城市的交通、贸易都因此遭遇困境。城市居民为了生存不得不放弃大城市，他们纷纷向着东南，也就是恒河流域的温湿地带迁徙，在那里开垦稻田。因为迁徙和生活方式的改变，城市文明的特征渐渐淡化乃至消失。这个推论如果成立，我们就能发现曾经高度发达的古代文明，因为环境的恶化付出了多么大的代价，这对当今时代的人类也是一个巨大的警示。


作为这座宏伟的宫殿的建筑师，达罗斯在工程结束后想要再欣赏一下自己的作品。他走进宫殿，意想不到的事情发生了，在自己的杰作中，他居然迷路了，因为要找到出口很困难，他好不容易才走出来，于是这座宫殿也有迷宫之称。
我们许多人都读过古希腊盲诗人荷马的巨作《伊利亚特》和《奥德赛》，作品为我们展示了一幅伊利亚特神奇的画面。迈锡尼人对小亚细亚的特洛伊进行了大规模的远征，特洛伊也因此成了千百年来留给世人的一个谜。如今，这座神奇的古城就坐落在土耳其境内，有关特洛伊文明的谜团也在渐渐被解开。在这里我们要提到一位闻名世界的考古学家，他就是德国人施里曼，对于爱琴文明的研究和发掘，他做出了杰出的贡献。
施里曼出生在德国北部的一座小城，父亲是位牧师，据说在施里曼8岁生日时，父亲送给他一部儿童版的《图解世界史》作为生日礼物，就是这本世界史对施里曼产生了深远的影响。通过这部世界史，施里曼对荷马史诗产生了浓厚的兴趣，他坚信史诗中对特洛伊战争的描绘是真实的，不是凭空想象的，他立志要献身于考古事业。于是，在1870年，他开始了一次考古发掘，此次发掘极富传奇性。
施里曼生活的时代，正处于考古学家和历史学家的时代。经过他们的艰苦探寻，经过他们的不懈努力，许多文明的历史面目被发现，远古辉煌的历史重新展现在我们面前，令我们惊叹，令我们感慨！施里曼和英国学者伊文思对古希腊文明进行了深入地研究和发掘，经过他们地探索和发现，希腊的历史被提前了整整1000年。就这样，当我们再一次遥望古代的希腊文明，时空已经跨越了4000年。
作为公认的考古学之父，作为考古界的4位奠基人之一，施里曼富有浓厚的浪漫主义色彩，在他身上体现着一个探险家的精神气质。他曾参与了加利福尼亚的淘金热潮，在淘金中发家致富，拥有了巨额财产后，就开始了寻梦历程。什么是施里曼的梦想呢？他的梦想在哪里？没错，就是《荷马史诗》中的特洛伊城。从土耳其人那里，他了解了特洛伊，在土耳其的北部地区，他发现了特洛伊，他走进了特洛伊，他对特洛伊进行了考古发掘工作。
施里曼的考古发掘也不是一帆风顺的，一些习惯于高谈阔论而缺乏实地考察的学者，对施里曼的工作提出了批评和嘲讽，在他们看来，施里曼对于考古发掘是个外行，只有疯子才会像他那样干。但也有很多学者肯定了施里曼在考古发掘上目光的敏锐，这是很多考古学者所缺乏的，尽管他爱吹牛，考古业务也很粗糙。施里曼注重大规模的田野考古工作，并身体力行，把考古学从书本上解放了出来，推动了爱琴海考古事业的发展。
施里曼对特洛伊城的考古发掘，很多线索就来自《荷马史诗》。史诗描绘了特洛伊城的一些特征，比如河流的分布、大火过后留下的痕迹，特别是特洛伊靠近海边等等，这些为施里曼的考古发掘提供了城市的方位。施里曼由此将特洛伊定位在距离海岸七八公里的希萨利克附近，发掘工作从此开始，一百五十多名工人经过三年的努力，将大量的瓦砾废土清除，一座古城终于被唤醒，露出了它沉睡数千年的真面目。我们来端详它的面容，果然与《荷马史诗》中的描写非常相似。
特洛伊古城就这样被发现了。施里曼没有就此满足，他要对史诗做进一步的验证，于是，他又将目光瞄向伯罗奔尼撒半岛的迈锡尼、泰林斯等地，对这些地方进行了发掘工作，大量的建筑遗存和珍贵遗物被发现，一个失落的文明又重现了它的光芒。施里曼的事业是成功的，他被全欧洲所瞩目，所称赞。由于他的成功发现，更激发了人们对爱琴海地区史前文明的探寻热情。
继施里曼揭开了古代爱琴海文明的第一层神秘面纱，更多的历史学家和考古学家也效仿施里曼，追随他的脚步，纷纷开展了进一步的考古发掘工作，以克里特-迈锡尼为中心的爱琴文明的真面目被逐渐揭开，我们看到了又一个伟大的古文明世界。古希腊神话和史诗为人们提供了线索，而考古发现则印证了神话和史诗。
特洛伊的发现激励了很多人，英国学者亚瑟·伊文思就是其中之一。他是史前学家约翰·伊文思的儿子，自幼喜欢古典文化，曾在牛津大学读书，接受了系统的专门教育，还曾担任过记者、博物馆管理员等职。伊文思被施里曼所激励，来到克里特进行考古发掘。
1893年的一天，伊文思正在雅典街巷的跳蚤市场找寻古董，一些石头印章吸引了他的目光。这些印章来自克里特，伊文思看到上面雕刻着一些象形文字系统的符号。这些符号引起了伊文思的注意，经过对它们的研究，伊文思敏锐地意识到，他找到了揭开远古和史前希腊文明的地方，这就是克里特岛。
1899年3月，伊文思来到克里特，同行的还有对考古发掘经验丰富的同伴。伊文思招募工人，开始了对克诺索斯城和米诺斯王宫遗址的发掘工作。这项发掘工作的规模很大，一座王宫在废墟中被发现，它与《荷马史诗》和希腊传说中的米诺斯王宫非常相似，我们面前呈现了过去只有在传说中才会出现的古代文明。
经过考古发掘和研究，伊文思认为爱琴文明的发源地是克里特岛，这里距离小亚细亚大约两百公里，距离埃及约三百公里，是古代东方与希腊交流的中转站。克里特文明有着悠久的历史，大约从公元前2000年开始，克里特岛上的一些地方就修筑起了城堡，并出现了阶级分化，国家就是在这个时期出现的。这一时期的建筑特别引人关注，其建筑年代大约在公元前2000年，地点在距离海岸不远的法埃斯特、玛里亚等地。宫殿象征着政治和宗教的权力，也象征着国家已诞生。
国家的出现意义重大，单说在文字的发展和演进上，国家就起了非常大的推动作用。克里特文字的最初形式是图画式，此时就发展为象形文字，继而从象形文字演进为线形文字，学者将这种线形文字称为线形文字A，这种文字还没有得到成功的释读。
文明的发展不是一帆风顺的，它要经受各种考验，甚至遭受来自自然界的破坏。大约在公元前1700年，火山爆发引起地震和海啸，宫殿建筑、文明成果毁于一旦。克里特人是值得敬佩的，在灾害面前他们没有退缩，没有懊悔，就在这废墟之上，他们又开始了新的建设，经过他们的辛勤劳动，更为辉煌的宫殿矗立了起来。
克里特文明的强盛时期，大约在公元前17世纪到公元前14世纪的新王宫时期。米诺斯是最伟大的君主，由他建立的米诺斯王国是一个统一的、结构严密的国家，他把首都定在克诺索斯城。这个都城不愧是座规模宏大的城市，看到它，你就会想到和谐、富庶和繁荣。行走在它的街巷，你会感到城市的色彩是明快的，街巷是整洁有序的，城市的建筑风格深受埃及影响，它不是以华丽取胜，而是充满了严谨和朴实的风貌。
在这座城市，我们找到了克诺索斯王宫，也就是希腊神话和传说中的米诺斯王宫，它坐落在克诺索斯一座山的缓坡上，那就是凯夫拉山。它占地面积22000平方米，大小宫室有一千五百多间。据计算，在最繁荣的时期，王宫连通附近的建筑群大约能够容纳八万人。这里成了克里特文明很好的代表。
作为这座宏伟宫殿的建筑师，达罗斯在工程结束后想要再欣赏一下自己的作品。他走进宫殿，意想不到的事情发生了。在自己的杰作中，他居然迷路了，因为要找到出口很困难，他好不容易才走出来，于是这座宫殿也有“迷宫”之称。
我们也走进这座迷宫一览它的神秘容颜。它有一个宽敞的中央庭院，庭院长约六十米，宽三十米。庭院把整个王宫自然分为东西两大部分。我们看西边，那里是供国王办公、祭祀的楼房，也作为王室贮存财物之用。北面的祭祀大厅非常吸引人，那里沿墙置有很长一段石板长凳，靠着北墙中央有一座尊贵的宝座，它的靠背用石膏做成，看上去就像今天的高背靠椅，那是国王专用的。在海牙国际法庭，首席法官的座椅也是这个样子，据说就是按照这个御座做成的。从中央庭院向东看，那里是生活区。在生活区里有国王和王后的寝宫，还有会客室和学校，宫内手工作坊等生活设施和机构也设在这里。对于克里特人来说，他们建造建筑物的理念就是要舒适和方便，这是最重要的。国王和王后的住所挨着，都面对一个大厅。大厅里有不同的楼梯，通向各自的卧室。在大厅的另一侧，则安排有各自独立的卫生间，在王后的卫生间里还设有专用的化妆室。
徜徉在克里特，我们惊叹于恢宏的建筑和几近完美的设施，更惊叹于创造这些奇迹的工匠的智慧。我们难以想象，在数千年前，就已经有了单人浴缸，并且和我们今天使用的非常接近，还有卫生间的抽水马桶、折叠式门窗的通风循环结构等等，数千年前的超前创造让今人为之肃然起敬。特别是他们设计的给排水系统，装置非常巧妙，在雨天，降水会自动对下水道进行冲洗，保证了下水道的清洁。
经伊文思的考古发掘，米诺斯王宫展现在我们面前。我们看到，在王宫宫室的走廊里，有着多彩多姿的壁画，真实地反映了当时的社会生活风貌，表现了很高的艺术水准。我们在壁画中还看到了国王的形象，他头戴用百合花编织成的王冠，颈上戴着项圈，手腕上戴着手镯。他正在园中散步，看上去神态栩栩如生。再看这样一幅人物肖像，画面上是一位巴黎少女，她魅力四射，楚楚动人。我们还看到了描绘斗牛的画面，这里既有男性斗牛士，也有女性斗牛士，他们在狂怒的公牛背上表演高难度的绝技。这是一项极其危险的运动，它让人联想到雅典人献给米诺牛吞食的童男童女的传说。而对这幅斗牛的画面，伊文思研究认为这个传说确实是起源于一种祭礼牛戏，牛戏的表演非常危险，难度很大，很多人因此丧命。
克里特的社会经济状况也在遗址中得到反映。米诺斯王宫的王家仓库里存放有大量的巨大的缸和瓮，可见当时的农业和手工业已有相当的发展。外贸出口也很兴盛，这里生产的陶器出口到埃及和叙利亚，即使在西班牙哈西西里也有发现。我们从中可以看出，克里特的海上贸易发达，而且可以认定，它的文明是经海上贸易发展起来的。它的诞生不是孤立的，而是在吸收了埃及和西亚古文明的基础上诞生的，同时它不只是吸收，在吸收其他文明的同时，更注重形成自己独有的特点，我们从这里的壁画和工艺品中发现了这一点。
正当克里特文明辉煌之时，一场灾难降临了，克诺索斯和法埃斯特等地的宫殿同时被毁。关于这些宫殿被毁的原因，有的学者认为是锡拉岛附近的火山爆发造成的。从此，克里特文明开始了急剧地衰退。灾难约发生在公元前1350年，可以想象，昔日豪华奢侈的宫殿即刻化为一片废墟。
米诺斯王宫虽然成了一片废墟，但文明的成果却有后来继承者，他们就是好战的阿卡亚人。他们选择在伯罗奔尼撒半岛定居下来，现代历史学家称他们为迈锡尼人。
迈锡尼文明起止年代大约在公元前16世纪和公元前12世纪，地理范围包括雅典、底比斯及伯罗奔尼撒半岛的泰林斯等地，其中以迈锡尼城最具代表性。穿越数千年的时空，我们会看到在这里屹立的王宫、城堡、城墙和圆顶陵墓建筑，这些都是迈锡尼文明最辉煌的成就。
走进迈锡尼城堡，你会发现它背靠青山，城墙由巨石筑成，全长900米，高8米，厚5米，总面积达三万平方米。城堡的正门设在西北方，城门由4块巨大的山石组成，最大的一块石头重达20吨。这么巨大而沉重的石头是怎么搬到这里的？当时人们使用了什么工具？对于今天的我们来说，这些都是谜。我们抬头望向城门，只见上面是两头狮子的雕像，它们威风凛凛地把守在这里，这座城门因此还被称作狮子门。
遥想数千年前，就在这座城门前，一队队士兵穿城而出，奔赴特洛伊战场，他们的统帅就是迈锡尼国王阿伽门农。当时，大战在即，形势非常紧张。
从史诗、神话和遗址发掘中，我们不仅能想象当年的战事，也能感受到当时的社会生活，艺术的成就，经济的繁荣。比如，有这样一幅壁画，画上描绘了一位长发妇女，她上身着花边红色上衣，下身是扎彩条纹的长裙，双手托持象牙图盒，那神态异常传神，呼之欲出。
我们再来看那些发掘出的工艺品，它们的制作工艺都是非常精致的，上面的图案，不管是动物还是植物，都表现得非常逼真灵动。在一个崇尚武力的民族，对于美和艺术能有如此的成就真是令人惊叹。
我们现在走进迈锡尼的陵墓，看看这里的建筑特色。在公元前1600年左右，竖井坑墓在迈锡尼出现，它的建造形式是在地下几米处砌出方形的墓室，这可能是当时军事首领的墓穴。我们看到这里的大部分随葬品都与战争有关，这里有雕刻精美的刀剑，庆祝战功时用的酒杯等，从一个侧面反映了当时的战争氛围。
后来，竖井墓被圆顶墓取代了，那是在公元前1500年前后。圆顶墓的建筑更为富丽宏大，它是在地面凿开岩石修筑的，墓前有走廊通向墓室。一般认为这样的陵墓是为国王修建的，从这时起出现的国家被称为圆顶墓王朝。这一时期，迈锡尼文明达到了成熟，也达到了繁荣。
施里曼对墓穴进行了考古发掘，在这里他发现了大量用金子制成的面具、酒杯和印章，还有镶嵌着金银的青铜剑。阿伽门农的金面具就是在这里发现的，这个面具的特征意味着这是按照真人的面容制成的，堪称人物的肖像。
经过考古还发现了迈锡尼人的文字，称线形文字B，英国学者文特里斯和德国学者柴德威克经过研究分析，于1952年对这种文字进行了成功的解读。
迈锡尼文明具有这么多的成就，后来怎样了呢？公元前12世纪，对于迈锡尼文明来说意味着灾难的来临，从此，它开始了由盛转衰的过程。看到危机来临，阿伽门农极力要化解危机。为了掠夺财富，他率领希腊联军开始跨海远征小亚细亚，剑锋直指繁荣富庶的特洛伊。这场战争竟持续了10年之久，联军以木马计终于将特洛伊攻陷，但正是这场侵略战争将迈锡尼文明的元气耗尽，终致文明衰亡。对于阿伽门农战后重返迈锡尼的情景，荷马史诗进行了描述，远征归来的他，竟被自己的妻子伙同奸夫残害，这场悲剧的发生导致了迈锡尼文明消失殆尽。除了战争带来的灾难，还有地震等自然灾害，加上希腊北部多利亚人的南下入侵，都在一定程度上加剧了迈锡尼文明衰亡的步伐。
表面上看特里克文明和迈锡尼文明，也就是爱琴文明最终消亡了，但它的影响并未因此而消失，它的创立和辉煌的成就在欧洲古代文明的进程中具有特殊的地位，特别是对希腊古典文明影响深远。希腊人继承了它的文明成果，比如在雕塑、绘画等方面，克里特的成就都在希腊人那里得到了传承。不仅如此，克里特人的宙斯神等神祇，也都在希腊人那里得到了传承。纵观这段历史进程，我们不难看出，爱琴文明，特别是克里特文明对希腊文明产生了广泛的影响，我们从希腊文明中看到它们的身影，看到它们并未消亡的文明。


人文主义历史观的出现，使人们更关注人与战争之间的关系，这就有别于《荷马史诗》的神话故事。人文主义还注重对知识的追求，认为知识可以改变人的命运，掌握了知识就把握了自己的命运。
对于世界文明发展史来说，古希腊文明是一笔丰厚而宝贵的遗产，每当我们提起它，心头就会涌起崇敬之情。是的，古希腊文明在政治、哲学、文学、艺术、建筑、宗教、法律等许多方面都开一代先河。古老的雅典卫城，如今依然高高耸立，在静默中诉说着昔日的辉煌，而古希腊人创造的拼音文字体系则穿越了千年时空，让我们怦然心动，那一个个音符仿佛引发了响亮的回声……
遥想爱琴文明时期的希腊人，他们勤劳而智慧，线形文字的发明、恢宏的宫殿楼宇，都是在这一时期问世的。但就是这样一个正在繁荣兴旺的国家，却在公元前12世纪，因为来自北方的游牧民族多利安人的入侵而香消玉殒，古希腊不得不重回原始社会状态。公元前11世纪至公元前9世纪，希腊经历了一段漫长的黑暗岁月，城市消失了、文字消失了，一切都倒退到了蒙昧和贫困的状态。
但从某种角度说，一场灾难地降临或许标志着一个新的开始，一场新的革新，一次新的机遇。古希腊人就是这样对待这次灾难的，然而在灾难面前他们却付出了沉重的代价，爱琴文明的宫廷文化传统被打碎了，但客观上却启动了一个更伟大的开端，他们在废墟上开始了重建，创造一个新的文明世界。
古希腊人真正走出阴霾是在公元前8世纪至公元前6世纪，他们的目光转向地中海，海外殖民热潮风起云涌。在希腊半岛，在地中海和黑海沿岸，他们建起数百个城邦。这一时期社会生活的一个显著特点就是最高权力由公民集体掌握，军事统帅和王的权力被削弱，到后来被消亡。这一时期的城邦通常以一个城市为中心，包括周围的农业区。这种城邦成为古希腊文明的基本特征之一，对国家的发展起到了特殊的作用。我们研究古希腊文明史，实际上也是在研究城邦的历史。
古希腊的国家中要数斯巴达面积最大，但也只有八千多平方公里，人口二三十万。其他还有数千个小邦，面积也就相当于今天的一个个村落。在各个城邦中都有公民大会这个组织，它由全权公民组成。城邦中的公民都享有一定的权利，但不是所有的公民都享有全权。对于外来的移民和奴隶来说，他们没有任何政治权利，不能参加城邦里的任何政治活动，没有选举权和被选举权。但是在外邦享有自由身份的移民有一定的经济权利，奴隶只是会说话的工具，是主人的私有财产，他们在政治、经济、思想和文化等方面不享有任何权利。
古希腊城邦实行集体领导，所有事宜投票表决，崇尚法治。在这里，领导人没有个人专断，也没有这样的条件和氛围。不管实行什么样的政策，都体现出民主或集体领导的体制。城邦拥有体制化的常设公民大会，贵族或民选议员的议事会和具体行政部门这三级权力机构。对古希腊人来说，他们对常设的公民大会已经习以为常，如果没有，那简直是不可思议的事情。在古希腊城市结构中，公民集会与日常活动的场所是最重要的组成部分。
再说城邦的军队组成。这是一支由全体公民组成的公民兵，每有战事发生，即可组成军队上战场，战争结束后立即解散。在这里，没有职业化的雇佣军。斯巴达和雅典这两大城邦的军队就是这种公民兵制度的突出代表。
接下来我们就要讲到战争状态，这是公元前490年至公元前480年的事情，全希腊都投入到抵抗波斯帝国侵略的战争中。比较著名的战役是公元前490年的马拉松战役和公元前480年的萨拉米斯海战，这两场战役决定了战争的胜利方。以希腊贫穷公民为主体的陆海军在战争中发挥了重要的作用。
在对抗波斯人入侵的战争中，雅典和斯巴达发挥了主要的作用。在这场战争中，希腊人获得了胜利。胜利带来了经济和文化的繁荣，带来了科技的进步，雅典的民主制也发展到了顶峰。
对比古希腊城邦和古代埃及、两河流域、印度社会，这里没有众多拥有产业的大宗教团体，他们的宗教活动由民选的公职人员主持，而城邦之间的神庙则由邻近的各国负责管理。在城邦内部看不到城市对乡村的统治和剥削的现象，这是因为统治者并不以城市为居住的中心，城邦的公民大多住在乡村，这些乡下的公民与城市的公民享有同等的权利，他们无须向城市缴纳赋税。
在希腊城邦制度中，影响最大的就是它的民主制。需要注意的是，这种民主制并不完美，因为所谓民主也只是赋予了一部分拥有公民权的人，对非公民和奴隶则意味着暴力和压迫。但是，我们拿同一历史时期的各个制度作比较，会发现，在专制横行的古代社会，古希腊的民主制相对来说是最好、最进步的制度。它是一种新型的集体统治模式，公民在政治、经济和文化等方面所享有的权利，对当时社会来讲是非常少见的。你知道英语中民主一词从何而来吗？答案就是从古希腊文德摩克拉提亚演化而来，它的原意就是人们掌握政权。
那么，古希腊的民主政体最先诞生在哪里呢？根据目前的研究，从古代雅典的遗迹看，应该诞生于此，然后才扩展到古希腊的大部分城邦。当然，一切的进步都不是在一个早晨就能实现的，雅典民主也是经过一代代人的努力逐步建立起来的，这是雅典人艰辛努力的结果。
在这里我们要讲到梭伦改革，这是一件具有历史和政治意义的大事。改革的背景是这样的，公元前6世纪初，雅典社会内部贫富差距加大，这一现象严重危及城邦社会的稳定。执政官梭伦进行了改革，以公民大会为国家最高权力机关，以民众法庭作为最高审判机关，所有希腊公民都有权参加。
梭伦改革使希腊历史进入古典时期。接下来克里斯提尼于公元前6世纪对此进行改革，将部落氏族贵族残余的特权废除掉，雅典的民主制度基本得到确立。但这种制度仍然需要不断地完善，因为还有一些社会现象值得注意，比如在雅典政治生活中，富人仍然占有很大的优势。一些问题直到公元前5世纪中叶才得到解决，所有的官职都需经过民选产生，一切国家大事都由公民大会决定，一切司法权力都属于人民，古希腊人所说的国家由所有公民轮番而治的理念实现了。公民大会作为雅典的最高权力机构，体现着公平和公正的原则。
在雅典，每年要举行40次公民大会，其中有10次的主要议程就是对现任的公职人员进行考核，如不合格立即罢免。这样算来，一个官员在一年之内要经过10次检查，这种对公职人员的考核制度在世界上是非常少见的。公职人员如果表现差，公民评价差，很可能仅仅任职一个月就会被罢免。古希腊的民主政体对官员的任期也有非常严格的规定，一个公职人员当选后，任期只有一年。任期满后还想继续任职的，就要再次进行选举。这种制度对以权谋私现象起到了遏制作用，有效地防止了腐败现象的发生，这在公元前4世纪表现得最为突出。
对现任的公职人员发现问题绝不留情，即使立下功勋的将军也不例外。比如，参加过著名的马拉松战役的米底亚斯和伯利克里将军因为腐败事发被弹劾，被处以巨额罚款。雅典的司法一视同仁，不会因为谁享有荣誉、有功劳而法外施恩。在第六任主席团任职期间，雅典还增加了一项，当发现公民中可能有人对民主构成明显的威胁时，主席团就要召集一次特别的公民大会，与会人员将他们认为对民主构成威胁的名字刻写在碎陶片上，再把陶片投进一个陶瓮中。如果投赞成的票数过半，就可将这个人进行放逐，被放逐者将被流放国外10年，10年后可返回并恢复公民权。这种方法就是用民主的形式反对民主的敌人。
国家公职人员的选举被安排在第六任主席团离任后，要选择一个吉日举行。选举高级军职人员以举手表决的形式进行，其他数百个官职则通过抽签选出。比如执政官的产生，首先选出500名候选人，他们依次从一个陶罐中取出一粒豆子，豆子分黑白两种，先抓到白豆的9个人即成为当年的最高行政官员。不分出身和贫富，所有的公民在运气或者神意面前人人平等。在大会休会期间，国家事务由500人议事会负责，10个主席团在值班时，每天抽签选出一位执行主席负责召集议事会，还要掌管车玺和国库的钥匙，实际就是担任国家最高领导人。法律规定，每人只能担任一次执行主席。
出于提高政府办事效率、避免出现错误决策的考虑，雅典规定国家公职人员的当选年龄必须年过30。要达到这个标准，雅典人在18岁成为正式公民起要经过12年的训练，这相当于经过整个普教系统的学习。经过这样的学习和训练，具备了任职资格时，就有了较为丰富的经验。雅典的法官也从公民中产生，人数总共6000人，也是用抽签的方式产生。每500人组成一个法庭，共有10个法庭负责日常执行司法职能。在案件审理过程中，原告和被告的发言时间要遵守水时计的限制，负责监控水时计的人员也由当庭抽签产生。在世界司法史上，这也是一个前所未有的创新。如果我们穿越时空到达雅典的法庭上，我们会发现，这里的法官都是业余的，他们大多是农夫、手工匠人、水手等体力劳动者。不要小看这些人，他们能有效地行使司法职能。雅典一方面在加快民主制度的进程，同时还在对外扩张，以寡头统治为特点的斯巴达等城邦对此持反对态度。
我们走进斯巴达，看看这里是怎样一种社会形态。在斯巴达实行的制度有别于雅典，全体公民集体生活、集体作战，他们共同剥削压迫希洛人，因为这些人的身份是国家奴隶。斯巴达人反对物质享受，反对文化娱乐，反对商品贸易……这里的陆军非常强大，他们称霸于伯罗奔尼撒半岛，对于雅典的政治经济扩张绝不容忍。于是在公元前431年，雅典和斯巴达爆发了战争，这就是伯罗奔尼撒战争，许多希腊城邦被卷入这场厮杀。
但对于雅典来说，战事的进程并不顺利，这是因为其内部的矛盾，还有与盟友的矛盾，战争因此节节失利。祸不单行的是，又遭遇瘟疫地侵袭，雅典人对民主制也产生了动摇。在公元前404年，伯罗奔尼撒战争终以雅典的失败宣告结束，雅典的民主政治开始衰落。
亚里士多德在《政治学》一书中对希腊的政治做过精辟的总结，一切民主政体都把它们所遵循的争议原则理解为权利的一切平等，这种平等表现在以下几个方面：一切重大事务都要经过公民大会地审议和裁决，公职人员经抽签选任，实行有限任期制、众多公职人员制、津贴制，制定对民主构成威胁的贵族显要进行放逐的法律。
雅典的民主政体在世界各国是非常罕见的。
纵观古代世界史，许多国家在进入文明社会后，都留有原始民主的痕迹，但由于专制制度的建立和巩固，这些痕迹渐渐被抹掉。要说有例外，那只有在雅典才能找到答案，因为只有雅典人在新的历史条件下，没有将社会引向由少数人主权的贵族制、寡头制和个人专权的君主制发展的方向，而是将原始民主在新的历史时期继承和发扬光大，使这种政体在两个世纪中成为大多数希腊国家的政体形式。我们遍览古希腊的文明成就，那些伟大的思想家、艺术家、历史学家、科学家和政治家被世人称道，古希腊之所以得到繁荣发展，和这种政体的关系重大。虽然在公元前336年因为马其顿王国的兴起并称霸希腊，希腊古典时代和民主政治随之终结，但它给人类文明史带来的曙光依然在照耀着人类社会。
说到古希腊文明，就要说到《荷马史诗》，说到《伊利亚特》和《奥德赛》，还要说到施里曼和伊文思。在希腊文明中，最古老、最具代表性的文化就是克里特和迈锡尼文明。对于这两大文明的考古发现，考古学家施里曼和伊文思功不可没。他们以《伊利亚特》和《奥德赛》为线索，对古迈锡尼和古特洛伊及克里特岛上的里洛斯王宫的遗址进行了考古发掘，从中发现了大量珍贵的文物，并因此得出结论，认为《荷马史诗》就是一部早期希腊文明史。
在早期的希腊人那里有这样一种观点，认为诗代表了永恒，因此诗要高过历史学。在今天，诗和历史学是两种独立的学问，但在古希腊两者却是一体的。对于中国史学来讲，最具代表性的要数司马迁的《史记》了，但在西方人看来，他们的历史学起源于诗，而《荷马史诗》就是代表。
以诗代表历史，以诗来写史、记录历史，这看似有些令人费解，但只要我们了解了诗在希腊文明中的地位也就不难理解了。就《荷马史诗》来说，它颂扬了希腊的英雄时代，颂扬了那些英雄人物，史诗热情奔放，具有极高的艺术性和文学性。史诗既充满了美丽的幻想，也记录了当时希腊人的本来理想，这是一种高尚的真理，史诗为我们展示了一个不同凡响的魅力世界。
古希腊的文明在公元前5世纪起达到了一个高峰，我们从古希腊人的神庙建筑中，从那些男性雕像中，能够深深地感受到一股英雄的气概，这种气质通过艺术的表现形式展现了出来。对于古希腊人的冒险精神，对于他们敢于承担风险的意志，艺术家通过大胆而自然的艺术风格给予了完美的表现。端详古希腊雕塑中的人体，比例之精准接近真实，而且非常自然。我们看《掷铁饼者像》，这是青铜大师米隆的作品，虽然诞生于公元前5世纪中叶，却集力、紧张与自然主义风格于一体，表现得非常完美，堪称希腊男性雕像中的代表作。
现在我们再走近希腊的建筑，这里既有庄严的神庙，也有普通的民居，其建筑风格都充分体现了自然主义的现世走向。我们近距离观赏奥林匹亚神庙，会发现在它的门廊上有这样一幅浮雕，画面上阿特拉斯带给赫拉克勒斯金苹果，神态安详端庄，而雅典娜——赫拉克勒斯的保护者女神，则在身后用手帮助英雄，那神态也是镇静而沉着的。我们从诸神的形象和神情不难看出，他们虽然是神，却有着人类的一切特征，他们就生活在我们中间，离我们很近，和我们甚至很亲近。艺术家们既塑造了英雄，也塑造了诸神的形象，还有对妇女形象的塑造也很引人关注。对妇女形象的塑造有别于男人，女性的美丽和纯洁得到了突出。总体来看，艺术家们在自己的作品中凝聚了理想主义、浪漫主义和英雄主义的情结，是各种因素的完美结合。
古希腊人在政治、科技、文化艺术以及城市建设等许多方面焕发出夺目的光彩，同时他们还非常倡导体育运动。希腊人对于体育运动有着浓厚的兴趣和追求，对于今天的世界体育运动来说，最大的体育盛会就是奥林匹克运动会。每次举办这样的盛会，都要到这里采集圣火，这里已经成为体育运动的圣地。
我们穿越时光隧道，回到公元前776年，首届奥林匹克运动会正在奥林匹亚竞技场隆重举行。作为全希腊的体育盛会，每4年举办一次，它的宗旨就是参与与和平。在不到一百年的时间里，运动会吸引了全希腊的竞技选手纷至沓来。奥林匹克运动会逐渐发展成为国际性的体育盛会。
对于希腊人来说，奥林匹克运动会是神圣的，因此，在运动会期间，希腊境内所有的战争都要停止。在运动会上，我们可以观赏到的比赛包括五项全能运动，这是最重要的比赛，包括跳远、掷标枪、掷铁饼、长距离赛跑和角力格斗。除此之外，拳击和角力运动也很快被合并为全力竞赛。如果运动员在竞技中成绩优异，会得到崇高的荣誉，当然，这主要是一种精神的鼓励。选手载誉回乡时，会受到人们热烈地迎接，他们会听到诗人地吟诵，雕塑家要为他们塑像并安放到城墙上。
古希腊在哲学和科学等领域也成绩斐然，诸多成果流传后世。比如，毕达哥拉斯最先发现了数学的奥秘；德谟克利特认为，世间万物都是由运动的原子构成的；哲学家们探讨了宇宙万物起源变化的本质，他们注重理性，将神置之不顾；对天文学和生物学的研究要从观察和测量出发；希波拉底率先提出了作为医生的香味准则，他被后世尊为医学之父……
谈到古希腊的哲学，人们自然要提到苏格拉底、柏拉图和亚里士多德，这是几位哲学巨人。苏格拉底的哲学具有两个核心，即唯知是德和灵肉对立。首先，对于虚构的戏剧，他是不感兴趣的，而认为《伊索寓言》却是必读物。在他看来一切都需要通过证据，才能得到清晰、朴真、求证；而从后一个核心，我们看到了苏格拉底理想主义和浪漫主义的一面，因为他的直觉是批判性的，这包括了对于神灵的怀疑，还有他个人因为对现实的批判导致蒙受了不白之冤。公元前399年，他被判处死刑，他是为真理而死的。面对死亡，他从容不迫，大义凛然。他的学说没有因此而终结，他的学生继承和发扬了他的学说，柏拉图和亚里士多德分别继承了他的浪漫主义和现实主义，他的学说和精神被发扬光大。
柏拉图创立了理念论，认为人世间的一切事物在天国都是以一种理想的原型方式存在的，所以，世间万物只不过是这个理想类型的不完美的复制品。事实上，柏拉图所追求的是改良人类社会，他的政治理念和社会理想在《理想国》一书中得到了集中反映。
而亚里士多德更注重现实和经验，他的研究相当广泛，包括政治学、哲学、历史学、伦理学、心理学、修辞学、美学、诗学、物理学、动物学、植物学等多方面的学科，他的著作多达四百多卷，是个百科全书式的大学者。在亚里士多德看来，考证性对于科学研究非常重要。他所培养的学生也都卓有成就，比如马其顿的亚历山大，他成为一代有为的君主和军事天才。
希腊的艺术成就也是举世瞩目的，他们在艺术追求上的理念也具有独到之处。在希腊的诗歌中，爱起着举足轻重的作用。在希腊人看来，爱不是责任，而是崇拜，但友谊有时往往要高于爱情，精神境界的爱甚至要高于肉体之爱，精神之爱通过升华可以达到天国、精神、自然和艺术的领域，艺术家因此而动情。我们欣赏希腊的雕塑，会发现那就是美的理想象征，这种美是高于生活的。
在雕塑艺术中，希腊的艺术家塑造了非常完美的女性塑像，但他们仍然认为男性要比女性更完美。对女性的追求只是对英雄和智慧追求的一种变奏。他们认为雕塑是理想美的产物，是对现实的升华，要高于现实。这种理念在雕塑和建筑上得到了充分的体现，比如，在雅典卫城建造的神庙帕台农，就集中体现了这种造型艺术的风范，它的棂廊女像柱、楣檐浮雕带一直被后世所效仿。恢宏的雅典娜神像，庄重高贵华美，也一直为后世所称颂。
走进希腊文明，就不能不分析一下希腊人的审美意识。在希腊人看来，当诗成为一种理性的爱好时，美和爱就只能作为一种价值存在，成了无法实现的快乐。通过审美得到的快乐要高于实际的快乐。在他们看来，历史学只是收集经验的事实并表现真实，而诗歌比历史更有超越性，这就使诗歌成为历史教导的精髓。古希腊人所认可的价值就在这里，因此也就不难理解希腊人的诗意是富于奇想的，甚至严重地脱离了现实。斯巴达文化在希腊人的诗境中是不和谐的音符，他们似乎更注重实用的逻辑。这种现实精神曾被色诺芬所赞赏。斯巴达人通过伯罗奔尼撒战争，获得了对浪漫主义的雅典人的胜利。
希腊的文学艺术在世界文学史上占有崇高的地位，埃斯库罗斯、索福克勒斯、欧里庇得斯这三大悲剧作家的传世作品《普罗米修斯》《俄狄浦斯王》《特洛伊妇女》，还有喜剧与讽刺剧作家阿里斯托芬的作品，它们穿越了数千年的时空，依然放射出夺目的光彩，震撼着当今世界的文坛。我们透过这些传世经典，发现了古希腊人的精神境界。
对于古希腊文明的研究，哲学家卢奇安认为不是每个人都可以写历史，在他看来诗歌和历史是有区别的，诗歌是想象，而历史是现实。
在古希腊诗歌中，人所进行的战争反映的是神的意志，这就不是严密的史学研究，而是通过传说和文学表现出某种精神的东西，历史学家昔罗多德和修昔底德因此要另辟蹊径，开创真正的史学研究。新的研究呈现出新的面貌，以分析和提问代替了故事的叙述，在史学著作中出现了原因分析。希腊史学家虽然感觉到了荷马史诗古典主义主题的不妥，但理想的诗性对事物普遍性具有概括的意义，对于这一点，史学家也是无法摆脱的。
希罗多德的史学著作《历史》一共写作了9卷，前4卷叙述西亚、北非及希腊诸地区的历史、地理以及民俗风情。后5卷主要叙述波斯人和希腊人在公元前478年以前数十年间的战争。该书既是一部历史书，也是一部文学作品，书中众多人物性格鲜明，语言生动。这部著作有别于《荷马史诗》，在《荷马史诗》中有关战争爆发的原因，主要归于神的报复，而希罗多德则更多的是从希腊人和波斯人的文化差异中去寻找原因。
修昔底德也是一位史学家，他著有《伯罗奔尼撒战争史》。在书中，他对战争爆发的原因做出了更为客观的分析，他认为战争的深层原因来自制度，不同的制度、不同的信仰是导致战争的根源。
人文主义历史观的出现，使人们更关注人与战争之间的关系，这就有别于《荷马史诗》的神话故事。人文主义还注重对知识的追求，认为知识可以改变人的命运，掌握了知识就把握了自己的命运。历史学因为注入了人文精神，就成了传播真知的途径，在修昔底德看来，证据非常重要。同时，在史学研究中，时间也得到了重视。于是，诗学开始向真正的历史学过渡。
我们徜徉在古希腊灿烂的文明史长河中，看到了它辉煌的宫殿、精美的雕塑以及众多的文化艺术精品，它在政治、经济、科技，还有体育竞技等方面都领导了世界的潮流，它的理想主义、浪漫主义和英雄主义与它的所有文明成果融为一体，就像奥林匹克的圣火，在穿越了数千年时空后，依然放射出耀眼的光芒，震撼着21世纪的世界。


在罗马，角斗竞技备受欢迎，充满暴力和血腥的场面不断地上演着。公元前65年，凯撒曾组织过一场大型角斗表演，参加人数达320对。公元107年，为庆祝西亚战争的胜利，图拉真皇帝连续组织了几场角斗表演，有5000对角斗士血洒竞技场。
要研究罗马文明，我们首先要对罗马的地理环境有个大致了解。古代的罗马国家地处意大利半岛，这个半岛的形状像一个长筒靴，它将地中海大致分割成两半。东地中海地区因为靠近东方，文明时代开始比较早，而西地中海的文明时代开始稍晚。波河平原位于意大利半岛的北部，阿尔卑斯山高耸在平原的北部，它像一座天然屏障，将意大利与中欧隔离开来。我们向半岛东部看，那里是陡峭的山脉，到处都是悬崖绝壁，岩壁下是湍急的河流，河流很短，水流很急，不适于航行。
我们再看临海的一面，那里是平直的海岸线，在这里很少见到海湾。而半岛的西侧为丘陵地带，这里山势缓斜，有便于航行的河流，几条大河从此流过，其中有著名的台伯河。我们的目光要在这里凝聚，因为在台伯河的南岸有一片平原，叫拉丁平原，这就是罗马人的发源地，而古罗马城就坐落在拉丁平原的北部，台伯河下游的左岸，这里靠近海边，属于山冈地带。
时间倒退至公元前一千多年前，在这里的7座山丘上，几个小村庄出现了。过去，这里溪流遍布，还有大片的沼泽地，村民将山谷的积水排干，在山间铺上石板，这样，一条山路就出现了，他们还改造沼泽地，把它们整修成了平坦的广场。
罗马人的来历非常神奇，传说凡间的公主与战神相爱，并生下一对孪生兄弟。后来，这对双胞胎被仇家遗弃在台伯河畔，一只母狼发现了他们，就用自己的奶水哺育了他们，使他们活了下来。后来他们又被一位牧羊人发现，他的妻子将他们抚养大，兄弟俩分别取名为罗慕路斯和列莫斯。哥儿俩长大后，历经磨难，终于杀死了仇人，在被牧羊人发现的地方创建了自己的城市。但后来在谁来主宰这座城市时，兄弟俩发生了争执，哥哥罗慕路斯杀死了弟弟，以自己的名字为这座城市命名，成为国王，罗马就是这样产生的。
传统的说法认为，罗马城于公元前753年建立，由古代罗马人罗慕路斯在台伯河畔建城，至公元前509年这一段时间，历史上称王政时代。期间，罗马先后有7个国王，还存在着氏族部落组织最后一个国王小塔克文。他独断专行，实行残暴的统治，人们深受其苦，于公元前509年发动暴动，推翻了国王的统治，建立了共和国。罗马的共和时期由此开始。
这种新的政体实际上是一种混合政体，它包含了君主制、民主制和贵族制的思想。公民大会选举产生两名执政官为国家最高领袖，任期一年。作为立法、审议、咨政的中枢机构，元老院早在王政时期即已存在，它由300名贵族出身的元老组成。到了共和国晚期，人数增加到了1000名。
在共和国早期，执政官和元老等贵族垄断了政府，而作为平民的一方，只有选举权，而无被选举权。政治特权掌握在贵族手里，他们可以倚仗权势压迫平民，还强占公有地，给广大平民造成沉重的债务危机。平民因此起来反抗，争取平等的权利。值得注意的是，这些平民的反抗不是以暴力的形式，他们没有选择战争。我们来看看他们是怎么做的。
这是公元前496年，我们看到一群平民走出罗马城，他们携带着武器和口粮，奔向一个小山丘，它的名字叫圣山。历史上称这次平民的行动为第一次撤离运动。平民的撤离让贵族着了急，因为一旦战争爆发，没有平民就等于没有士兵作战。于是，贵族答应允许平民享有更多的权利，他们可以组织自己的议会，一种新的官员——保民官应运而生，他们可以保护平民的利益，使平民不受贵族的压迫。
这场平民运动自公元前494年开始，一直到公元前287年结束，持续了两百多年。平民和贵族终于在公元前450年共同制定并颁布了《十二铜表法》，这是第一部成文法，平民大众终于有了保护自身权益的法律条文。公元前336年，保民官李锡尼乌斯当选为第一位平民出身的执政官。后来，法律条文做出规定，两名执政官必须由一名贵族和一名平民共同担任。
到了公元前4世纪，平民可以在政府担任各种高级官职，平民也出现在元老院中，于是一批平民出身的新贵出现了。公元前4世纪晚期，债务奴役制被禁止，贵族和平民之间的矛盾得到了缓解。这时，罗马共和国也开始了对外的扩张。
罗马共和国在建立初期是个版图很小的国家，它的资源也很贫乏，还面临着邻国的威胁。在最初的100年里，罗马与邻国冲突一直不断。经过不断地征战，他们终于在公元前5世纪后期逐渐占据上风，并攻占埃特鲁里亚人的重镇——维伊城。这样，就使罗马的领土增加了一倍，罗马征服世界的第一步就这样开始了。
正当罗马开始向外扩张之时，也面临着来自外界的威胁。公元前400年，一群高卢人突然长驱直入，他们来自意大利北部山区，目标就是罗马城。他们闯进罗马，放火烧城。经过7个月的激战，罗马人终于战胜了高卢人，迫使他们认输投降，还交出一大笔赎金，然后撤兵。罗马城被高卢人摧毁了，但罗马人的精神没有被摧毁，他们的精神比城墙坚固。在战争的创伤恢复后，他们继续对外的扩张，将意大利中部的坎佩尼亚地区纳入自己的版图。这时，意大利的北部和中部都被罗马所掌控了，接下来罗马人便开始了向意大利南部的进攻。
意大利南部多为小国，很多是希腊移民建立的，他林敦是斯巴达人的殖民地，当罗马人发起进攻时，他们向希腊的伊壁鲁斯国王皮洛士求援。皮洛士于公元前280年率大军在他林敦登陆，和罗马人展开激战，罗马战败。但在公元前275年，罗马人终于击败了皮洛士。
经过一百多年的对外扩张，罗马占领了意大利全境，但这里要注意的是，意大利并没有因此成为一个统一的国家，而是根据各地区的具体情况，采取分而治之的政策，由各部落和各地区社会的上层进行治理。这种政策在相当长的时间内确保了罗马后方的稳定。
在完成对意大利的征服后，罗马开始了向地中海西部的扩张。于是，他们和迦太基发生了三次大规模的冲突，时间是公元前264年至公元前146年。
公元前216年，双方在意大利坎尼地区展开激战。罗马虽然占据绝对优势，但在军事天才汉尼拔面前却以失败告终。战后，意大利南部、中部和北部的一些地区相继脱离罗马，坎佩尼亚的加普亚和西西里的叙拉古等城也都归顺了迦太基。
但是，我们也要看到汉尼拔虽然取得了胜利，但他毕竟远道而来，后勤补给困难，加上罗马兵败后又来反扑，于公元前204年对北非迦太基本土发起进攻，汉尼拔被迫撤离意大利，回到北非。这次他遇到的对手非常强悍。公元前202年，汉尼拔兵败，迦太基投降，沦为罗马的附属国。
与此同时，罗马又在地中海中部开辟了战场。希腊的马其顿和叙利亚塞琉古王国先后被罗马人征服，小亚细亚和色雷斯地区也纳入罗马的版图。罗马人又在公元前1世纪中叶征服叙利亚和巴勒斯坦。凯撒征服山外高卢后，罗马的疆域已经扩大至不列颠地区。接着，屋大维在公元前30年击败政敌安东尼和埃及女王、克里奥帕特拉的联军，结束了埃及的托勒密王朝。
我们来看罗马共和国鼎盛时期的版图，它西起英格兰北部，东至亚美尼亚山区、叙利亚沙漠和幼发拉底河上游，北至莱茵河、多瑙河和北爱尔兰高地，南达撒哈拉沙漠，人口约五千四百万。在这样的版图上看地中海，就像罗马的内湖。
战争成了罗马人的一种生产方式，就像经营农业、手工业和商业一样。因为战争，罗马人得到了更多的财富。罗马人对于被征服的地区采取了一种行省管理模式，行省每年要向罗马缴纳大量的税收。从这里也能看出，此后罗马的繁荣是建立在对行省居民的剥削和奴役之上的。
战争使财富剧增，同时也带来了罗马公民内部的变化。罗马共和国时期实行的是公民兵制，军队的来源是占有土地的农民公民。战争爆发时，他们是战士，要去打仗，战争结束后就回家种田。但战争的规模在不断扩大，战事也在增多，这就造成公民服役的时间更长，要不断地参加战斗，由此造成田地无人耕种，以至荒芜，人们生活贫困，债务缠身，甚至要出卖自己的小农场来抵债。与此形成强烈对比的是贵族的生活却是豪华奢侈的。失去土地的农民只好到罗马城或其他城市寻找出路。到共和末年，罗马城里已有32万流浪者，占了当时公民人数的三分之一。同时，骑士在战争中成为一种新兴的势力。
正当破产的公民面临困境时，有个人站出来为大家大声疾呼，替平民申冤，他就是保民官提比略·格拉古。他虽然出身显贵，但对百姓却富有同情心。公元前133年，提比略·格拉古发起了一场改革运动，目的就是重新分配土地，保护农民的利益。这遭到了元老贵族地强烈反对。在第二年的选举保民官的公民大会上，提比略·格拉古被一伙暴徒所害。但在人民的支持下，他的弟弟盖约·格拉古在10年后继承哥哥的遗志，重新当选为保民官。像他哥哥一样，他继续为没有土地的农民、为公民权而斗争。但不幸的是，弟弟同哥哥一样，也最终被害。格拉古兄弟的改革酿成了流血事件，为改革兄弟俩相继被害，一场持续百年的内战因此拉开了大幕。
公元前73年，爆发了斯巴达克斯起义。虽然最终失败，但给奴隶主阶级的统治秩序一记沉重打击。
罗马的同盟者意大利人于公元前91年爆发同盟者起义，他们不满罗马的统治，要求享有平等的公民权。
还有一些海外的附属国因不满罗马的统治也在伺机暴动。
到了共和国晚期，罗马人民不再依赖那些选举产生的经常变动的行政官员，拥有兵权的军事将领登上舞台，出现了诸如马略、苏拉、庞培、克拉苏、凯撒等军事强人，共和国的最高权力逐渐被这些人所掌控。
马略于公元前87年发动政变，秦纳以执政官的身份实行独裁统治。公元前81年，苏拉成为无限期独裁官，实行军事独裁。公元前60年至公元前45年，出现了由凯撒、庞培、克拉苏三人统治的局面，这三人史称前三头。凯撒于公元前49年夺得政权，获得终身独裁官的头衔，君主制政体初步形成。凯撒死后，安东尼、屋大维、雷必达执掌政权，史称后三头。屋大维最终击败竞争对手，结束了内战。他以元首的名义，在共和制的名义下，却实行君主制的统治。经过内忧外患的种种危机，罗马共和国已经不复存在了。
罗马的不断扩张，造就了一个庞大的帝国，说到这个帝国，就不能不提到它的缔造者尤利乌斯·凯撒。他的霸业始于对高卢的征战，他打败了日耳曼人，跨海征战不列颠。凯撒的势力不断壮大，这引起了罗马元老院的忧虑，元老们命令他解散军队，交出高卢总督的职权。凯撒不仅不服从，还于公元前49年1月对意大利本土发起进攻，一场内战由此展开了。
早在战前，作为前三头之一的克拉苏就殒命沙场，而庞培也在埃及的沙漠客死他乡。凯撒对元老院进行了大清洗，换上自己的亲信。此时的凯撒已经拥有祖国之父、永久独裁官、终身保民官、大祭司长等种种冠冕。
完成对意大利的占领后，凯撒又取得了征战小亚细亚、埃及和西班牙的胜利，他傲慢地说：“我来了，我看见了，我胜利了！”这成了他最著名的战报。
公元前48年，凯撒为了追击庞培到了埃及。当时的埃及正值托勒密王朝统治时期。凯撒遇见了埃及艳后，被她的魅力所迷，于是在女王宫中一住就是9个月。他们一起泛舟尼罗河上，还育有一个儿子，女王为儿子取名为凯撒·里昂。公元前45年，女王应凯撒之邀到罗马做客，受到了国王般的礼遇。
此时的罗马人发现，凯撒堕落了，他已经从一个英雄变成了一个暴君，因为他对元老不敬，任用自己的亲信担任执政官，共和国公民大会几乎停止了工作。对于共和国公民来说，这是不能容忍的。
公元前44年3月15日，当凯撒来到元老院，一群元老挥刀向他砍去。就这样，凯撒大帝死于乱刀之下。罗马结束了共和国的历史，开始走向帝制。屋大维担当起创建帝国的大任。屋大维没有像凯撒那样去进行扩张，而是努力恢复帝国内部的秩序，巩固已有的领土。屋大维击败了对手安东尼，成为罗马的独裁者。
公元前27年，屋大维被元老院授予元首头衔，即第一公民。他还获得了“奥古斯都”的尊称，意思就是庄严、伟大和神圣的人。但屋大维还是没有像凯撒那样专制，他对待元老们和共和国的遗老遗少都很有礼貌，毕恭毕敬。在他的治理下，罗马结束了战乱，人民终于有了和平安定的生活环境。
战乱结束后，屋大维对罗马城进行了大规模的改造。从前的罗马城朴素、简陋，它不同于希腊城市。在希腊城市里，我们会看到壮观的剧院、音乐厅、图书馆和体操馆等建筑，而罗马却显得非常简陋，没有这些壮观的建筑。
我们再看屋大维时期的罗马，在帕拉丁山上，一座金碧辉煌的皇宫耸立起来。罗马聚集了来自世界各地的艺术珍品，广场上高高矗立起一座埃及的方尖碑，希腊雕像也出现在庭院。在奥古斯都眼里，过去的罗马只是一座用砖木修建的城市，现在则是一座大理石的城市。遗憾的是，这座辉煌的城市在尼禄皇帝统治时期被一场大火烧成灰烬，但一个新的罗马也即将在灰烬中重生。
公元80年，哥罗塞姆竞技场竣工了。作为罗马民族性格的象征，它是世界上最伟大的建筑之一。两千多年过去了，它就像一个历史巨人，依然屹立着。
在罗马，角斗竞技备受欢迎，充满暴力和血腥的场面不断地上演着。公元前65年，凯撒曾组织过一场大型角斗表演，参加人数达320对。公元107年，为庆祝西亚战争的胜利，图拉真皇帝连续组织了几场角斗表演，有5000对角斗士血洒竞技场。
哈德良皇帝修建了万神庙，象征着对神的尊崇，对自由的信仰。
自奥古斯都开始，罗马帝国的各行省和重要城市都开始仿照罗马城进行改造，拉丁语被普及，到处都被打上了罗马的烙印。
罗马公民享有地中海主人的身份，可以凌驾于其他民族之上，能够成为罗马公民，是一件非常荣耀的事情。在共和国扩张初期，罗马人曾把被征服的民族的人民划分等级，有的人享有充分的公民权，他们享有选举和被选举权；还有些人公民权就不是这么充分的了，他们只有选举权，而没有被选举权；另外还有沦为奴隶的，权利与他们无缘。
罗马用战争达到了扩张的目的，但罗马皇帝也深知自己的能力不是无限的，来自北方的剽悍的日耳曼部落就是强大的对手。这个北方的游牧民族早就被罗马的繁华和富庶所吸引了。为了防御蛮族的入侵，罗马人在多瑙河、莱茵河上游地区修筑了石墙，长达数百公里，每隔一段距离就设一个瞭望哨，危险的地方筑有营房，以便驻军严守。
凯撒之后，图拉真还在继续扩张。他于公元101年至106年率大军打过多瑙河，帝国的边界由此推进到了今天的罗马尼亚。接着，他又向东方进发，打败了波斯人的帕提亚王国，罗马又多了一个行省。但随着图拉真皇帝在小亚细亚的病故，东部边界又缩回到幼发拉底河以西。
在罗马时代，一个遥远的国度吸引着罗马人，那里的人们会养蚕，用蚕丝织成华丽的衣裳。罗马的达官显贵和贵妇人都以拥有来自这个神奇国度的丝绸为傲——中国的丝绸成了罗马富人最珍贵的奢侈品，他们每年花在丝绸上的费用大约为一亿塞斯塔尔银币。
随着扩张地不断进行，皇室的荒淫、行省总督的横征暴敛越发严重，贪污腐败多了，公平没有了，人民只有把希望寄托于来世。于是，东方神秘的宗教流行开来，因为它能给人带来慰藉，埃及的伊西斯女神的香火也非常旺盛。
大约在公元1世纪，发生了一件影响深远的事件，耶稣被钉上了十字架，理由是他的思想和言论对罗马帝国形成威胁。耶稣死后被奉为救世主，被尊称为基督。一种新的宗教从古老的犹太教中分离出来，它拒绝崇拜罗马皇帝，并预言罗马帝国即将灭亡。
罗马政府对基督教进行了大规模的迫害，但基督徒没有屈服，而且更多的人加入了它的行列。基督教宣扬普世的爱，它吸收了希腊哲学的一些精华，也吸收其他宗教的精髓。至公元4世纪，罗马的上层人士中也有了它的信徒，基督教得到更大的发展。在公元313年，君士坦丁大帝颁布了《米兰敕令》，宣布取消对基督徒的迫害，基督教和其他异教都享有平等的信仰自由。随着教会势力的壮大，基督教终于在公元392年成为罗马的国教，但基督教的胜利也意味着罗马帝国的衰落。
罗马帝国昔日的辉煌已经不在，政府官员腐败，财政状况恶化，军队战斗力下降。公元4世纪，北方蛮族大举进攻罗马帝国，希腊、西西里和北非都笼罩在战火中，罗马城也面临着威胁。但就在此时，帝国内部还在为皇位发生争执。
君士坦丁于公元306年登上帝王的宝座，他迁都君士坦丁堡，也就是现在的伊斯坦布尔。公元410年，西哥特人用三个昼夜洗劫了罗马城，汪达尔人接踵而至，凯撒的神庙被践踏，教堂被焚毁。
查士丁尼皇帝虽然在君士坦丁堡修建了宏大的圣索菲亚大教堂，还在那里编纂了传世的罗马法典，但帝国已无昔日的辉煌，罗马军民只能依靠自己的力量对付来自蛮族的入侵。
再说西罗马帝国，它的皇帝只是入侵者的傀儡。在蛮族面前，罗马帝国显得很无力。罗马唯一的精神支柱是教皇。教皇在西哥特人、汪达尔人之间周旋，以上帝的名义劝说蛮族兄弟停止烧杀，一些蛮族国王成了基督徒，这才使罗马城中很多宏伟的建筑和无数艺术珍品免于毁坏。
公元476年，西罗马帝国灭亡，一个统一的时代结束了。此后出现的是许多独立的小国，其都是入侵的蛮族在占领区建立的，欧洲的封建时代开始了，文艺复兴时期的人们称之为中世纪。
遥想2700年前，一座宏伟的城市矗立在亚平宁半岛，一个强大的帝国——罗马帝国在军事、法律、交通和建筑等方面都创造了举世瞩目的成就。在此之前，世界上已经诞生了一些优秀的文明，罗马人海纳百川，滋润了自己的文化。特别值得注意的是，希腊虽被罗马所征服，但罗马也被希腊的文明所征服，希腊文化对罗马文化产生了深远的影响。
罗马的文字是拉丁文，它是由拉丁姆平原上的拉丁人创造的，是一种字母文字。古典拉丁文有23个字母，其中有21个是从埃特鲁里亚人的文字派生出来的。中世纪时，字母I分化为I和J，V分化为U、V和W，字母Y和Z原本是希腊字母，被借用来书写希腊的外来词，这样就产生了26个罗马字母。在罗马帝国时期，拉丁语属于官方语言，传播很广，几乎取代了除希腊语之外的其他民族语，能与之相提并论的也只有希腊语。随着基督教的传播，拉丁语传播得更广，几乎遍布世界各个角落。
中国的汉语拼音方案和拉丁字母关系密切，是在拉丁字母基础上设计的，拉丁语还是现代药物学和生物学的重要语言工具。在中国的《药典》中所记载的许多药物，都注明了拉丁文的药名。在近代的国际条约当中，很多条文也都是用拉丁文书写的。比如清朝康熙年间的中俄《尼布楚条约》就使用了拉丁、满、汉三种文字。
对罗马帝国来说，拉丁文的发展也有利于其文化的传播。诗歌艺术在罗马帝国的初期发展迅速，维吉尔就是一位具有代表性的诗人。在他的诗歌中，有对田园的吟诵，有对牧场的赞美，还有对元首的颂扬。《埃涅阿斯》是他的一部民族史诗，在这部10万字的史诗中，维吉尔歌颂了特洛伊的英雄，维吉尔也因此名扬四方，受到人们的高度赞扬。
罗马的扩张给世界带来了巨大的影响，德国法学家耶林认为罗马曾三次征服世界，第一次是用武力，第二次是用宗教，第三次是用法律，而第三次是最为平和、持久的一次。
法律是罗马社会的基石，对于公民的基本权利和合法权利非常重要。罗马法的原则影响深远。早在公元前5世纪，罗马就制定了《十二铜表法》。到了公元二三世纪，罗马的5位大法学家对罗马的法律做了系统的编纂和注释，罗马法因此形成了庞大、系统的体系。
现在罗马市政广场上矗立着一座雕像，那是马尔库斯·奥里略的青铜复制品，原作被卡比托山博物馆收藏。在中世纪时，这座雕像一直被认为是君士坦丁大帝形象，所以才有幸留传下来。在罗马皇帝中，君士坦丁是第一个承认基督教的皇帝，因此被基督教徒所尊崇，这座雕像因此保留至今。这座创作于公元2世纪的雕像，对此后西方艺术的发展影响巨大。于公元1世纪完成，表现了奥古斯都手握权杖披甲上阵的形象。从这座雕像和马尔库斯、奥里略骑马像，我们不难发现希腊艺术对罗马的影响，奥古斯都立像是希腊艺术和罗马艺术的完美结合。
奥古斯都时期对罗马城的修建可谓不遗余力，这不仅是对战争创伤的医治，也是对罗马城的重建。为了罗马城的建设，那些富有的元老被动员捐款。在建筑材料上，大理石的发现为建筑物的美观耐用提供了可能。许多神庙被重建，还有那些娱乐场所、剧院等等，只要你沿着罗伯河漫步，就会感受到它们的辉煌。
凯撒神庙、奥古斯都凯旋门和奥古斯都广场被首先修复，接着在奥古斯都广场上又矗立起战神马尔斯神庙，在帕拉丁山上修建了一座阿波罗神庙。我们在罗马城里转转，就能看到新的建筑鳞次栉比，这里有公园、浴场、万神殿和陵墓。建筑的细节也是精雕细刻，在石柱和墙壁上，在凯旋门上，都雕刻着精致的铭文和装饰物。在所有的建筑中，当属万神庙最为辉煌。这座神庙初建于公元前27年，此后经历过两次火灾，于公元126年重建。重建的神庙更为宏大。
罗马城中有很多的公共浴室，浴室的用水来自山泉。公元前19年，一条新的引水渠通到城中，城内修有分支水道和引水管，将山泉引进贵族的庭院和公共浴池中，给城内人的生活提供了方便。
公元64年，罗马城遭遇火灾，火势很大，但当时的罗马元首尼禄却在这时候为自己修建宫殿，并取名黄金屋。尼禄的狂妄奢侈给帝国带来了灾难，使国家陷于一片混乱之中。后来的佛拉维王朝顺应民意，恢复罗马的社会稳定，将金屋皇宫废弃改造，在部分建筑上建造了一座竞技场，可容纳5万观众，用作角斗和斗兽表演。整座建筑分为三层，以多利安式、爱奥尼亚式和科林斯式的列柱环绕，人称“哥罗塞姆”，意思就是庞然大物。
罗马建筑还有个特点，就是浮雕艺术发达，重大历史题材和人物题材都是浮雕的主题。建于114年的图拉真纪功柱就是代表作，以大理石为材料的圆形柱体高达38米，下面是一块方形的基座，柱身环绕浮雕，盘旋而上，总长度约两百米，有2500个人物形象，以此纪念与达西亚人作战的胜利。浮雕生动传神，站在罗马的任何一个地方，都能望见这座纪功柱，从这里我们也能发现建筑师们对纪念性建筑的选位非常好，满足了不同方位、不同地点的观赏需求。图拉真死后，他的骨灰就放在那里。按常规，罗马城墙内不允许埋葬和放置骨灰，但这是一个例外。看来，这座纪功柱不仅有纪念胜利的意义，还是图拉真的墓穴。
图拉真纪功柱堪称西方艺术史上的杰作，它既为研究罗马艺术提供了重要的物证，还为历史学家和民族学家研究古代罗马的历史和社会提供了史料，而且是非常有价值的史料。
在罗马，除了公共建筑吸引人的眼球外，它的交通也非常便利，四通八达。比如在意大利境内向南的是阿庇安大道，它由罗马经坎佩尼亚延至他林敦，通往北部的是费拉米尼乌斯大道，由罗马直通翁布里亚东海岸，还有通往东北部的瓦莱利亚大道。这些道路对于维护帝国的统治和加强罗马与各地的联系，起了非常重要的作用，它使各地形成了一个以罗马为中心的有机整体。所谓条条大道通罗马，就说明了罗马交通的发达。
我们还要强调一点，就是科学和经济的发展对罗马强盛的重要作用。在公元前46年，凯撒依靠索息吉斯改革历法，以365又1/4天为一年，也就是儒略历。这种历法被欧洲人使用到1582年。
斯托拉波的《地理学》共17卷，大约写成于公元20年，这是古代地理学的经典著作之一。
经济和人民生活离不开农业的发展，在罗马，农业受到极大的重视，检察官要经常监督那些疏于农耕的公民。公元前2世纪，罗马出现了专门研究农业的专著，而且这类著作还在不断增加。
马尔库斯·迦图称得上是罗马农学的鼻祖，他的著作《农业志》内容丰富，对自己在农业方面的探索进行了总结，还总结了前人在农业经营和管理方面的经验。这部著作对研究意大利社会经济的发展和农业科学史都是很有意义的。
老普林尼一生追求知识，他在自然科学不受重视的古代，就对天文、地理、动植物、矿业和医学等领域产生了浓厚的兴趣，并有所研究，特别是他的37卷的《自然史》影响深远。在这部著作中，作者征引了两千余部古籍中的文献资料，使这些古代科学资料得以保存下来。公元79年，老普林尼在对维苏威火山进行考察时不幸遇难。
罗马的文学大师西塞罗善于从希腊文化中汲取营养，为本民族的文化灌输新鲜血液，他的作品对后代影响深远。凯撒曾称西塞罗的功绩比最伟大的将军们合起来的功绩还要伟大，还要辉煌，因为增长人类的见识比开拓罗马的疆域更显崇高，更有价值。
但从公元3世纪开始，罗马的经济遭遇衰退，内忧外患困扰着罗马帝国，基督教文化逐渐代替了传统文化。到中世纪，基督教实现了对西欧文化和教育的全面垄断，神学代替了哲学和科学，古代科学文化被教会视为异端，饱受摧残。许多古代建筑雕刻被破坏，大量的古典学术著作被毁掉。但罗马教会为了发展教会组织，发展神学和经院哲学，也不得不利用罗马的文化遗产。
文艺复兴迎来了罗马文化的新时期，淹没了千年的古罗马文化焕发出勃勃生机，中世纪的暗夜终于结束了，人的价值得到了尊重，意大利的文化出现了空前的繁荣，人们沐浴在新时代的灿烂阳光下。


中世纪的农民生活很艰辛，但他们会苦中作乐。在每年的宗教节日里，大家能吃到肉和蛋糕，还能喝到啤酒，人们在一起唱歌、跳舞、玩游戏，其中斗鸡是最吸引人的游戏之一。
时光回到公元前1世纪，遥望地中海，凯撒建立的罗马帝国正在不断地扩张，而在东方，中国汉武帝统治的汉帝国也正处于强盛阶段。凯撒在《高卢战记》中记载了他的军事远征，而司马迁则在《史记》中记载了汉武大帝对匈奴的远征。
古代史学家们为我们展示了古代帝国的画卷，这幅画卷是从民族大迁徙开始的，让我们跟随着古人的脚步，踏上漫漫的征途。
此时的汉朝和罗马帝国都处于强盛时期，汉朝派遣张骞联络西域，丝绸之路由此形成。罗马在不断地扩张中，一度深入到欧洲的西北部。公元91年，汉军直捣匈奴腹地，匈奴人被迫穿越大漠西迁。罗马帝国在扩张中疆域达到了最大化，在罗马大军地进攻下，日耳曼部落节节败退。
匈奴的大部分向西而去，他们离开了戈壁荒漠，向着茫茫的大草原前进，还有一小部分南迁。匈奴人离去后，鲜卑、柔然等东胡人又聚集于此，当汉帝国结束使命，中国的历史进入三国鼎立时期后，这些东胡人又和南匈奴人一道向中原发起进攻。
从公元3世纪开始，罗马帝国陷入衰败，内战接二连三地爆发，帝国处于内外交困的境地，对于来自日耳曼人和少数游牧民族地进攻，帝国再无力招架。
再说在亚欧大陆北部草原上，西迁的匈奴人蜂拥而至。他们最先来到西域和中亚，他们没有在这里过多停留，在公元4世纪至5世纪继续西进，进入印度的部分地区，大乘佛教就是在这一时期出现的。
在公元5世纪，厌哒人的称呼出现，他们由匈奴人和中亚民族混合而成，而印度则称其为白匈奴。中国称匈奴为胡人，Huna这个称呼可能与此有关，到了欧洲就以Huns称呼匈奴人了。笈多帝国曾经繁荣一时，在印度统治了一个多世纪，但还是被白匈奴人所灭。白匈奴人还袭击了波斯的萨珊帝国，但波斯人联合从阿尔泰山区崛起的突厥人，将白匈奴人击退。正当强盛时期的突厥人将势力扩张到大漠，柔然人原来占据着大漠，在白匈奴地进攻下，也只得向西退去。到了公元6世纪时，他们到达欧洲，这时他们被称为阿瓦尔人。与此同时，匈奴人继续西进，在公元370年，他们渡过了伏尔加河，征服阿然人的部落，这迫使他们向顿河与第聂伯河之间的日耳曼东哥特人部落发起进攻。
再说此时的罗马帝国，它虽然还在做着地中海周边广大地区的霸主，但形势已非昔日繁荣昌盛时，农民和市民重税缠身，生活在贫困中，而统治者却耽于享乐，导致民怨很大，社会极不稳定。从军队来讲，罗马的公民不再愿意从军，政府只得利用蛮族作为雇佣军，很多蛮族的首领因此执掌了军事重权，甚至可以废立皇帝。这样的罗马帝国已经无力抵抗西哥特人和汪达尔人的进攻了，一些蛮族军人和老百姓联合起来，把西哥特人和汪达尔人召进罗马帝国，这对罗马帝国来说可谓雪上加霜。
随着罗马人公民的凝聚力和战斗力的丧失，曾经引为骄傲的古典文化也失去了往日的光泽。公元325年，君士坦丁皇帝召开第一次全国基督教会议，并皈依了基督教，首都迁到君士坦丁堡，这里原来称作拜占庭，但罗马帝国的形势并未因此好转，来自东方地打击也接踵而至。
这些来自东方的滚滚洪流主要由罗马帝国北方和东方的一些独立的部族构成，他们给予罗马帝国地打击是致命的。这股洪流实际上也是一种被迫迁移所演变成的战争，比如，面对匈奴人地进攻，东哥特人无力抵挡，只好逃入另一支日耳曼人和西哥特人的地盘，这样就迫使弱小的西哥特人离开家园，渡过多瑙河进入罗马帝国的领土。西哥特人的首领请求罗马帝国收留他们，把他们当作同盟者，这个要求被接受了。然而离乡背井的人太多，以致西哥特人立刻陷入饥饿之中，而当地的罗马长官又借机欺压虐待这些逃难的人，将许多人掠卖为奴隶，这就激起了西哥特人的愤怒，他们团结起来进行了大规模地反抗，于公元376年向阿德里安堡发起进攻，全歼了驻守的罗马军队。
随着形势的发展，罗马帝国在公元395年终于发生了分裂，形成东西两个罗马帝国并存的状态。罗马帝国的分裂给西哥特的领袖阿拉里克提供了一个时机，这个富有野心和才干的人于公元395年借机进攻希腊，401年又进攻意大利。经过几次战役，西哥特人占领了罗马，罗马遭遇了一场浩劫。西哥特人的下一个目标是高卢和西班牙，他们在那里建立了西哥特王国。
当阿拉里克进攻意大利时，西罗马帝国惊慌失措，驻守高卢的军队战败而归，有的甚至发生了反叛。公元406年，从东北欧涌来了大批的日耳曼部落，其中包括汪达尔人、苏维汇人和阿兰人，他们越过莱茵河进入高卢，几年后又攻入西班牙。
西班牙的西北部还有葡萄牙被苏维汇人占领，而汪达尔人则渡过直布罗陀海峡进入北非，然后向东进发，于公元439年占领罗马帝国北非首府迦太基，建立了汪达尔王国。建国后汪达尔人经常渡过地中海袭扰意大利，公元455年，罗马城被攻陷，浩劫再次降临罗马城。
我们再看匈奴，这些来自东方的大军也在长驱直入。大约在公元434年，匈奴各部落联合起来，他们的首领就是强悍的阿提拉。他们以匈牙利平原作为根据地，向巴尔干半岛、意大利、高卢等地出击。
比较一下匈奴人和日耳曼人，他们当时都处于由部落社会向国家过渡的关键节点，他们因为都有马和弓箭，因此机动性更强，这是农业社会所不具备的优势，骑马射箭加上他们全民皆兵、全民作战的体制，使他们所向披靡。
罗马人、高卢人、日耳曼人联合起来共同抵御匈奴人地进攻，公元451年，他们终于在高卢北部的沙龙将阿提拉击败。之后，又有一部分日耳曼人逐渐迁徙、定居和建国。公元5世纪，勃艮第人从东北渡过莱茵河在高卢东南部定居，勃艮第王国建立。盎格鲁人、撒克逊人、朱特人登陆不列颠岛，此时罗马军队正在撤退，凯尔特人又发生了内乱。盎格鲁人、撒克逊人、朱特人的登陆，迫使凯尔特人进入威尔士、苏格兰和布列塔尼。
此时的西罗马帝国皇帝已经被日耳曼军事长官所操控，公元476年，军事长官奥多维克将西罗马帝国的最后一个皇帝罗慕路斯·奥古斯都废掉，这标志着西罗马帝国的灭亡。但很快形势就发生了变化，定居在巴尔干半岛的东哥特人在狄奥多里克的率领下向意大利发起进攻，经过5年的战争，终于消灭了奥多维克，占领了意大利，建立起了东哥特王国。
克洛维是一位优秀的日耳曼斗士，他在公元486年建立了法兰西王国，地点就在高卢北部，接着又征服了高卢南部。克洛维是公元511年去世的，那时，法兰克王国已拥有大部分高卢和莱茵河两岸地区。克洛维建立的墨洛温王朝持续了两百多年，势力也很强大。
东罗马帝国总算是幸存了下来，恢复往日帝国的尊严一直是他们的梦想。公元527年，查士丁尼登上帝位，他富有野心，也非常有才智。他发誓要消灭日耳曼人的国家，恢复罗马帝国昔日的疆土。公元533年，汪达尔王国发生内乱，查士丁尼借机派遣战将贝利萨留率军渡过地中海，在北非登陆。贝利萨留的部队有丰富的作战经验，他们消灭了汪达尔王国。公元535年，东哥特王国发生内讧，查士丁尼又借机派贝利萨留率大军进攻意大利。但这次就没那么容易了，东罗马帝国的军队遭到了顽强地抵抗，东哥特人不屈服，意大利民众也不认可东罗马帝国的残暴统治。但20年的战争给意大利带来了巨大的灾难。
拜占庭人在与哥特人、汪达尔人的战争中取胜，他们占领了意大利和北非，虽然时间是短暂的，但对意大利的影响非常大，罗马教皇因此摆脱了东哥特人和汪达尔人地威胁，因为他们不相信罗马正统教会。这样一来，罗马教皇在意大利中部就巩固了自己的势力，特别是此时拜占庭帝国势力渐衰，罗马教皇趁机壮大了自己的势力。
公元554年，东罗马帝国征服了东哥特王国。查士丁尼完成了使命。就在同一年，东罗马帝国又占领了西哥特王国。
公元568年，伦巴德人占领意大利，此前东罗马帝国刚刚收复意大利。随着伦巴德人的到来，来自遥远东亚大漠的阿尔瓦人也进入了欧洲，他们的到来迫使居住在第聂伯河到维斯杜拉河之间的斯拉夫各部落向西和南两个方向迁徙，进入原先日耳曼人居住的地区，此前日耳曼人已经迁走。
劫掠之后的斯拉夫人又回到多瑙河北岸，此后随着势力增强便越过多瑙河与东罗马军队交战。随着斯拉夫人进入巴尔干半岛，那里大部分地区的居民斯拉夫化，今天的塞尔维亚、克罗地亚、保加利亚等国家就是在这一时期形成的雏形。
斯拉夫人和东罗马军队于公元601年发生交战。626年，斯拉夫人围攻君士坦丁堡，接着在多瑙河附近的潘诺尼亚定居下来。保尔加人来自亚洲，他们西迁后与斯拉夫人混合建立了一个新的国家——保加利亚，与东罗马帝国形成对峙。
我们再看公元7世纪的阿拉伯半岛，这里也在发生震惊世界的大事。居住在这里的阿拉伯人从公元622年开始走出家园，经过几十年的征战，他们征服了西亚和北非地区，最后攻占了西哥特王国的西班牙，东罗马帝国的版图因此缩小到小亚细亚和巴尔干的一角。阿拉伯人征服了萨珊帝国，他们建立了一个地跨亚非欧三大洲的阿拉伯帝国。
法兰克王国地处欧洲的西北部，公元751年，加洛林王朝取代了墨洛温王朝，王朝的第二代国王查理曼开始了对外扩张，中欧的巴伐利亚萨克森诸部落、高卢南部的勃艮第、阿奎丹地区都被吞并。至公元800年，查理曼已经称得上欧洲最强大的君主，经罗马教皇的加冕，查理曼成为罗马皇帝，这似乎标志着一个新的罗马帝国诞生了。但到了公元843年，查理曼的孙子将帝国一分为三，这就是法兰西、德意志、意大利这三个国家的最初形态。
大约在公元9世纪，不列颠岛上的7个国家也达成统一，英格兰诞生了。而在欧洲的另一端，诺曼人留里克建立了基辅罗斯国家。
亚欧大陆的民族迁徙、国家重组等等，给社会和人民生活造成了严重的后果和灾难，也在阵痛中促进了社会的进步趋势，原有的处于衰败的社会制度被革新，新的社会制度、新的经济在战火中萌生，人民期盼和平安宁的生活，一个新的世界展现在人们面前。
时间：公元800年的圣诞节。地点：罗马城。人物：法兰克国君查理。
就在这一天，法兰克国君查理接受了加冕，他是当时西欧当之无愧的统治者，历史上人们把查理称为查理曼，也就是查理大帝。法兰克王国从5世纪至9世纪是西欧最重要的封建国家，它对欧洲封建制度的建立和国王权利的形成影响深远。法兰克王国是如何在查理的治理下繁荣辉煌起来的呢？
民族大迁徙的滚滚大潮冲击着西罗马帝国，西欧的历史由此进入中世纪的黑暗中。日耳曼人的文明还不发达，落后于罗马许多，所以，他们地侵入既摧毁了一个庞大帝国的政治实体，也给帝国的文明带来毁灭性地摧残。
西罗马帝国灭亡了，日耳曼人取得了军事征服的胜利，同时他们建立了一系列小王国。社会的动荡不安导致小王国之间不断发生战事，我们要讲的著名的法兰克王国就是在这些小国中崛起的。它的奠基者克洛维在5世纪末皈依了基督教，成为罗马教会的保护人，实现了法兰克统治者与罗马教会的合作，这样就形成了一种稳固的统治。但克洛维的后代比较软弱，统治权被负责宫廷事务的宫相所掌控，造成国家分裂。
法兰克王国的振兴是在公元7世纪后期，在宫相查理·马特的领导下实现的，但他的儿子矮子丕平继任宫相后，却对这个职位不满足，他想要谋求国王的桂冠。于是在公元751年时废除了国王克洛维的后代，当时国王早已成为傀儡，矮子丕平登基做了国王，这就是加洛林王朝的开始。公元771年，矮子丕平的儿子查理继位，他就是日后在罗马城接受加冕的查理大帝，在他的统治下，共发动了50次战争，法兰克王国达到了鼎盛，西欧中世纪初期的政治形势也得到了改观。
我们看公元800年法兰克王国的版图，它的面积已经基本上相当于罗马帝国的欧洲部分了。查理大帝让罗马人对统一、和平和稳定的前景充满了希望，对罗马帝国的复兴充满了信心，在罗马人眼里，查理大帝就是罗马帝国的继承人。为了巩固帝国的统治，查理采取了许多措施，显示了他杰出的内政管理才能和政治家的气魄。但帝国还存在着很多矛盾，部族还存在纷争，因此，查理去世后，帝国立刻就陷入危机中。
尽管在查理死后帝国名存实亡，但他开辟了一个时代，对后世产生了深远的影响。在他的统治下，帝国建立起新的社会制度，也就是西欧封建制度，奠定了中世纪西欧文明的基础，史学家因此称他为欧洲之父。公元843年，查理曼的三个孙子缔结《凡尔登和约》，将加洛林帝国正式分成三部分，即东法兰克、西法兰克和中法兰克。后世的德意志王国和法兰西王国就是在公元10世纪时由东西法兰克演变而来的。当时中法兰克拥有意大利半岛，却没有发展成为一个意大利国家，意大利国是在近代才出现的。
我们再渡过英吉利海峡，看看不列颠的风貌。从公元5世纪开始，盎格鲁人、撒克逊人和朱特人这些日耳曼人的几个分支便从欧洲大陆渡过海峡来到不列颠，英国历史上的盎格鲁、撒克逊时期由此开始。
到公元7世纪时，岛上已经建有7个国家，七国互相攻伐，都希望成为霸主，诺森布里亚、麦西亚和威塞克斯都曾称霸一时。公元9世纪时，威塞克斯成为霸主，英吉利王国诞生了。这一时期，来自北欧的海盗经常袭扰王国，这些丹麦海盗航海技术高超，勇猛强悍。
这时我们就要讲到威塞克斯著名的国王阿尔弗雷德，是他奋起抵抗了丹麦海盗的侵袭。勇猛的丹麦人一度攻占了诺森布里亚、东盎格里亚和英国的西南部地区，他们还在此驻扎下来，更多的丹麦人接踵而至。公元878年，阿尔弗雷德率领的军队经过阿丁根战役给丹麦人以重创，取得重大胜利。丹麦的船队又在海上遭遇风暴，几乎全军覆灭。于是他们不得不与阿尔弗雷德签订条约，双方划出分界线，泰晤士河以南所有地区都归阿尔弗雷德统治的威塞克斯王国所有，而丹麦人可以在北部和东部地区居住。
但条约并没有约束住丹麦人的袭扰，他们仍在不断地入侵，公元10世纪时，麦西亚纳金被迫求和。在此后的一个时期里，英格兰人还要向丹麦人缴纳丹麦金，以此来换取和平。在公元11世纪下半叶，丹麦人克努特成了英格兰的国王，这就是英国历史上的丹麦人王朝。公元1042年后，威塞克斯王朝再度崛起，但好景不长，仅仅20年后就再次被外敌诺曼人所征服。
关于中世纪的国家，一些西方史学家认为，公元5世纪至11世纪是西欧的黑暗时代，不仅经济文化落后，而且国家形态也很原始，属于政治学意义上的统一的民族国家、主权国家还没有出现。
西欧的中世纪处于混乱状态，为了维护自己的统治，国王和大贵族不得不蓄养一些武装家丁。开始时主人会给这些家丁提供武器和食物，到后来也赐给他们土地，这叫封土，接受土地的人叫封臣，而主人就是封君，封臣要效忠封君，封君则要保护封臣，在主人与家丁之间就形成了一种主从关系，双方都互有权利和义务。西欧封建社会就是一个等级社会，国王是最高领主。
王室拥有领地，这也是收入的主要来源，领主虽然掌握着经济和政治大权，但他们也仅对直接封君承担义务，即使是国王的直接封臣，也不是对所有的土地都有权控制。公爵或伯爵的权势有可能超过了国王，比如法国早期的国王，他们的领地就非常少，也只有塞纳河和卢瓦河之间的土地，有些贵族如诺曼底公爵、阿奎丹公爵和安茹伯爵，虽然他们是国王的封臣，却拥有超过国王的领地，甚至权势也超过了国王。领主们都希望扩大自己的权势，为了保卫自己的领地，他们还免不了大战几个回合。
我们通过史学家的描述看到了这样一幅中世纪面貌领主、骑士和城堡构成了整个画面。我们看那城堡，高高耸立、易守难攻，它既是军事要塞，也是贵族的住所。领主居于其中，并非享受着太平盛世，他们备好了战马，装备好了武器，随时准备冲出城堡，上阵杀敌。
西欧的政治形势直到公元11世纪才开始稳定下来，一个新的历史时期开始了。英国和法国先后加强了中央集权。法国诺曼底公爵威廉于公元1066年渡海征服了不列颠，夺取了英国王位，一个强大的王国出现了。虽然王权在威廉以后的几代英王那里得到了强化，但也引起了大贵族的不满和抵制，公元13世纪后半期，英国国会出现了，等级君主制也随之诞生。
法国也在加强王权，到公元13世纪末取得了进展，大部分法国领土都控制在法王手里，此时已没有任何一个贵族能和法王抗衡。
当英法两国的王权都得到了加强和巩固后，两国爆发了一场战争，时间从1337年到1453年，长达百年之久，史称百年战争。战争主要在法国领土上展开，连年的战火使法国人深感危机的降临，在国难当头的时刻，圣女贞德勇敢地担当起抵抗强敌的重任。她的勇敢精神激发和鼓舞了人们的抵抗意志，然而贞德最终却被一个法国大封建主俘获并转交给了英国人，最后被判火刑。我们从贞德身上看到了法兰西人的民族意识和国家意识在不断增强，这就为国家的发展奠定了坚实的基础。法国取得了百年战争的胜利，这使王权得到了进一步地加强。虽然在此后的发展中还颇为曲折，但法国最终实现了国家的统一，建立了西欧最典型的绝对君主制。
英国在与法国的战争结束后，国内统治集团又发生内乱，都铎王朝登上了历史舞台。在新王朝的统治下，英国推行绝对君主制，伊丽莎白女王将王权推向了顶峰。
伊丽莎白一世是英国封建社会后期的著名国君，是一位杰出的政治家，她在位45年，加强了专制王权，促进了英国工商业和海外贸易的发展，客观上促进了英国资本主义因素的增长，沉重地打击了西班牙的海上霸权，英国在海上的优势得以初步确立。
西欧各国的发展也不是一个模式的，德意志王国的发展就不同于英法。奥托于公元936年继承王位，他是个非常有作为的帝王，他制服了各大公爵，巩固了王权，接着向外扩张，拓展疆域。公元961年，他出兵南进，占领了北意大利。第二年，罗马教皇将奥托加冕为皇帝。
神圣罗马帝国号称是加洛林帝国的继承者，要把罗马帝国的荣耀发扬光大，实现西欧一统。但实际上这都是徒有其名，作为帝国主体的德意志王国并不是一个统一的国家。奥托以后的德国统治者并没有继承他的王权，却继续着他的扩张政策。在德法交界地盘的争夺上，双方争执不断，同时德国向东扩张，入侵南斯拉夫。几代德国皇帝都将出兵意大利视为国策。对外扩张的同时，国内政治形势越发复杂多变，随着诸侯势力的增强，皇权则不断被削弱。诸侯的领地在向独立的政治实体方向迅速发展，这就造成德意志国家四分五裂，国势渐衰，这与英法加强王权、实现国家统一形成了鲜明的对照。
提起中世纪，人们常用“黑暗”二字来形容。那时，因为封建割据造成战争频繁，科技和生产力发展停滞，人民生活在毫无希望的痛苦中，欧洲的文明进程处于进步缓慢时期。从时间上看，中世纪从罗马帝国的衰退时期开始，到文艺复兴早期结束。社会体制表现为政治、军事和经济权利合为一体的封建等级制，人身自由受到束缚，罗马教会影响巨大。
说到中世纪的社会风貌，我们眼前就会出现城堡建筑，那是中世纪的典型建筑，当时的国王和大贵族们都以城堡为自己的大本营。因为王权、教权加上贵族的领主权之间的纷争，社会动荡，战事不断，所以城堡的军事防卫功能非常突出。当然，这里也是贵族的管理中心，治安、司法和税收等机构也都设在城堡里。从军事和防卫的角度看，城堡大都建在战略要地，比如高山、隘口、河汊港湾等地。城堡建成后，周围逐渐形成城市，每当战争爆发，市民纷纷到城堡避难。
我们来看城堡的建筑材料。初期的城堡大都是土堡，后来建筑技术进步了，城堡的材料也逐渐由石材替代。城堡周围都建有城墙，墙的高度一般可达30-40英尺，墙下有深沟，沟里引入水，这都体现了防卫的功能。城墙上还建有塔楼，里面有弓箭手防守。城堡与外界的交通依靠一只吊桥，外人要入内只有经过吊桥。城堡设有多个旁门，这是供守军出击时用的。城堡的核心是内堡，这里是人的住所。内堡也被高大的围墙环绕，这是防备外墙失守时以备自保用的。城堡层层设防，深沟高垒，加上各种生活设施齐备，粮仓、磨坊、厨房、面包房、酿酒坊、铁匠铺、马厩、教堂一应俱全，可以长时间维持正常生活，能抵御长期的围困。
再来说说中世纪的社会细胞——家庭。中世纪的家庭概念与今天有所不同，它指的是几代同堂的一个家族，包括一些亲属，远亲也在内，甚至还包括他们的仆人。在城堡中的家庭就更是与众不同了。这里的家庭规模一般为50-100人。守卫城堡需要卫士，他们一般由两类人员组成，一部分是服役的骑士，还有就是无地的农民和城市劳动阶层组成的雇佣步军，也有城堡雇佣少量骑士。
骑士是中世纪欧洲的一个特殊阶层，这个阶层的出现源于当时的封土制，就是土地的占有者将土地封出去，领受这块土地的人要为主人尽一定的义务，以此作为代价。在服军役的时候，骑士要自备马匹和武器。骑士属于封建社会贵族的一部分，处于贵族的最下层。
雇工的范围比较广，包括伙夫、技术工匠以及为骑士和卫兵服务的人员，还有一些教堂的神职人员。
城堡中的人等级森严，生活差异也很大。主人住在内堡，那里有自来水供应。多数贵族在大木桶里洗澡，木桶被厚布垫包裹。到了13世纪，一些豪华的内堡里已经配备了浴室，还有冷热水箱。
内堡在日常生活上有着严格的要求，比如用餐，我们来看一份13世纪的行为守则，上面对用餐有这样的规定：用餐的人在指定的座位落座，不要把沾过自己嘴的食物放回木盘，不许用手碰耳鼻，尽量克制打嗝等等。除了主人之外，最重要的位置留给宗教显贵和其他重要客人。从食物看，饭菜的品种非常丰富，主食有面包，有时也有蛋糕，每餐必上酒类，主要是葡萄酒和啤酒。
贵族享受着尊贵的生活，他们不用从事任何的体力劳动，就连洗脚穿衣都有人伺候。冬天在穿衣之前，先由仆人把衣服在炉火旁烤热，然后再给主人穿上。
我们再来观看一场册封的场面。这是在户外，鼓手乐队已经就位，被册封的年轻人首先要参加一个宗教仪式。只见他身着盛装，骑马进入现场，换上一套甲胄，接着就向一具假人冲过去。仪式结束后还有盛大的宴会和舞会。在比武大会上，还有一个引人注目的场面，那就是两组骑士进行的模拟战争。狩猎也是贵族生活的一部分。
讲到中世纪的骑士，就要讲到骑士的爱情，这是一种与性爱无关的爱情。这种现象出现在特定的历史环境下，自有特定的原因。主要是因为在当时基督教统治的社会下，“性”是非常龌龊的事情，人的感情应该摒弃性，所以，在贵族看来，感情生活应该是没有性的因素的，这就是骑士之爱；还有就是当时贵族的婚姻总会掺进政治因素，或门户相当，而感情因素被排斥，真正以感情为基础的婚姻为数很少，这样也就造成了很多贵族的所谓婚外恋。还要指出一点，就是骑士的爱强调骑士对妇女的绝对服从，将骑士的献身精神和变形的爱情融为一体。
与城堡中的贵族相对应的是广大的平民，特别是大多数生活在贫困之中的农村人。我们看看当时一个中等村庄的生活状况。这样的村庄一般占地2000英亩，有五六百名居民。封建主将领地划分为几个庄园，村里的大多数人都是领主的佃户。佃户的身份也有不同，有的享有一定的自由，称自由农民，有的则没有，就是农奴。他们与封建主之间存在契约关系，二者的区别主要表现在对领主的义务不同，而对农奴的限制更多。
我们发现每个村庄都是由两部分组成，即农田和村庄。农田按种植品种和季节分三块，一块是种植小麦为主的冬季作物，一块是种植大麦、燕麦和豆类为主的春季作物，还有一块用于休耕，每块田地都要轮流种植和休耕。村庄地处交通比较便利的地段，农户的房屋建筑占地非常随意，显得很杂乱。多数住房是简陋的木屋，到了13世纪才出现了用石材修建的农舍。农舍包括前后两个院落，可以种植一些蔬菜水果，也可以用来饲养家禽家畜，但出售肉蛋的收入主要还是用于支付地租。从农家的院子走出，向村子周围看，那里有一些草地，可做牧场使用，但对各户使用牧场的权利和时间有严格的规定，农户必须遵守。村里还有公共磨坊，属于领主所有，农户要使用磨坊，必须花钱，磨坊收入要上交领主。
漫步在中世纪的乡村，我们偶尔还会看到教堂的建筑。这里的许多村庄构成了一个独立的小教区，教堂是领主出资修建的，并由领主指定的教区长主持。教区长的圣俸由领主给予的财富和村民缴纳的什一税构成，也包括教区长主持婚礼、葬礼和忏悔礼时所收取的实物捐赠。教堂很小，里面没有座位，举行宗教仪式时，教友们就站立或坐在地板上。教区长就住在教堂的隔壁，尽管教会要求教士要独身，乡村的教区长也曾宣誓终身不娶，但他们总是违背誓言，娶妻生子成了平常事，还有人公开养起了情人。
中世纪的村庄不仅布局杂乱，而且道路状况非常差，坑洼不平，卫生条件极差。照明主要靠蜡烛和炉火，燃料主要是木柴或泥炭。
贫富的差别直接反映在饮食上，庄园主的饭食有大量的肉类，而村民主要是面包、浓汤、麦片粥和淡啤酒，稍微富裕点的农民家里有时能有奶制品。多数农民食物不足，生活贫困。晚上睡觉没有床铺，只是在地上铺个垫子，里面填塞着青麦秆、芦苇或干草。
中世纪的农民生活很艰辛，但他们也会苦中作乐。在每年的宗教节日里，大家能吃到肉和蛋糕，还能喝到啤酒，人们在一起唱歌、跳舞、玩游戏，其中斗鸡是最吸引人的游戏之一。
中世纪的人们对于生死看得比较坦然，这主要是因为当时婴儿的死亡率很高，有大约三分之一到二分之一的新生儿活不到15岁，这样看来，死亡成了经常发生的事情。还有一个原因，就是基督教把人的希望寄托于來世，而认为现世是不重要的，因此对生死问题也就看得比较淡。人们不怕死亡，怕的是死后下地狱，而没有升入天堂。
现在我们走进中世纪的城市，看看那里的生活风貌。
我们一般认为城市是政治和文化的中心，但西欧中世纪的城市在初建时，只是作为商业和手工业中心。贸易和手工业的发展促进了城市的兴建和繁荣。以今天的标准看，西欧中世纪的城市都称得上是移民城市。城市对农奴吸引力很大，农奴被束缚在庄园，但只要他们逃往城市，在城市连续生活一年零一天，就能改变身份，变成一个自由人。
城市的规模大小不一，到1200年，西欧的城市已有很多，小城镇的居民有的不足五百人，而大城市的人口有的已经达到25000人。到了14世纪早期，一些城市人口超过五万，佛罗伦萨甚至达到了10万。但无论城市发展多么迅猛，城市人口在总人口中所占的比例都没有超过10％。
城市阶层等级森严，大致分为上中下三个阶层，贫富差距很大。上层包括富商、重要行政官员和住在城里的乡村贵族；中层主要是小业主，他们中有手工工匠和小商人；下层是受雇于手工作坊的帮工和学徒，还有苦力。上层与下层的收入相差在150倍以上。穷人占城市人口的绝大多数，他们的工作没有保证，生活因此也得不到保证。城市中有富商赞助的宗教慈善机构，许多穷人把这里当作最后的栖身处。
从民居也能看出普通人的生活状况，他们的房屋都是木质结构，沿街建成，房屋呈长方形，有三层高，每层都会从纵向一分为二，这样的房屋就显得很狭窄。与此形成对比的是富商的住房，一般都是石材建筑，高大宽敞，地基也很坚实，窗户有玻璃镶嵌，更有讲究的坐拥深宅大院，气派非凡。
市民虽有贫富差别，但在街区的划分上并没有将他们分割开来，也就是没有形成富人区和穷人区。当时街区的划分以行业为标准，比如有皮匠街、盔甲街、木梯街等等。城市街道非常狭窄，高低不平，晴天时暴土扬尘，要是赶上雨天，道路又泥泞难行，街巷中穿行着家禽家畜，市容市貌一片混乱。市民家中都有简易的户外厕所，粪便要定期拉到郊外指定的地点处理，但平时垃圾都在街上随意倾倒，空气质量很差。长期生活在这样的环境下，人的嗅觉都丧失了。
城市内设有室内外的市场，市场内按商品种类划分专卖区，比如面包、面粉、肉食等都有专卖铺面。残次商品也设有专门出售的区域。除了这些公共市场外，还有一些家庭铺面。
教堂和主修道院是城市的标志性建筑，我们仰观巴黎圣母院，它甚至高过巴黎的王宫。教区和行会是中世纪城市的主要社团组织，大城市按地理位置划分为若干个教区，行会作为同行业手工业业主的组织，旨在保护业主的利益和防止竞争。
中世纪的发展极为缓慢，但自12世纪起，工商业出现了繁荣，科学技术和思想文化得到发展和交流，自治市镇和城市国家兴起，西欧之外的文化和科技成就被引进，这一切为后来文艺复兴的到来做了准备。


拜占庭时期的镶嵌画非常流行，且技艺高超。公元6世纪的一些镶嵌画还保存在意大利拉文纳的圣维塔利安教堂里，成为现存世界上最完好的拜占庭镶嵌画的代表作。
我们所说的拜占庭帝国就是指东罗马帝国。公元395年，罗马帝国分裂为东、西两部分，东罗马帝国延续了近千年之久，在这段时间里人们一直称它为“罗马帝国”。直到公元17世纪，西欧的历史学家为了区分古代罗马帝国和中世纪的罗马帝国，便沿用古城拜占庭的名称，称之为“拜占庭帝国”。
这是一个信奉东正教的帝制国家。它的核心地区位于欧洲东南部的巴尔干半岛，领土曾经很大，包括亚洲西部和非洲北部，极盛时还包括意大利、叙利亚、巴勒斯坦、埃及、高加索和北非的地中海沿岸，是古代和中世纪欧洲最悠久的君主制国家。拜占庭帝国历经了12个朝代，93位皇帝，帝国的首都为新罗马（即君士坦丁堡）。1204年，帝国首都君士坦丁堡曾被第四次十字军东征攻陷和屠杀，直到1261年才收复。1453年5月29日，奥斯曼帝国苏丹穆罕默德二世率军攻入君士坦丁堡（今为伊斯坦布尔），东罗马帝国正式灭亡。
几百年过去了，当我们揭开这段尘封的历史，发现拜占庭帝国所创造的灿烂文化依然闪烁着耀眼的光芒，它的文化和宗教甚至对现在的欧洲也产生着深远的影响。
拜占庭帝国，也就是东罗马帝国，囊括了罗马帝国东部地区，君士坦丁堡是其政治中心，希腊语在公元7世纪起成为它的官方语言。
拜占庭这个城市位于博斯普鲁斯海峡西侧，它是希腊人建立的。公元324年，它的命运发生了改变。就在这一年，罗马帝国皇帝君士坦丁一世打败了对手李锡尼，德国得到了统一。君士坦丁下令在拜占庭兴建帝国的东都新罗马，这个地方是君士坦丁亲自挑选的。他征调数万名士兵和民工，模仿罗马的模样建设新都，政府也随之迁到新罗马，新罗马也被改名为君士坦丁堡。君士坦丁堡在政治、经济、宗教和文化等方面都发展迅速，人口也达到了百万。
晚期的罗马帝国社会混乱且动荡不安，拜占庭帝国的统治者为了摆脱危机，为了维持国家的统一，也对社会各方面进行了一些改革，其中君士坦丁一世和查士丁尼一世就是比较典型的代表。我们来看查士丁尼的改革举措。他是公元527年登上皇位的，之后就推行全面的社会税制改革，还下令编纂了《罗马民法大全》，对波斯人的进攻进行了抵抗，向西地中海发动了大规模的战争，灭了汪达尔、东哥特这两个由日耳曼人建立的王国，势力范围环绕地中海。帝国的疆域虽然在扩大，但连年的征战对国内也造成了很大的损伤，大部分的国力和人力被消耗掉，以致在查士丁尼去世后，西亚和北非地区很快就丧失了。
拜占庭帝国经历了近半个世纪的内外交困时期，国内不断发生政变，经济上处于崩溃的边缘，人口也在不断减少。到了公元610年，一位年轻的军事将领登上历史舞台，才开始改变拜占庭的命运，他就是希拉克略。他在这一年的10月登上皇位，此时，他所面对的是一个危机重重的国家，但在四面告急的危难关头，他进行了大胆的社会改革。首先在帝国东部地区设置军区，各军区首脑和将军的职权得到加强，对抵御外敌和缓解紧张的形势作用明显，符合当时形势的需要。军区制改革为拜占庭帝国的强盛奠定了基础。
拜占庭在进行军事改革的同时，农业生产也得到发展，政府实行休养生息的政策，国家财政形势也出现好转，国库日益充盈。
军区制改革为拜占庭帝国带来了新的发展势头，到了马其顿王朝时，国力也步入了强盛阶段。军区制改革带来的成果在马其顿王朝的前几代得到了进一步的发展。帝国在政治上也得到了稳定发展，王权得到了强化，在与地方分裂势力的斗争中，中央集权制获胜。在对外扩张中也是捷报频传，内政的胜利，内部的稳固，这些都为对外扩张奠定了基础，同时，对外扩张的胜利又巩固了国内社会的稳定。在这些有利的形势下，帝国进行了大规模的文化复兴运动，史称马其顿文艺复兴。
在拜占庭帝国1100年的历史中，战争是它的主要形态，周围的邻国几乎都与拜占庭帝国有过交战，对它的存在构成威胁。拜占庭的统治者面临一次又一次危机都能力挽狂澜，其中非常著名的就是瓦西里二世。在拜占庭历史上出现了上百个皇帝，君士坦丁一世、查士丁尼一世、希拉克略一世、瓦西里二世这都是非常有作为的皇帝，瓦西里二世是其中的杰出者。瓦西里二世富有杰出的军事才能，他放弃过去贵族帝王的生活，继承了以往的文明成果，积极推动社会的进步，为国家的繁荣起到了重要的作用。
但我们也要看到，军区制虽然对挽救帝国的危机起到了巨大的作用，却也带来了无法解决的矛盾。因为军区制客观上使大贵族增强了个人的势力，甚至在政治、经济和军事上敢于和中央集权相抗衡。同时，还有许多问题亟待解决，比如以农兵为基础的小农经济的瓦解加剧了拜占庭社会经济的危机，军队的兵源也面临枯竭，军事贵族以大地产为后盾，他们实力强大，敢于向朝廷挑战。
拜占庭帝国的实力被内部的危机削弱了，在十字军骑士地攻势下，君士坦丁堡强大的城防工事不堪一击，终于在公元1204年被攻陷。拜占庭帝国的元气大伤，朝廷被迫流落在小亚细亚地区，他们经过半个世纪的艰苦争夺，才重返君士坦丁堡。遗憾的是，这时的拜占庭帝国已经处于分裂状态，中央集权被瓦解，经济下滑，疆域也非昔日那样广大，反而不断在缩小，直至沦为巴尔干的一个小国。历史的车轮驶入公元1453年时，君士坦丁堡终于陷落，拜占庭的历史也结束了。
我们回过头来再看看拜占庭文化的成就，它以深厚的古希腊文化为底蕴，罗马帝国的政治传统和地中海地区多元的文化环境为它奠定了基础，而且它还占据着优越的地理位置，地跨亚欧两洲，国际商业贸易发达，工商业活跃，是中古东西方贸易的各类商品集散地，也是在地中海率先富起来的帝国。
因为所处的位置优越，加之拜占庭在文化、经济和政治上一直处于领先地位，因此对外关系也非常活跃。这一时期拜占庭与中国的关系也很密切，它继承了罗马时代地中海地区与中国的联系。从历史上看，早在两汉时期我们就已经和罗马帝国建立了非常密切的联系，进行了频繁的人员和物资交流。到了拜占庭时期，也就是东罗马帝国时期，这里是与中国交往的有利地区。从公元4世纪起，拜占庭和中国之间一直保持着人员、技术、文化的联系，甚至还包括游戏等多方面的联系，这些在两地的文献资料中都有记载。
丝绸之路沟通了两地经济文化的交流，在今天的土耳其还可以看到当年修建的商队旅馆，那是公元13世纪修建的，供商队歇脚住宿。商队带来了产自中国的陶瓷、丝绸、纸张，还有许多其他商品，纺织品是主要商品。归途上，他们带回了金子。事实上，这样的交往不仅是经济方面的，还是观念、哲学、价值观文化的交流。
在交通非常便利的今天，中国和地中海地区的往来非常便捷，但时光倒流到古代，此行却是非常艰难的，不仅花在路上的时间长，而且对人员也是很大的考验，没有足够的勇气是不敢踏上这个旅程的。
下面我们来欣赏一下拜占庭的建筑艺术，它的杰出代表作就是圣索菲亚教堂。它有着占地五千多平方米的大厅，在五十多米的高处有巨大的半球形穹顶。查士丁尼一世建造了这座规模宏大的教堂，作为一种国际性的标志，象征着拜占庭的强大以及皇权的威严，这座建筑至今仍矗立在伊斯坦布尔。但这座宏大的教堂以及其他一些耗资巨大的建筑，给拜占庭帝国的财政造成了巨大负担。
公元1453年，君士坦丁堡成为奥斯曼帝国的首都，恢复了伊斯坦布尔的名字，圣索菲亚大教堂也被穆罕默德下令改成了清真寺，它的广场四角建起了4座尖塔，也称作拜塔。作为拜占庭建筑艺术的典型代表，它对欧洲和西亚产生了深远的影响，西欧和俄罗斯还将这种建筑风格进行了演变。
拜占庭时期的镶嵌画非常流行，且技艺高超。公元6世纪的一些镶嵌画还保存在意大利拉文纳的圣维塔利安教堂里，成为现存世界上最完好的拜占庭镶嵌画的代表作。
在拜占庭帝国，基督教的传播被专制皇权所掌控，不准进行有损于皇权的宗教活动。在公元8世纪和9世纪之间，教堂中所有的肖像和偶像被毁坏。作为古典时期和古典文化的遗产，肖像和偶像在基督教中得以继续保存，我们在古老的壁画和镶嵌画中能够看到它们。这些画作给人们传输了宗教的知识，传授着福音书的故事，介绍了耶稣和圣徒们的事迹。对于大多数人来说，这是学习宗教的唯一途径，因为他们很少识字。
毁坏圣像运动的起源是教会势力在政治上对国家事务的干预，教会与王室之间发生权力之争，加上经济上的不平衡，必然引起世俗集团的愤怒。于是皇帝下令将教堂中的圣像和偶像全部毁掉，因此教堂中的绘画、壁画和镶嵌画等全被毁掉，只留下十字架的标志。毁坏圣像运动对教会势力是一次狠狠地打击。
意大利文艺复兴在人类文明史上是辉煌灿烂的，实际上，在此之前的拜占庭文化已经像一把火炬，擎起在地中海和欧洲的上空，在当地各民族的文化发展中居于前列，对各民族文化的发展产生了深远的影响。比如自公元9世纪开始，它就直接影响到了拜占庭文化的发展，同时在包括阿拉伯民族在内的周围其他民族中，也产生了广泛的影响，这对漫长的中世纪的发展是一个有力地推动。它促进了古希腊、古罗马和近现代欧洲文化的交流，标志着一种新文化的孕育和萌生。拜占庭保存了古希腊和古罗马史料和著作，继承了古希腊和古罗马理性的哲学思想，这些都为中世纪欧洲突破天主教神权束缚提供了最直接的动力，进而引发了文艺复兴运动，对人类历史的发展产生了深远的影响。


瓦良格人的统治方法就是依赖于贡税。在这一时期，罗斯对拜占庭的贸易和战争对罗斯的经济发展起到了促进作用，同时拜占庭的文化也渗透到罗斯，对罗斯产生影响。
在世界文学艺术史上，柴可夫斯基的交响乐、肖邦的钢琴曲和托尔斯泰的文学作品，都是享誉世界的宝贵遗产。当我们为这些文学和艺术大师倍感到骄傲的同时，也为斯拉夫民族能够产生如此之多的大师而惊叹，这也驱使我们去探访这个伟大民族的历史。
在历史的长河中，我们溯流而上，途中，我们会听到这样一个故事：在遥远的过去，有个叫潘诺的人，他是斯拉夫人的始祖，他养育了三个儿子分别是列赫、捷克和罗斯。孩子们长大后都去外面闯世界。列赫奔向西北，在那里居住下来，成为波兰人的祖先。捷克去了西南方向，在那里安了家，他的后代就是捷克人。罗斯去了北方，由此形成了俄罗斯人。
有关斯拉夫人起源的传说和故事有多个版本，在各民族中有多种不同的说法，但斯拉夫人同宗同族的理念却是一致的。有新的考古发现表明古代斯拉夫人发源于第聂伯河、维斯瓦河流域，也就是今天的波兰、乌克兰和白俄罗斯地区，当时称维内德人、斯克拉文人和安特人，斯拉夫人的称谓是后来才有的。
维内德人的称谓早在公元1世纪至2世纪已经出现，罗马历史学家普林尼的史书中就提到了这个称谓，塔西佗的《日耳曼尼亚志》最为典型，书中为斯拉夫人祖先的居住地做了详细的定位。维内德人的居住地位于喀尔巴阡山脉东南到德涅斯特河之间，而斯克拉文人的居住地西起萨瓦河、东到德涅斯特河、北抵维斯瓦河。第涅伯河与德涅斯特河流域之间的地区是安特人的居住地。
在公元6世纪至7世纪，斯拉夫人开始向巴尔干半岛迁移。
公元5世纪至6世纪是一个民族大迁徙的时代，而民族迁徙也引发了无数的争端，维内德人、斯克拉文人和安特人向拜占庭帝国发起了攻势，当时他们还处于非常落后的状态，武器只有投枪和盾牌，但作战的勇猛灵活却使他们在战斗中屡屡获胜。
斯拉夫这个称谓是在外部世界对维内德人、斯克拉文人和安特人的深入了解之后才出现的，并逐渐取代了以前的称谓。经过将近一个世纪的征战，斯拉夫人几乎占领了整个巴尔干半岛，这里原来都是由君士坦丁堡所控制。到公元7世纪，斯拉夫人分成了三支，分别位于东西南三面，位于西部的斯拉夫人建立了第一个国家萨莫，据说是由一个法兰克商人建立的，时间是公元623年，地点就在今天的波西米亚，这个国家只有35年的历史。
大约在公元830年时，一个新的国家诞生了，地点大致就在原来的萨莫国境内，这个国家就是大莫拉维亚。西部的斯拉夫人于公元10世纪后期建立了一个早期国家，这就是波兰，历史上称其为大波兰公国，它的第一任大公是梅什科。
南部斯拉夫人也建立起自己的国家，这就是保加利亚王国，公元680年在普利斯卡定都，国王是阿斯巴鲁斯。来自亚洲的突厥族保加尔人和斯拉夫人共同建立了这个国家，保加尔人后来被斯拉夫人同化。南部的斯拉夫人于公元850年建立了第二个国家，这就是塞尔维亚王国，开国元勋是费拉斯蒂米尔。
东部的斯拉夫人也在同一时期建立起一个早期的封建国家，地点在东欧平原，这就是罗斯。罗斯当初可能因罗斯河得名，指居住在罗斯河一带的古斯拉夫部落，传说它的首领叫基伊，在第聂伯河右岸，他建立起基辅这座都城。在公元9世纪初，以基辅为中心，大约有半数的东斯拉夫部落实现了联合。这时，东斯拉夫人建国的条件成熟了。东斯拉夫人把来自斯堪的那维亚的日耳曼部落称为“瓦良格人”，瓦良格人的参与加快了建国的进程。
公元9世纪中叶，罗斯部落之间一直争斗不断，到后来厌倦了，不愿再斗下去，于是就请来瓦良格人，让他们来进行管理。留里克是瓦良格人的首领，他接受了邀请，来到诺夫哥罗德，成为大公。他的继任者奥列格在公元882年南下征服了基辅，以此作为国家的中心，基辅罗斯就此建成。
瓦良格人的统治方法就是依赖于贡税。在这一时期，罗斯对拜占庭的贸易和战争对罗斯的经济发展起到了促进作用，同时拜占庭的文化也渗透到罗斯，对罗斯产生影响。
罗斯和拜占庭在公元10世纪发生了一件大事，就是罗斯将基督教定为国教。
公元957年，基辅大公的遗孀奥佳丽访问君士坦丁堡，接受了基督教的洗礼。后来，她还让儿子斯维亚托斯拉夫也皈依了基督教，而斯维亚托斯拉夫的儿子费拉基米尔在成为基辅大公后计划将基督教定为国教。他曾派出一个使团对有不同宗教信仰的国家进行访问，使团回来报告说罗马天主教的仪式中看不到荣耀等等。
费拉基米尔认为罗斯人离不开酒，没有酒就活不下去。对犹太教他觉得有欠缺，认为犹太教的神不强大，甚至不能保护自己的子民留在耶路撒冷。至于罗马天主教和希腊正教也有不足之处，因为需要一定时间的斋戒。经过一番比较，他还是觉得应定基督教为罗斯的国教，在拜占庭的东正教教堂里，使团看到了人间罕见的光辉和壮丽。费拉基米尔做出了决定，他还娶了拜占庭的安娜公主为妻。
拜占庭所信奉的基督教主张政教合一，皇帝既是最高政治首脑，也是最高的宗教首脑。对于罗斯的历史来说，以基督教为国教标志着历史的转折，罗斯和拜占庭从此在共同的宗教基础上产生了更多的联系。大批拜占庭的神父来到罗斯，他们既带来了宗教，也带来了文化。
罗斯以基督教为国教，也标志着罗斯开始融入欧洲的文明之中。但在公元1054年，发生了一件对欧洲文明产生了不小影响的大事，这就是基督教会分裂成东西两部分，欧洲的文明也随之分为两部分，一方是以拉丁文为主的西方罗马天主教文明，还有一方是以使用希腊文字为主的拜占庭东正教文明。
拜占庭文化对罗斯的影响，首先表现在宗教艺术上，具有拜占庭风格的教堂在各地兴建起来，到公元12世纪，在罗斯的天空下，到处都是洋葱头式的教堂圆顶，在灿烂的阳光下闪闪发光。
接受基督教后，一种以希腊字母为基础的文字也随之传入，用这种文字翻译和编纂的文献和宗教著作引入罗斯，还有标点符号也出现在罗斯，让罗斯人眼界大开的还有书写材料，比如兽皮纸、墨水、颜料的制造技术，还有书籍的装订技术等，对罗斯的文化发展来说，这些都起到了巨大的推动作用。
文字统一后，罗斯人创作的文学作品，还有历史、宗教、政论等方面的著作也应运而生。
与文化上的大量吸取外来因素相比，基辅罗斯在政治制度上却没有照搬拜占庭的模式，没有形成中央集权。基辅大公将土地分给封邑王公，也没有关于大公位置继承问题的明确制度，国家层面的管理显得很松散，这就必然导致严重的后果。所以，到了公元12世纪时，基辅罗斯便分裂成很多独立的公国。
严重的局面接踵而至，从公元11世纪开始，封建战争频繁爆发，严重阻碍了社会经济的发展，世界贸易主干线也随之改道，基辅因此失去了曾经的有利地位。严重的局面并未到此结束，新的危机又出现在眼前。公元1206年，一个蒙古国家在亚洲的腹地诞生了，他们以迅猛的方式向罗斯发起进攻。蒙古和罗斯两军于公元1223年在卡尔卡河畔决战，罗斯不敌蒙古大军的凌厉攻势，蒙古军队进至伏尔加河东岸。公元1236年，成吉思汗的孙子拔都对罗斯东北部发起进攻，占领费拉基米尔，接着又进军诺夫哥罗德，于公元1240年占领基辅。蒙古军的攻势没有就此终止，他们于公元1242年开始对波兰、匈牙利和捷克进行远征，直到捷克战败后才返回伏尔加河下游，在那里建立了金帐汗国。这是一个伊斯兰教国家，以萨莱为都城，蒙古对罗斯长达二百四十多年的统治由此开始了。在金帐汗国，各公国只保留封建政权，由金帐汗国向各王公颁发封造，也就是治理公国的证书，各公国要向金帐汗国称臣纳贡，还要负担军役。
蒙古人的入侵给罗斯的经济造成了破坏，在金帐汗国的统治下，反抗蒙古统治的斗争一直都没有停止。到了公元14世纪至15世纪，罗斯的经济逐渐有了起色，经济的恢复促进了政治上对于统一的呼吁。在各公国的发展中，莫斯科公国的发展特别突出。它的农业发展迅速，莫斯科河水上运输发达，通过过境贸易征收了大批捐税。手工业和商业也得到了迅速发展，城市规模在扩大，人口不断增加。莫斯科成了公国的首都，国家势力逐渐强大起来，成为完成统一的中心。莫斯科大公担当起了为罗斯争取独立和统一的重任。
公元14世纪到16世纪期间，俄罗斯逐渐形成中央集权，在莫斯科的领导下，独立和统一的进程在加快，形成了绝对服从君主和忠于东正教信仰的社会意识。莫斯科大公和沙皇继承了金帐汗的绝对权力，并将全部土地作为自己的财产，以军工领地和劳役制来加强对于军事领域和政权领域的控制，这样就造成专制制度和农奴制度的形成，对国家的发展起到了决定性的作用。
公元1328年，金帐汗册封莫斯科王公伊凡·卡利达为费拉基米尔及全俄罗斯大公，此后莫斯科公国的势力不断强大。在伊凡三世时期，外族在罗斯的统治终于结束了。
瓦西里三世对东北罗斯完成了统一，罗斯的疆界在扩展，一个多民族的中央集权国家形成了。瓦西里三世去世后，伊凡四世举行加冕典礼，自称沙皇。


巴格达被攻破后，伊斯兰世界陷入了历史上最困窘的时期。西班牙穆斯林坚决抵抗，但还是被迫撤出安达卢西亚，而埃及则阻止了蒙古人和十字军地进攻。伊斯兰世界没有被彻底摧毁，后来奥斯曼帝国的崛起又使伊斯兰文明得到复兴。
说起伊斯兰世界，我们首先要了解伊斯兰教产生的历史背景。时间回到公元7世纪中叶，那时阿拉伯人以圣战的名义展开了一场声势浩大的征服运动，他们很快征服了波斯帝国，严重打击了拜占庭帝国，一个横跨亚、非、欧三大洲的阿拉伯帝国诞生了。此时的阿拉伯半岛还处于从原始社会向阶级社会过渡时期，在氏族内部，贫富差距加大，部落之间纷争不断。为了争夺有限的水源、牧场和生存空间，部落间不断发生劫掠和厮杀，人们生活在困苦和战乱中。加上来自埃塞俄比亚和波斯这些外来的入侵，人民的生活更加困苦，各种矛盾更加激化，一场社会变革就在这些危机中孕育着。伊斯兰教就是在这样的背景下产生的，穆罕默德就是它的创始人。
穆罕默德生于公元570年，又称象年。还在幼年时，他就失去了父母，由伯父收养。因伯父多子女，家境贫寒，他童年失学，做过牧童，生活很艰辛。12岁就开始跟随伯父参加商队到叙利亚、巴勒斯坦等地经商，并接触和了解到基督教和犹太教的情况。
20岁时，穆罕默德参加了“伏贾尔之战”，这场长达4年的战争在阿拉伯半岛部落之间展开，穆罕默德从中学到了丰富的军事知识。他是个诚实谦虚的人，办事公道，乐于助人，赢得了族人的赞誉和信任，被誉为“艾敏”（即忠实可靠者）。25岁时，他受雇于麦加诺法勒族富孀赫蒂彻，为她办理商务，并带领商队到叙利亚一带经商。在这一过程中，他显示出了精明、诚实和善于经商的才能。
当时阿拉伯半岛的社会政治、经济正值变革动荡时期，贫富悬殊、高利贷盘剥、部落氏族对立、血亲复仇盛行、战争频发、经济衰落，人们渴望安定统一和摆脱困境。当时在半岛很盛行多神信仰、偶像崇拜，这造成人民愚昧、无知和社会道德堕落的现象。穆罕默德目睹了这些社会现象并广泛接触半岛各个宗教的传教师、神父和学者，汲取了大量宗教知识，还深受流行半岛的犹太教、基督教和“哈尼夫”一神思想的影响，提出以一神论解决部落之间的混乱和血亲复仇，为结束这种局面起到了重要的作用。
穆罕默德精明、诚实和善于经商的才能博得赫蒂彻的信赖和爱慕。公元596年，穆罕默德和赫蒂彻结婚。婚后的穆罕默德常到麦加附近的希拉山一个山洞里沉思冥想，探求解决阿拉伯民族的社会和宗教危机的出路。公元610年，当穆罕默德40岁时，他宣称安拉派天使宣告他为安拉的使者，伊斯兰教由此产生。
穆罕默德的传教历程开始了，但初期信徒不仅人数少，而且多为穷人，这就是第一批穆斯林。穆罕默德的传教活动遭受了抵制，原来麦加最有势力的统治集团是古莱什部落倭马亚氏族的贵族，他们担心伊斯兰教的传播会影响传统的部落神，降低麦加作为神圣宗教的中心地位，影响他们从朝觐和集市贸易中获得的经济利益，乃至危及他们的统治。于是他们对穆罕默德的传教活动进行了残酷地打击，伊斯兰教处境危急，穆罕默德决定迁往麦加北部的叶斯里卜城。公元622年，穆罕默德抵达这里，并将叶斯里卜改名为麦地那，意思就是先知之城，后来便将这一年定为伊斯兰教历的纪元。
穆罕默德在麦地那创建了乌玛这种政教合一的政权，它打破了过去氏族部落的血缘关系，号召对真主的服从，提倡一神崇拜，提倡教胞之间和睦相处，反对分裂割据，最高权威就是真主，穆罕默德以真主的名义行使职权。麦加的贵族最终也接受了伊斯兰教。
穆罕默德于公元630年率领穆斯林大军进入麦加城，他们捣毁了克尔白神庙中的偶像，只留下一块玄石作为圣物。阿拉伯半岛各个部落都派出代表团觐见先知穆罕默德，表示皈依伊斯兰教。这就拉开了阿拉伯人的统一大幕。
伊斯兰教不断得到传播，阿拉伯人在中东地区发挥了日益重大的作用，哈立德等大将在伊拉克、波斯、叙利亚和埃及等地接连取得胜利，中东进入了一个新时代，谈到这里要解释一个词语，就是哈里发，意思是穆罕默德的继任者。穆罕默德身后有四任哈里发，他们是艾卜·伯克尔、欧美尔、欧斯曼和阿里。穆罕默德去世后，在29年的时间里，他们相继掌管宗教、政治、军事和经济大权。四任哈里发有三位是经过协商产生的，只有欧美尔例外。伊斯兰教在继任者领导下日益受到广泛的欢迎。穆斯林大军也所向披靡，他们作战勇敢，不断征服新的目标。公元638年，哈立德和阿慕尔率领穆斯林大军大败拜占庭军队，完成了对叙利亚的占领。
阿穆尔的下一个目标就是埃及，那里素有拜占庭帝国粮仓的美誉。阿穆尔于公元642年兵临亚历山大城下，拜占庭兵败。在穆斯林的眼里，亚历山大城是他们所征服的最大的城市，这里的宫殿和教堂是那么精美，还有那巍然屹立的灯塔，闻名世界的凯撒庙、方尖碑等，所有这些他们都是第一次见到，真是大开眼界。阿拉伯人没有过多停留，他们继续西进，一直突破利比亚和突尼斯。接下来，他们又与波斯军队开战。波斯帝国岌岌可危，终于在公元651年战败。
穆斯林每当准备攻打一个地方，事先都会给对方三种选择：第一，只要直接皈依伊斯兰教，就可以享受穆斯林的待遇，免除人丁税、土地税。第二，如果是立约投降，可以得到穆斯林的保护，可以保留之前的宗教信仰，要缴纳人丁税和土地税，但这些税要比波斯帝国和拜占庭帝国时的轻很多。第三，如果前两项都不选择的话，就用武力讨伐。
伊斯兰教具有强大的感召力，阿拉伯人团结一致，士气高亢，他们每征服一个地区，总会争取很多人皈依伊斯兰教，这不能不归于政策的力量。因为在被征服地区，采取了轻赋的政策，对宗教政策也非常宽容。这样，在短短的20年间，阿拉伯人统一了阿拉伯半岛，他们的势力还延伸到西亚和北非部分地区。
倭马亚王朝于公元661年创立，定都大马士革。这个王朝的创始人穆阿威叶是一位杰出的政治家、军事家。他有这样一句名言，用鞭子就可以得到的地方，我不用宝剑；用舌头可以得到的地方，我不用鞭子。他的军队在印度和中亚等几条战线上节节胜利，占领了阿富汗、印度西北部，锋芒直指中国唐朝的西部边境。一路走来，伊斯兰教得到了广泛的传播，加快了所到之处的伊斯兰化的发展进程。在北非和西班牙战场上，穆斯林大军同样一路过关斩将。
公元711年，塔里克的远征军横渡直布罗陀海峡，他们直取西哥特首都托莱多，西哥特王国被推翻。接着，远征军又向法兰西进攻，但遭到顽强地抵抗。公元732年，法兰西的重装步兵击败阿拉伯的轻骑兵，这场发生在图尔的战役终于使阿拉伯人北进的步伐停了下来。
在公元8世纪上半叶，阿拉伯帝国诞生了，它疆域辽阔，超过了罗马帝国，和大唐帝国相当。帝国实行政教合一的哈里发中央集权统治，倭马亚王朝仿照拜占庭设置了部务大臣，对各地实行分省治理，各省总督由哈里发任命。国内设置邮政局、驿站，沟通了各地的联系。在马立克当政时，又推行了一些开明的举措，比如文字和币制的统一，阿拉伯文成为官方通用文字，这些对加速阿拉伯化和以色列化意义重大。
由于皇室贵族的专制和腐败，人民不断起来反抗，什叶派人、阿拔斯人和波斯呼罗珊人三股势力联合起来推翻了倭马亚王朝。
阿拉伯帝国的黄金时代应该属于阿拔斯王朝，这个王朝始建于公元750年，历经37代哈里发，时间长达500年。在这一时期，起决定性因素的已经不是血统，大多数哈里发都有着异族的血统，国家统治权常常被异族人所掌控。
阿拉伯人与大唐帝国也曾有过交战，那是在公元751年，地点在今天吉尔吉斯共和国境内的达罗斯，唐朝高仙芝战败。随他西行的杜环被阿拉伯人俘获，在中亚、西亚及地中海等地区停留十多年，以自己的经历和见闻撰写了《经行记》，里面记载了以色列教的仪式和教规，记述了阿拔斯王朝初期的繁荣景象。还有一些被俘的唐朝士兵来自民间，他们中有造纸工匠，由此向外界传播了中国的造纸技术，推动了世界文化的进步。
曼苏尔是阿拉伯帝国阿拔斯王朝的实际奠基人，他因为营建了巴格达这座“神赐予的城市”而名垂千古，使这个从前的村庄摇身一变成了百万人口的大都会，成为伊斯兰世界的中心，还享有“博物之城”的美誉。在建都巴格达后，政治中心也转移至此，伊拉克成为哈里发国家的中心。在曼苏尔的统治下，帝国的经济发展迅速，无论是农业、手工业，还是商业、运输业，都实现了规模经营，其产品享誉世界。在与中国的交往中，陆路丝绸之路沟通新疆至中亚、波斯、伊拉克、叙利亚直到地中海东岸，贸易往来频繁。曼苏尔对非阿拉伯穆斯林的生活方式，还有传统文化、思想和习俗等，都采取了开明宽容的政策，允许它们的存在。阿拔斯王朝还广泛吸收了波斯文化的营养，以其典章制度来讲，就深受波斯文化的影响。
遗憾的是阿拔斯王朝没有持续繁荣下去，从公元9世纪中叶起，衰败的阴影就笼罩着这个昔日辉煌的王朝。第八任哈里发建立了一支禁卫军，兵源来自突厥人，这就留下了动乱的种子。突厥人逐渐取得权势，他们的将领掌握了军权，可以随意废立甚至杀害哈里发。哈里发完全成为他们的傀儡，甚至有两任哈里发被他们挖掉眼睛，沦为乞丐。在王朝的后期出现了很多独立或半独立的王朝，它们大小不同，割据一方，其中要数北非的法蒂玛王朝和西班牙的后倭马亚王朝势力比较强大，敢于和王朝对立。
从公元1096年至公元1291年，十字军东征爆发了，这是在罗马天主教教皇的准许下进行的一系列的宗教性军事行动，目标是地中海东岸的国家，以收复阿拉伯占领的土地为名义发动的战争。这场旷日持久的战争加剧了基督教世界和伊斯兰世界的矛盾和对立，也激发了穆斯林的宗教情感，当时就提出了保卫伊斯兰的口号。十字军东征给东方和西欧各国造成了巨大的损失，导致阿拉伯世界的衰落，但也对欧洲文明产生了长远的影响。十字军东征使得欧洲大陆走上了一条世界主义的道路，在欧洲人面前展示了一个更为广阔的外部世界。
十字军东征给阿巴斯造成沉重打击，帝国国势一路下滑。13世纪初，东方的蒙古帝国兴起，蒙古军队于1258年攻打阿拔斯王朝，包围巴格达，末代哈里发穆斯台绥木的叔父执政，阿拔斯·阿卜杜勒·穆塔利卜被杀，穆斯台绥姆投降，阿拔斯王朝就此灭亡。
巴格达被攻破后，伊斯兰世界陷入了历史上最困窘的时期。西班牙穆斯林坚决抵抗，但还是被迫撤出安达卢西亚，而埃及则阻止了蒙古人和十字军地进攻。伊斯兰世界没有被彻底摧毁，后来奥斯曼帝国的崛起又使伊斯兰文明得到复兴。
1453年，穆罕默德二世亲率8万大军进攻君士坦丁堡，鏖战53天，终于在5月29日取得胜利，并迁都于此，拜占庭帝国灭亡。穆罕默德二世将君士坦丁堡改名为伊斯坦布尔。接着奥斯曼帝国进入了漫长的征服扩张期，疆域扩至欧洲及北非。奥斯曼帝国控制着欧亚之间主要的陆路贸易路线，因而经济得到迅速发展。
公元16世纪末，为了应付奥斯曼帝国对陆路贸易通道的控制，欧洲各国采取了一系列措施，西欧国家绕过奥斯曼帝国的贸易垄断，建立新的海路通往亚洲。与此同时，奥斯曼帝国国势渐衰，在许多方面开始落后于欧洲各国。面对欧洲国家地进攻，已无招架之力，伊斯兰世界也随之衰落。
伊斯兰教为人类文明史做出了重要贡献，它通过宗教将松散的部落文化联合起来，并通过征战、商业、政治、移民等方式使各个地区的文化得以传播、交流。世界文明史上的许多成果都是经由穆斯林传播到各地的，比如中国古代的四大发明、印度的阿拉伯数字、西方世界的哲学等，并由阿拉伯人进行了归纳、总结和完善。
阿拉伯世界充满了智慧和创造，穆罕默德就曾倡导学习，倡导对科学的追求和探索。阿拉伯世界经济的发展促进了文化的繁荣，历代哈里发都提倡学习，还颁布了奖励政策以鼓励对科学的探索。公元830年，哈里发麦蒙创办了智慧宫，将科学院、图书馆和翻译馆的功能集于一体。在这里人才得到尊重，哈里发麦蒙以重金聘任侯奈因担任巴格达智慧馆的图书馆馆长和研究院院长，主持科学研究和翻译工作。后又受到穆尔台绥木、瓦西格和穆泰瓦基勒三位哈里发的重用和庇护，担任过宫廷御医。麦蒙付给侯奈因的酬谢是与他翻译的著作同等重量的黄金。许多有价值的科学、文化和思想的知识都被介绍进来，阿拉伯人将它们消化吸收并进行发展，形成了具有时代特色的阿拉伯、伊斯兰文化，为人类文明史做出了重大贡献。
十字军东征是在罗马天主教教皇的准许下，由西欧的封建领主和骑士对地中海东岸地区的国家发动的宗教战争，这场旷日持久的战争持续了近两百年。东正教徒也参加了其中的几次十字军。因为参加这场战争的士兵佩有十字标志，所以称为十字军。
当时的欧洲气氛阴郁，国王和贵族骑士困守在城堡中，他们互相攻伐，互相抢夺土地，结果造成了更为荒凉的景象。此时，农奴负担沉重，他们忍受着饥荒和战乱，只在教堂的钟声中寄托了对来世幸福的期盼。但形势不会永远这样维持下去，这不，教皇乌尔班二世在法兰西西南部的小镇克勒芒召集了一次宗教会议，与会者包括几百名主教和修道院院长，还有大批的贵族骑士和上万名老百姓。人们感受到了气氛的异常，纷纷猜测着有什么大事将要发生。果然不出大家所料，乌尔班二世告诉大家，突厥人已经占领了主的圣地，玷污了主的圣墓，他们在那里杀戮百姓、侮辱妇女，喝主的孩子们的鲜血，现在基督要求你们迅速前去救援。
一场宗教的狂热席卷欧洲大地，十字军东征开始了。大批的农奴、城市无业者也纷纷参加十字军。对他们来说，参加东征就能摆脱封建桎梏，就能找到新的土地和新的生活。于是，这支队伍越走越壮大，很快就汇集了十几万人。由于饥寒交迫，很多人在途中就因病饿而死，剩下的人也没有多少战斗力。所以当拜占庭皇帝看到这样一支不像样子的队伍时，就已经大失所望了，他没有想到自己求助的竟是这样一支叫花子队伍。此后在与突厥人的战斗中，十字军果然不是他们的对手，被突厥人打得狼狈逃窜。
公元1096年的秋天，由贵族骑士组成的大军终于出发了，十万大军分四路进发。1097年，四路人马在君士坦丁堡会和，接着渡海进入小亚细亚。他们攻城略地，占领了塞尔柱突厥人都城尼凯亚等城，在那里大肆掳掠。接着于1099年7月15日占领耶路撒冷，进城后他们大开杀戒，疯狂掠夺，接着按欧洲国家模式，在地中海沿岸所占领的地区建立若干封建国家。
耶路撒冷是一座历史悠久的城市，被誉为三大宗教的圣城（犹太教、基督教和伊斯兰教），耶稣的圣墓就在城中。公元7世纪，伊斯兰教的先知穆罕默德来到这里，穆斯林在这里建起圣岩拱顶清真寺。在阿拉伯人统治时期，三大宗教的信徒和平相处，因为穆罕默德教导伊斯兰教徒，犹太教信仰的《旧约》以及基督教信仰的《旧约》和《新约》都是神圣的。
在公元11世纪发生了塞尔柱王朝的突厥人劫掠屠杀朝圣者的事件，一些朝圣者被杀，此事传到欧洲后被无限夸大，成了煽动十字军东侵的理由。他们像疯狂的野兽一路杀来，于公元1099年7月攻打耶路撒冷，当时只有一千多名士兵守卫耶路撒冷，他们无法抵挡两万多十字军的疯狂屠杀和劫掠，无数百姓被杀害。
罗马教会想将圣地交给教皇任命的主教管理，这一点遭到贵族骑士们的反对，他们希望自己做这里的主人，于是就出现了耶路撒冷王国、安提柯公国、的黎波里伯国和伊德萨伯国，还有很多大小不同的领地，西欧封君和封臣的关系还有农奴制也在这里开始实行。
有些十字军回家了，他们带回了战利品，这激发了更多的人去圣地发财的梦想，但当他们正要梦想成真时，却遭到了突厥人地抵抗，几乎全军覆灭。真正发了大财的是来自意大利的威尼斯、热那亚、比萨等城市的大商人。那些通过丝绸之路销往欧洲的丝绸、纺织品、各种珍宝，还有香料和蔗糖等等，都为他们提供了滚滚的财源。
眼看着权力和财富都掌握在圣地世俗贵族手中，罗马教会是绝不会甘心的，于是教会派出了宗教骑士团。他们的身份集修士和骑士为一体，并且立下誓言，要安贫、守贞、绝对服从罗马教会的命令，而不听命于各个封建主。他们个个独身，过集体生活，集体训练，集体作战，组织严密，装备精良，财富共有，这就形成了一支紧密团结且具有战斗力的队伍，它成了罗马教会的有力武器。
十字军的扩张劫掠激起了伊斯兰教徒的反抗，他们发扬圣战精神，无论王宫还是平民，都起来保卫伊斯兰教的土地。公元1144年，穆斯林攻陷十字军的伊德萨伯国，十字军发起第二次攻势，但还是以失败告终。公元1175年，穆斯林领袖萨拉丁率众包围了十字军国家。公元1187年，在萨拉丁领导下，穆斯林在哈丁全歼了耶路撒冷王国的军队，他们没有屠杀十字军定居者，而是将他们释放，就连国王也被释放，萨拉丁赢得了为人慷慨的美名。
此时，欧洲的三个野心家之一，人称巴巴罗沙的德意志皇帝腓特烈一世，亲率大军直奔小亚细亚，目的是要控制东地中海地区，但途中他溺水身亡，大军只得返回。
英格兰国王狮心理查年轻气盛，他同法兰西和奥地利军攻占一个穆斯林防守的沿海要塞，占领后竟因为没有勒索到赎金，将2700名俘虏全部杀掉。他因为狂傲而与法兰西国王和奥地利公爵结怨。在与萨拉丁军队交手时，他显然没有胜算，便利用谈判不战而占领耶路撒冷，但萨拉丁只答应基督徒可以来朝圣。理查只得收兵回国，但他本人却被已经与他结怨的奥地利人俘虏，被关押了两年，最后用巨款才赎回。
十字军的惨败让罗马教会倍感羞辱，准备发动第四次东征，但乌合之众组成的队伍只想到东方去掠夺，却连在威尼斯渡海乘船的费用也拿不出来。威尼斯总督唆使他们于公元1204年占领了拜占庭帝国的首都君士坦丁堡，将这个世界上最富庶的城市洗劫一空。
眼看十字军只知贪财却无力赢得东征的成功，罗马教会认为只有儿童才能完成解救圣地的使命。于是在公元1212年，集和了3万名儿童大军，两名商人为他们提供了7条船，承诺带他们过海。其中两条船中途沉没，剩下的5条到达埃及的亚历山大城后，所有幸存的孩子被卖到北非做奴隶。
第五次十字军东征时，大军对收复圣地没有任何兴趣，他们攻打了埃及。腓特烈二世发起了第六次东征，经过谈判，耶路撒冷暂时回到基督徒手中，当然也允许伊斯兰教徒保留清真寺，可以自由进行礼拜，但1244年又被穆斯林夺回。法国国王路易九世亲率大军发动了第七次东征，但自己也成了俘虏，在缴纳了巨额赎金后才被放回。
公元1270年，路易九世又发动了第八次东征，十字军在突尼斯登陆不久，路上发生传染病，路易九世染病身亡。路易九世的儿子兼继承人腓力三世马上下令撤退。十字军的防地在穆斯林军队的反击下纷纷陷落，200年的十字军东征宣告终结。


艺术家、雕塑家开始欣赏人的身体与外貌的美丽，诗人对乡间宁静的景色、人间瑰丽的风景陷入痴迷，这个时代的灵魂是明艳的、柔软的、美丽的、热情的，而这个美妙的世界正等待从中世纪的苦难中脱离的人们去创造与享受。
12世纪初，新作物的引进，风力、水力等新资源的运用，以及一系列农耕新技术的发明，促进了农业生产力的发展。此外，货币也得到了普遍的使用，替代了原始的物物交换的贸易。商业随之发展，人们出于买卖的便利汇集到一起，形成较大规模的城镇，人口也迅速增长起来。然而天有不测风云，在农业顺风顺水地发展了一段时间之后，13世纪，欧洲的气候突然变得阴冷起来，作物在寒流中受冻，加之没有足够的阳光，产量就日益减少，渐渐难以满足近几年来膨胀的人口所需。在近百年中，欧洲人民都处于一种饥荒的状态，每个城镇都没有充足的食物，备受饥饿与贫穷的煎熬。人们饥肠辘辘地生活在肮脏拥挤的环境之中，每日和老鼠一起度过。
老鼠也是食物紧缺的受害者之一，它们穿行在城市中，以及货船的甲板上，希望能够发现一些遗漏下来的食物碎屑，然而收效甚微。但老鼠的猖獗却引起了一场巨大的浩劫，使得欧洲陷入了空前绝后的社会和经济大动荡，人口大量减少——黑死病，也就是鼠疫。
黑死病其实是一种由细菌引起的传染病。鼠类或其他啮齿类动物感染了鼠疫耶氏菌，然后再由咬伤，或者跳蚤、蚊子等媒介造成的血液交换传染给人类。细菌侵入人体的过程极快，没多久就会扩散到淋巴腺，让腋窝、颈部等处的淋巴结出现肿块。几天之后，患者开始发烧，头脑昏昏沉沉，精神萎靡不振。然后肿块不断变大，破裂、出血，带来剧烈的疼痛，然后在皮肤上留下一些黑色的斑点。这种皮下瘀血的黑色正是黑死病这个名称的来源。而它的致死速度大概就跟死神挥舞镰刀的速度一样快，最快在症状出现后两三天，人就会死亡。
而在公元6世纪中叶的时候，东罗马帝国的都城君士坦丁堡就已经爆发过一场规模极大的鼠疫，让查士丁尼一世复兴罗马帝国的野心化为泡影。而800年后，第二次大规模鼠疫正是由第一次鼠疫爆发时未清除干净的微生物源引起的。它们在几百年的时间里一直寄生在中亚光大高原的啮齿类身上，直到亚欧之间的商业贸易变得频繁起来，它们就尾随商队和货船，穿越遥远的陆路与水路，从一条货船到另一条货船，从一个国家到另一个国家。它一路向西，最早在1346年冬天到达克里米亚，不久便蔓延到热内亚与威尼斯。第二年疫病传到西班牙、英国和法国，向南还有埃及，然后顺着尼罗河进一步扩散开，向东抵达圣城麦加、亚美尼亚等城市，然后又顺时针朝着西方和北方行进，德国、斯堪的纳维亚、俄罗斯的西北部都没有幸免，冰冷的莫斯科和南方的港口城市一样溃不成军。整个欧洲没有一座城市能够逃脱黑死病的魔爪，疫病像锁链一样绞紧了整个欧洲。
这场瘟疫让欧洲和中东的人口在短时期内从一亿锐减到八千万，五分之一的人死于疫病，欧洲人的平均寿命也从原先的40岁骤减到20岁。为了活下来，活着的人将患病的人无情抛弃，哪怕他们是彼此最亲近的人。因为当时人们并不知道瘟疫是通过何种方式传播的，他们一度认为是空气中存在某种不洁净的因子，它的蔓延速度如此之快，仿佛能够通过呼吸和视线传染一样。死者的尸体不但无人安葬，各地还组织起了名为卫生组织的机构，将患者“集中”起来，与健康的人严格地“隔离”。他们被锁到郊区的空屋子当中，无人照顾，甚至不提供食物，只能和老鼠待在一起，等待死亡的降临。而一旦在高烧和痛苦中停止呼吸，尸体就会被迅速埋葬，生前的日常用品等则都被焚烧殆尽。1374年，威尼斯共和国发布命令，所有即将靠岸的船只都必须在海上滞留40天，证明健康之后才能入境，以避免瘟疫传入。90％的外来船员因为这种制度，在缺乏医疗救助的海面上被疾病杀死，然而即便如此，威尼斯在这场疫病中还是只活下来了一小部分人。
然而，这场极为可怕的瘟疫虽然破坏了欧洲原本的生产力和中断了经济的发展，却也在置之死地之后带来了一些新的气象。
黑死病促进了人类医学的发展。传统的医疗理念因为几乎毫无成效，受到民众的质疑，医学由此开始逐渐产生了理念和实践上的变革，将研究的重点放在了新兴的解剖学和传染病学上。于是，现代医学开始发展起来。
面对无以计数的死亡，宗教本该发挥信它者得救的作用，让人看到一些生存的希望。然而，当人们发现祈祷无法避免感染，甚至无法延缓死亡的到来，而必须和死者打交道的僧侣也拥有极高的死亡率时，教会的威信受到了严重打击。
而疾病所带来的最重要的影响，莫过于让西欧的社会和经济结构发生了变化。中世纪的村落大多围绕一大片土地修建，土地归领主所有，由农奴负责耕种。然而疫病的流行造成了农民数量的锐减，地主没有足够的人手继续耕作土地，就只能选择让地荒废下去，或是花高价雇用劳动力。于是原本的农奴变成了受雇用的佃农，花金钱雇用劳动力，也使得原本的封建庄园制度慢慢解体。
中世纪的确是个黑暗的时代，天主教统治腐朽没落。各国各地，哥特式教堂建筑拔地而起，尖顶高过象征世俗权力的贵族城堡与市政厅。薄伽丘在《十日谈》里曾经讲过一个故事，非常尖锐地指出了当时教会内部到底是怎样狼狈不堪：修道院院长半夜抓住了一个通奸的修女，正要严惩她，然而修女却艰难地忍住笑，告诉院长她的头上戴着的是一条男人的裤子，而非修女的头巾。于是院长只能放了修女，双方保证都对今晚发生的事情守口如瓶。
那时候，欧洲缺少一个中央集权的统治，国家权力分散，封建割据，领主之间经常爆发战乱，也因此生产力发展得非常缓慢，底层人民终身都会受到贵族们地压榨。然而，要在中世纪和之后欧洲的繁荣间画出一条泾渭分明的分割线，几乎是不可能的。虽然欧洲曾经历过可怕的鼠疫，封建主义也陷入危机，并带来了战乱与饥荒，愚昧与死亡。但事实证明，再深的黑暗也会迎来黎明的曙光。
十字军东征结束之后，人们过上了相对安逸与舒适的生活，各地贸易往来日渐频繁，促进了文化的交流，教会的教育水平也逐渐提高了，并在平民群体中得到了相当广的普及。于是欧洲的精神层面终于又活跃了起来，学者们重新对古希腊的科学与理性产生了兴趣，认为有必要回头看看前人的思想，并且从中学到一些什么。
12世纪初期，有个叫阿伯拉尔的年轻教士怀揣着满腔的热情与知识，从法国的布列塔尼前往巴黎，并在那里教授神学与逻辑学。他因博学多才与谈吐不凡名扬巴黎，成千上万的年轻人慕名而来听他讲课，同时也吸引了一批与他意见相左的教士来到巴黎与之辩论，宣扬自己的学说与立场。于是，英国、意大利、瑞典、匈牙利……来自欧洲各地的年轻人都会聚到了巴黎，他们互相学习、辩论，以求真理。于是，巴黎大学就在塞纳河中的一座小岛上建成了。
巴黎大学有一天爆发了一场激烈的争论，两个学派为了自己坚持的理念吵得不可开交，但谁也无法说服谁。于是一群老师一气之下就带着自己的学生渡海去了英国。在泰晤士河畔，他们发现一个小镇宁静安详，非常适合潜心研究学术，这个村子就是牛津，后来这里诞生了闻名遐迩的牛津大学。
在年轻人对知识如饥似渴地追求中，文艺复兴揭开了帷幕，如同一道阳光洒在意大利的佛罗伦萨和威尼斯诸城当中。
文艺复兴是一场盛大的人的精神层面的革命，而非世俗的政治或者宗教运动。当时，依然是教会权力至上，人们只能温顺地听从，即使位高权重的贵族、国王，要与教会对抗也都不会有什么好下场。
在中世纪，人们的穿着打扮都是很单调乏味的。但是文艺复兴之后，人们就开始穿不同的服装，过着与原来单调乏味的日常生活无法比拟的有趣生活。比起克制自己的各种欲望，静静等待到天堂中获得幸福的永生，他们发现自己更乐意在活着的时候，在凡间，就去做那些能让自己感到快乐的事情。诗人彼特拉克用自己敏锐的历史洞察力，将时间划分为古代、中世纪和近代，而中世纪是人类从蛮荒走向文明的一个混乱的过渡期，在它显露颓势的时候，诸多怀有文学、艺术天赋的诗人和艺术家为自己的碌碌无为而羞愧，心中充满为这个时代带来变革、推动它继续向前的愿望。学者、艺术家、科学家们从某种意义上来说都是联合在一起的，因为科学、艺术、文学在根源上都是相通的，都是人类理性与创造性的作用，他们所得到的成就虽然涉猎极为广泛的不同领域，然而却互相交织在一起，熠熠生辉。可以说，文艺复兴本身就是一系列最杰出文化成果的展现。
中世纪的欧洲，所有文化几乎都是由基督教统治的。上帝是宇宙的唯一中心，为了垄断对圣经内容的解释权，教会排斥理性思维，他们认为遭到被逐出伊甸园惩罚的人类，从一出生就犯了某种原罪。而要洗清这种罪孽，就必须克制人的本欲，并将希望寄托在死后，前往天堂得到永生。
佛罗伦萨是遭受黑死病打击最严重的城市，但在疫病离开之后的喘息中，它的社会和经济都迅速发展了起来，产生了资本主义萌芽。这种发展让固化的社会结构松动起来，人有机会作为一个个体，凭借知识，以及某种艺术、文学的天赋，受到民众与贵族的赏识，并获取比较重要的社会地位。于是从这个观点出发，诗人、艺术家等都开始重视起人在作品中的表现。他们开始关注自我，关注人类群体，开始试图了解自己的生理结构和心理活动、思维方式等等。
于是，人文主义思想应运而生，这既是对根深蒂固的基督教神学思想的反抗，也是佛罗伦萨这样的城市出现的资本主义萌芽与阻碍生产力发展的思想禁锢的对抗。
人文主义顾名思义研究的是“人”的学问。其内容是肯定人的价值、人的精神、人的生活、人的历史和人的幸福，只要是与人有关的东西，就可以算是人文主义研究的范围。甚至可以将人文主义视为一种信仰，它的上帝就是幸福与世俗生活。人类的天性就是积极乐观地生活，在此基础上建立家庭、社会、城市和国家，而知识本身只有通过运用才能诞生出价值；社会的进步、文明的发展，以及人类自身价值的实现，完全是人类自己的事情，这既不是神的使命，也不是神的恩典，人类有尊严，也有自己的意志与能动性。我们并不是神造的玩具，沿着既定的轨迹行进，而应该通过知识，通过创造，通过发挥自我的能力来推动历史与社会的发展，改变自己的命运。而人文主义的奠基人彼特拉克认为，人文主义最核心的主题应该是人的本性、人生的目的和幸福所在，“任何人都不愿意自己遭遇不幸，这是违背人的本性的。”一切归根结底，是要让人类在世上生活得更幸福。
这种思潮凝聚起了一个知识团体，后人将他们称为人文主义者。他们立足于现实，思想完全脱胎自现实主义，热忱地追求以人为本的理念，致力于创造人类和平幸福的新生活，用生活的积极与热情替代充满悲观和忧郁的中世纪陈旧文化。而那些文艺复兴的大师，多半都来自民间，他们少有显赫的身份，甚至大多来自社会的底层。但正因如此，他们才可以与最真实的现实、最休戚相关的底层人民密切联系，从他们的文化当中孜孜不倦地汲取艺术的养料。他们还对那些曾被久久弃置的古代思想兼收并蓄，使得文艺复兴时期的文化具有开放与整合的双重特征。可以说是古典文化的精华哺育了这种新思潮，这其中包含遥远国家的民族智慧，拜占庭、阿拉伯甚至中国文化，都对它产生了影响。
这些思想家的出现，本身就是一件重大的事情，他们竭尽所能，在各个不同的领域展现他们的天才特质，他们是那个时代的巨人，他们通过自己的作品改变了人们看待自己的方式。
虽然在那个时候，社会的等级观念仍然分明而严苛。但人文主义者认为人生来平等，他们反对以出身、门第来决定个人社会地位的封建等级制度，认为就算出身确实能决定许多东西，但人可以通过自己的知识与能力同命运对抗。我们的社会地位应来自道德和劳动，而不是来自门第或遗传。人到底是幸运还是不幸，都是由人本身所决定的。这里所谓的道德是指人的道德，是指脚踏实地、勤勤恳恳的劳动，是指高尚的教育和优质的生活，以及人类其他的优秀品质。有了这样的道德，就算出身不好，后天也可以获得名誉，而如果通过努力得到了成果，就更加能享受光荣与成就感。
人文主义者对伦理学有着非同寻常的关注。他们认为一个国家的人民究竟能够过上哪种生活，是由他们的科学和道德的完善程度决定的。而道德又尤为重要，是它调节与制约了人与人之间的关系，这是人类活动的基础。至于如何完善，教育是必不可少的手段，必须认真学习古代文化和其他人文学科，使人们能够对人的价值有一个普遍的认识，从此对人的肉体和人的思想有同样的尊重。这并不是要求所有的人都担任律师、医生或哲学家等社会地位比较高的职业，而是要求所有的人都要尽自己的社会义务，不管身处什么位置，都要脚踏实地。此外，理智和激情都应当是人的思想中必不可少的要素。前者使我们懂得什么是正义，而后者使我们勇敢，但它们应当有个先后顺序，要让理智领导激情，坚持正义的首要性，这样才能无愧于心。
在文艺复兴开始后，15世纪的佛罗伦萨，首先开始关注社会、人民与发展问题的反而是艺术家。多纳泰罗为奥尔圣米凯莱教堂进行外部装饰设计，创作了圣乔治雕像。于是人们惊讶地发现，早在几百年前，艺术巨匠们就已经能够将立体的雕塑在三维空间中完美重现，并且通过栩栩如生的表情和姿态传达内部感情与心理活动，好像真的有灵魂附着在上面一样，这是相当不容易的。正是因为在文艺复兴时期，人开始成为周遭世界的主宰，从束缚心灵和欲望的神的阴影之下走出来，通过自己的知识与思想理解了自我才是世界运行的中心，基于自我了解与感受的艺术才能达到如此高的成就，人间天国的概念随之诞生。在新的自信和知识的激励之下，人文主义者致力于改变世界，或者说，创造一个和以往世界不同的世界，即人间天国。伊甸园并不只在天堂才有，人间也可以诞生如此极乐与忘我的所在，而它的建立只需要依靠人类的创造与努力就足够了。
人文主义对文明和世界的全新理解，以及艺术家们被解放的创作热情，让这一时期诞生了许多不朽的作品。
在建筑方面，典型作品是布鲁涅列斯基的大圆顶。在1420到1463年之间，一个名为布鲁涅列斯基的建筑师为佛罗伦萨的天主教堂设计了一个高106米的八角形圆屋顶。圆顶中心开有窗洞，白天阳光可以照射进来，晚上则能看到满天星辰。站在圆顶之下，人和宇宙变得无比紧密，仿佛结合在了一起，反映出人类摆脱束缚、追求自由的精神。如果我们有机会由远及近地在各个角度观察这座不朽的建筑，就可以发现它是一个结构多面的整体，每个面都不可分割，象征着近代欧洲文明也是一个多元、复合的结构，是一个各个部分都和谐地相互作用的近代社会的缩影。它以一种新的结构缓慢而协调地运转着，同中古时期欧洲的其他建筑结构截然不同。最上面的象征着新的君主制、民族和国家；往下看，就会看到支撑这种新整体的新经济结构，农民与市民的辛勤劳作，使得赋税像水流一样流入宫廷的政治中心。而君主和市民之间，则是新型官僚和军队，保证社会和国家的安定。
米开朗基罗的《大卫》是文艺复兴时期雕塑艺术的代表。它创作于16世纪初，高2.5米，用整块大理石雕刻而成，重5.5吨。雕刻的是圣经中的人物，即以色列联合王国的第二任国王，他是所有以色列古代国王中最正义的国王，同时也是勇敢的战士、多愁善感的音乐家和诗人。米开朗基罗将他雕刻成了一个年轻的小伙子，全身赤裸，肌肉发达，仅仅戴着一顶佛罗伦萨小帽子，漫不经心地眺望远方，姿态优雅地看着敌人。我们可以从雕塑中看到他充满力量与感情，这是圣经人物的崭新形象，他身处尘世之中，却比天国中的神更加神圣，充满优越感与自信，不受陈规陋习的约束。《大卫》是真实生活的侧面写照，这个时期的人类变得自信与勇敢起来，摆脱了过去的愚昧，用健康的精神在战斗，充满快乐与活力，看起来像永远不会坠落回中世纪的黑暗现实中了。
表现同样主题的还有安德烈·韦罗基奥的《统帅科莱奥尼》骑马像。这位军队统帅威风凛凛、趾高气扬地骑在马上，姿态和表情近乎傲慢，有一种令人反感的无所顾忌，他的动作飞扬跋扈，像在面对假想中的敌人，像刚刚驯服一匹蛮横的野马。但同时，在他的身上，我们可以感觉到一种强大的力量，一种热忱的精神。他的人物形象鲜明而璀璨，这不仅是为了赞美这位伟大的领袖，同时也是文艺复兴中最典型的人物形象，他无所畏惧，也不会犹豫，非常自信地将自己视为周遭世界的中心，达到了个性的自由与解放。
美术家们也渐渐脱离开基督教神学的长期束缚，变得勇于探索，热爱冒险。在提升绘画质量的过程中，他们一边从希腊、罗马的古典艺术中汲取养分，一边通过实践和科学研究，学会了透视法，从此绘画能够在平面上真实地表达三维空间了。生产力的提高让油画的材料也得到了改革，艺术家们发明了新的绘画技巧，大大地提高了油画的艺术表现力，使得西方描绘各种事物的技巧达到了一个前所未有的水平，产生了波提切利、达·芬奇、米开朗基罗、拉斐尔等一系列著名画家。
可以说，哥伦布的地理大发现和伽利略的新宇宙理论，也是由文艺复兴时期对知识孜孜不倦的追寻和创造力的发展而发现的。而它们反过来互相促进，伽利略用望远镜观察宇宙，提出了新宇宙观，人文主义者又在他理论的基础之上，对宇宙有了崭新的了解。布鲁内莱斯基发现了线性透视，让平面上的画作也可以制造出真实的三维空间感。这样一来，再研究各种形象就简单了，万事万物都获得了平面的体积，自然的精确与仔细的观察也使现实世界的各种现象能够被完整地复制在纸上。自然观察能力的提升使尘世世界对文艺复兴时期的艺术家来说，变得简单、可见、能够掌控，这使得文艺复兴早期的绘画几乎都是现实主义的作品。甚至神也变得接地气了，在菲利波·利比的《圣母子》里，圣母玛利亚的形象是个年轻貌美的女人，而耶稣基督则在她的怀中吮吸着拇指，就跟现实里人类母子一样。利比人格化了神话题材，圣母和耶稣，画中他们居住在幽深的森林之中，鲜花遍地绽放。正是在写实主义的肖像画中，人彻底成为他自身，并看到了这一切。
这个时期最有名的画家想必就是达·芬奇了，其实他所涉猎的领域远不止绘画，而且几乎都取得了异常惊人的成就。但美术毫无疑问是他理解世界的重要方式之一。年轻的时候他在画廊学艺时，就已经展现出了惊人的天赋。十几岁时，他协助当时意大利的知名画家韦罗基奥绘制《基督受洗》，虽然只负责一位跪在基督身边的天使的绘制，但可以明显看出它的表情神态都十分传神，与韦罗基奥的不遑多让，甚至略有胜之。据说韦罗基奥因此甚至不再继续作画了。《最后的晚餐》是达芬奇中年时期最负盛名的作品，绘制在米兰一家修道院饭厅的墙壁上，描绘的是基督被捕受难之前和门徒们一起用餐、诀别的场景。它的构图精巧完美，布局独具匠心，画面上是餐厅的场景，现实里也一样，两者的结构紧密联系，使看到这幅画的人仿佛身临其境，离基督只有一步之遥。
而他最著名的画作，毫无疑问是《蒙娜丽莎》这幅女子半身像。达·芬奇用了数年绘制它。这幅油画的模特是一位商人的妻子，达·芬奇让她的右手自然地搭在左手上面，身躯和头都微微侧着，表情似笑非笑，而背景则是雅致的山水风景，是画家烟雾般的“无界渐变着色法”的绝佳典范。达·芬奇用画笔让人物内心情感和典雅的外形巧妙结合，并使之跃然纸面，使得蒙娜丽莎的微笑让人觉得神秘莫测，给人留下了无限遐想，成功地刻画了一位资本主义上升期的商人之妇。这也说明，妇女的社会地位提高了。因为当时，用商妇来做这种画的模特是很少见的，但这幅画的光辉告诉人们，即使在这样灰暗的世界中，生活也可以非常美好。
在欣赏文艺复兴时代的绘画作品时，我们会因绘画上明艳美丽的色彩感到惊奇。在中世纪的时候，画家们多半使用灰、黑等禁欲而乏味的颜色。但时代不同了，文艺复兴时期的艺术家们大胆使用灿烂的色彩，以衬托出人们已经进入黄金时代的新时期，每件艺术品都色彩丰富、形象生动。而每种颜色都有自己的含义：金色，象征尊敬、高贵和希望；红色，象征热情和爱；黄色，象征高雅；绿色，象征希望和辛勤工作；蓝色，代表天空和海洋。这些充满活力的明亮色彩很快就覆盖了整个欧洲，象征着人类已经改变了自己的思维方式，从野蛮变得优雅，从冷漠到热情，从卑贱到高贵，从迷惑到清晰，从压抑的生活到充满创造性表现的生活。
就算是一直受到天才艺术家们青睐的神话题材，也沾染上了一种热情、积极、富有活力和创造力的新时代特征。画家们逐渐模糊、舍弃了圣母玛利亚头上的光环，并用画笔给她涂上了各种颜色的靓丽衣衫。此外，他们还大胆运用金色、红色、蓝色和绿色来描绘美丽的妇女，让追求美丽变成了一件正当的事情。
社会逐渐发展，让人与人之间的关系改变了，他们明白彼此已经可以互相信任，建立牢不可破的友谊了。艺术家、雕塑家开始欣赏人的身体与外貌的美丽，诗人对乡间宁静的景色、人间瑰丽的风景陷入痴迷，这个时代的灵魂是明艳的、柔软的、美丽的、热情的，而这个美妙的世界正等待从中世纪的苦难中脱离的人们去创造与享受。
文艺复兴时期的文坛也是众星璀璨，异彩纷呈。但丁、彼特拉克、薄伽丘是文艺复兴的先驱者，被称为“文艺复兴三杰”，也是当时文坛的中坚力量。
我们先从但丁说起。1265年，他出生于佛罗伦萨，父亲是律师，对教皇忠心耿耿。当时保皇派与保教派之间的矛盾非常尖锐，时刻处于斗争之中，战火仿佛不会熄灭，但丁每日路过的街头经常沾染着大摊大摊的血迹。但长大之后，他渐渐明白意大利一千多个城市之所以破乱不堪，长期处于混战与动乱之中，是因为缺乏一个强有力的皇帝。于是但丁转而拥护皇帝，但当时基督教的力量仍然强大，但丁因为自己的政治选择，和他的同道中人一起被赶出了佛罗伦萨，如果再回去，就会遭到被活活烧死的刑罚。之后他一直流浪，茕茕孑立，无家可归，直到1321年死于拉文纳的荒凉废墟之中。正是那段漫长而无望的流亡生涯让但丁提笔写下了巨著《神曲》。在书里，他让死去多年的心爱妻子贝雅特丽齐·鲍提纳里得到了精神意义上的永生。他创造了一个奇妙的幻想世界，详细描述了他流亡的原因与过程，描绘了当时意大利那充满贪婪、色欲与仇恨的混乱局势。在书中，他叙述了1300年，复活节前夕的某个星期四，他在一片密林当中走失，被一头豹子、一头狮子和一匹狼拦住了去路。就在他感到畏惧与绝望时，一个人从树荫当中走了出来，那是罗马诗人及哲学家维吉尔。他领受了圣母玛利亚和比阿特丽斯·波提纳里的吩咐来拯救但丁，因为他死去的情人比阿特丽斯在天堂中一直关注着但丁的命运。维吉尔带着他深入阴曹地府，一直抵达了地狱的最底层，撒旦就曾在那里被冻成永恒的冰块，他们还遇到了臭名昭著的罪人、谎话连篇的叛徒，以及一些生前名气很响的历史人物。他们在等待获救之日的到来，赎清自己的罪孽以重返幸福的天堂。而他的另一本著作《新生》则成为呼唤一个新时代到来的旗帜。新生的号召彻底否定了中世纪的经院哲学，文化开始转向了。
当但丁的生命消逝在历史的长河中之后，其他的诗人就担负起了重铸文明的重任，最著名的就是彼特拉克和薄伽丘。彼特拉克是阿莱佐小城一个公务员之子，他的父亲和但丁属于一个党派，也遭到了流放。15岁时，彼特拉克被送到法国南部城市蒙彼利埃学习法律，但他对法律并不感兴趣，他热爱文艺，想成为诗人或是学者。
他曾经到处游学，在法国各地抄写书籍的手稿，后来看腻了花花世界，就跑到沃克鲁斯清净的山中隐居，研究学问，同时写作。每当他在山上远望时，就期望自己能够与至高无上的灿烂之神相见。他把历史分为古代、中世纪和近代，视中世纪为一个无比混乱的中间期，他锐利的眼光已经能够区分什么是过去的黑暗和愚昧，什么是未来的光明和科学。很快他就因为诗文而名声大噪，被邀请去大学授课。彼特拉克对神学争论不感兴趣，他的诗歌灵动美好，内容充满了爱情、自然等一切美好的东西。他认为人应当快乐，应当追求美好的生活，这才是人们的天性。在我们居住的世界，既有美丽的雕塑与绘画，又充满古代先贤留下来的知识，以及曼妙的诗歌，简直可以与天堂媲美。既然生命只有一次，有什么理由不充满快乐地生活呢？
而薄伽丘是佛罗伦萨商人凯利诺的薄伽丘和一个法国女人的私生子，他的童年很不幸，缺乏父母的爱，但因为喜爱文学，便开始自学诗歌，阅读经典作家的作品。这段生活使他亲身体验到市民和商人的生活以及思想情感，融入他日后写成的《十日谈》中，这本书也成为欧洲文学史上第一部现实主义巨著，具有很高的文学价值。
薄伽丘和彼特拉克当时是志同道合的挚友，他们都充满好奇心，翻开一本书就读个没完，也都写出了不朽的诗篇。每当他们到达一个城市，就会出现万人空巷的景象，人们都出门去迎接他们，像对待凯旋的英雄一样尊重这两位杰出的作者和他们伟大的思想。
随着文艺复兴思想的传播，另一个欧洲的主要城市伦敦也受到了启迪，诞生了16世纪伟大的剧作家莎士比亚和17世纪的伟大诗人弥尔顿。
总之，文艺复兴时期的作家和其他领域的领头者们在文学、艺术、雕塑、建筑和音乐上创造了大量的杰作，这些作品对文明进入一个新的文化层次做出了贡献，而中世纪就在绚烂多彩中迎来了它的终结。


公元604年，根据儒家思想，替推古天皇摄政的圣德天子制定冠位十二阶，以美德命名十二种颜色不同的帽子，朝廷官员按照不同等级佩戴，以此来确定身份等级秩序。
与古埃及、古巴比伦、中国并称为“四大文明古国”的古印度幅员辽阔，将今天的印度共和国、巴基斯坦、尼泊尔、孟拉加等都囊括其中。古印度是汇集着多种文化潮流的文明古国，其独特的历史背景、别具特色的文化色彩为世界文化留下了重要的遗产。
源于南俄草原的雅利安人于公元前1500年通过开伯尔山口，朝着印度次大陆进发。坐拥印度关键位置的开伯尔山口，全长约五十三公里，最窄处约六百米，两侧矗立着峭壁，有180-300米高，自古以来都是兵家必争之地，也是大航海时代之前踏入印度的必经之路。无论是入侵的雅利安人，还是跋山涉水抵至印度佛教中心那烂陀寺取真经的玄奘大师，或是印度的其他征服者，都是由此入口进入。自诩高贵之人的雅利安一族登陆后，在印度大陆上开启了吠陀文明。
吠陀文献是最早阐述古印度的文献。“吠陀”一词是知识的意思，源于古梵文，从中衍生出了印度宗教、哲学、文学等一系列文化。包括各种知识的宗教文献吠陀，由印度人民世代口耳相传，又在这个传承的过程中不断丰富，日积月累而成。吠陀文献总共分为4部。年代最古老的《梨俱吠陀》在公元前12至公元前9世纪就已经成书，但学界也认为有部分可能编撰于公元前1500年左右。《梨俱吠陀》是“早期吠陀时代”缩影，反映了当时的日常生活以及哲学思想。其他三部经书分别为《沙摩吠陀》《耶柔吠陀》和《阿闼婆吠陀》，它们被称为“后期吠陀”。与此同时，逐渐出现了解释吠陀的文献，包括“梵书”“森林书”和“奥义书”，这些文献与经书一起基本反映了“后期吠陀时代”印度人民的生活境况。
印度的等级制度历史久远。种姓制度是中国古代文献中对印度一种复杂的等级制度的泛称，中西方对此有不同称呼。这种制度在后期吠陀时代正式产生。在南次亚大陆初来乍到的雅利安人将自己称为“雅利安瓦尔那”，表示自己是品质高贵的民族，而给予当地原居民“达萨瓦尔那”的称呼，即普通“男人”的意思，这种区分也确立了自身与当地居民敌对的概念。后来雅利安人内部也进行了不断分化，逐渐分为平民和氏族贵族。平民叫作“吠舍”，而贵族则叫作“罗阇尼亚”，前者意味氏族成员，而后者有“灼热发光”的意思，可以被引申为领袖。贵族中从事祭祀的则称为“婆罗门”，是“祈祷”的意思。这种划分构成了四瓦尔那初始形状。后期吠陀时代，四瓦尔那制度正式形成后，婆罗门教出台相关文献典籍，规定不同地位以及不同成员之间各自的权利与义务。
最尊贵的瓦尔那叫作婆罗门。他们是一些混迹于各阶层的祭司，负责祭祀和其他与宗教有关的事务。但其中也不乏一些人手握着行政大权。
第二阶层的瓦尔那是刹帝利，是“罗阇尼亚”演变发展出来的阶层。刹帝利大多数是武士。就连国王也属于这个阶层，但是刹帝利不局限于王和王族，也包括掌握着国家军事和政治大权的其他人。
第三个瓦尔那是吠舍，就是平民的意思。他们没有什么特殊的权利，农业、牧业和商业是他们主要的谋生手段，但作为社会低等阶层，他们需要向不从事生产劳动的婆罗门和刹帝利纳税来供养他们。他们是部落公社最基础的组成部分，也拥有参加宗教仪礼的权利，并不是地位最低的人。
而那些毫无权利的，作为最卑微的奴隶而存在的瓦尔那叫作首陀罗。首陀罗由达萨瓦尔那逐步变化而来，大多数人身上都没有雅利安人的血液，但也包括一些因为各种严重的错误被驱逐出公社的雅利安成员。但他们无一例外，都不被雅利安人的公社名单所承认，也可以说是根本不像是作为人而存在的。首陀罗被剥夺了参加宗教礼仪的权利，因此不能得到第二次生命（寓指宗教生命）。婆罗门、刹帝利、吠舍都是再生族，而相对的，首陀罗被称为非再生族，在政治、法律、宗教等方面不受任何保护。他们只能够从事各类被认为低贱的职业，一些人沦为雇工或者奴隶。所有的首陀罗都是些地位低下、饱经苦难的人，而且在当时的社会，他们得不到任何怜悯。
后期吠陀时代瓦尔那制度形成以后，人们的社会地位取决于家庭出身，人们世代从事着被规定成型的职业，还下令禁止随便更改，而且后代还会继承自己的地位。因为地位悬殊，原则上禁止不同瓦尔那之间通婚。但在实际中，瓦尔那地位较高的男子有权利迎娶地位较低的女子为妾，但禁止地位较低的男子娶比他地位高的女子为妻。不平等制度的产生就会有不平等条约的建立，无论是法律规定还是市井中的默认框架，不同瓦尔那的人在法律上处于严重的不平等。瓦尔那制度的本质就是保护新生贵族的剥削工具。
宗教控制着每个人的生活，吠陀文献也有着浓郁的宗教色彩。根据经文，祭祀活动大量举行，婆罗门们主持祭祀仪式的进行，他们的地位可见一斑。
婆罗门教是印度早期的宗教。在早期吠陀时代，那时的宗教还没有完整的体系，是人们的一种简单崇拜，是他们对自然的畏惧，却又希望它对自己施以恩泽，通过举行献祭和祈祷以求赐福平安。那时候，人们通常在家中献祭。人们还没有完全寄希望于神明，祭司会被部分人请去主持仪式，但还没有作为神权存在，宗教哲理也是没有的。直到后期吠陀时代，才形成具有完整体系的婆罗门教。这时的人们所崇拜的神已不单单只是自然力的化身，而被赋予能够创造社会、改变社会的抽象意义。
在后期吠陀时代，王权正在兴起，过去那种简单的祭祀已经不能满足国王对权威地展示。在国王加冕时一定要举行声势浩大的祭祀典礼，由此表明王权是神亲自赐予的。一些国王目标宏伟，举行盛大的“马祭”，想要成为霸王。马祭主要是国王选一匹骏马，在一年中随意奔驰，由一批战士跟随。如果马到达另一国土，当地国王进行阻挡，随行的战士就要进行回击。一年后，将此马向神献祭。献祭的形式神化了王权，婆罗门祭司们则从中获取丰厚的回报，同时神化了他们掌握神权的地位，要献祭求神的人必须通过他们。这种垄断行为更加巩固了他们的地位。
婆罗门教重祭祀的传统主要继承自早期吠陀时代的雅利安人。这种传统具有理想主义的特点，认为人们无须反省，单靠献祭即能得到神的庇佑。婆罗门教主张的“梵我一致”说和“造业轮回”说与传统理论相反，强调个人的自我反省及对世界的反省，不把祭祀神明作为解脱关键，具有悲观主义的色彩，大概因为受到了本地原先居民的文化影响。
随着政治经济的重组变化，种姓制度也在逐渐改变，刹帝利种姓的势力不断上升，形成了新的社会局面，在这种万物皆可能改变的复杂背景下，佛教和耆那教应运而生。
种姓等级划分森严，社会生产力逐步发展，刹帝利和吠舍的力量不断壮大，哪里有压迫哪里就有反抗，首陀罗也在不断抗争。由于社会矛盾越发严峻，形成了反对婆罗门和种姓制度的思想变革大潮，佛教学说诞生了。众生皆有佛性，皆可修行成佛。佛教的创始人释迦牟尼生于迦毗罗卫国，拥有慈悲之心，看到人世间处处弥漫着痛苦的味道，他于29岁时放弃了自己的优越生活，剃发修行，开始寻师问道之路。佛教主张靠自身得到解脱，反对通过杀害生灵祈求愿望，讲究慈悲为怀。与婆罗教崇尚的三大思想完全不同，婆罗教过分神化自己，秉持着婆罗门至上、万能的原则一直在精神上统治着各大瓦纳。佛教反对婆罗门神化的至高地位，反对杀死牲畜的祭祀行为，既顺应了人们的思想，也与社会的进步发展相符合。当时社会生产主要以农耕为主，牲畜是主要生产力，对它们的伤害无异于阻止社会的进步，所以佛教亦是时代的产物。
吠陀时代之后，印度进入了列国时代，约为公元前600至公元前400年。此时古印度列国并举，战国纷争不断，是印度实现统一的过渡阶段，最为强大的当属恒河流域的摩揭陀国。与此同时，印度经济、文化逐渐变化，最后恒河流域成为文明的中心。
印度最早的统一是在孔雀帝国时代完成的，带给佛教很大的发展空间。君主阿育王接受佛教思想，崇尚以德服人。在这种环境下，佛教逐渐兴盛，他还派人到处传播佛家思想，甚至到了一些其他国度，像埃及、希腊等。由于不断传播，佛教逐步成了一个国际性宗教。
孔雀帝国时代，经济、政治和文化都得到了前所未有的发展，印度各地不断修起了佛教建筑、佛塔。孔雀帝国维持了137年后，在公元前187年，国王被害，巽伽王朝（公元前187年至公元前75年）随之取代。此后很长一段时间，印度极不稳定，内忧外患。
随着孔雀王朝的灭亡，佛教的传播受到阻碍，逐渐衰败的婆罗门得到喘息的机会，开始慢慢地复兴，并吸收了佛教和耆那教的部分思想，摇身变为印度教。
公元前2世纪，被匈奴人击败的大月氏人逐渐迁移，占据大夏。
公元1世纪初，贵霜翕侯丘就却消灭其他翕侯，实现统一，贵霜帝国建立。丘就却逐步向南扩张，领土不断扩大。贵霜帝国的第三代王迦腻色迦登位后，进入鼎盛时期，全国一片昌盛景象，成为当时世界上的四大帝国之一，罗马、安息、中国的东汉帝国与之并列。由于领土的多元化，融合了不同地区的艺术文化，形成了独特的艺术风格。
在贵霜帝国的统治下，佛教再次得到发展。但是由于在此之前深受印度教的影响，在广大乡村，人们的思想上仍旧被印度教设立的法规引导着，涵盖教徒生活的《摩奴法论》是经典之作。
公元3世纪，贵霜帝国瓦解，印度再度出现了分裂的局面，直到4世纪笈多帝国兴起，才再度实现统一。笈多王朝时期，由于不同文化之间的融合、发展，在各个方面印度都达到了空前的繁荣地步。无论在文学艺术上还是宗教交流上，都有了深刻的变化，文人骚客不断涌现，组成了独特的印度文明的前身。梵文诗歌戏剧得到了发展，《沙恭达罗》、诗歌《云使》等巨作产生。阿旃陀石窟艺术彰显了笈多王朝艺术的辉煌，不仅壁画内容涵盖广泛，同时技法高超，是古印度艺术的一大瑰宝。与此同时，科学技术上的成就也起着里程碑的作用。无论是阿利耶毗陀得出的一年365天理论，还是十进制的出现，都对后人的研究提供了重要的资料。笈多帝国对印度教极为支持，将其尊为国教。印度教的教义也包罗万象，成为多种思想的法纪合体。直至5世纪中期匈奴入侵，王朝才开始一步步衰败起来。
此后相继出现了公元9世纪的朱罗王朝、13世纪的潘迪亚国等，公元12世纪到17世纪中叶，穆斯林开始统治印度。
1206年，库塔布·乌德·丁自立苏丹，直至16世纪，这段时间称为德里苏丹时期。
1526年，蒙古人领袖巴卑尔进攻德里，最终攻破后建立了莫卧儿帝国，具有划时代的意义。在阿克巴大帝统治时期达到了鼎盛。阿克巴雄韬伟略，逐步进行了40年的领土扩张，将次大陆的大部分囊括到自己的领土之中，一个庞大的帝国屹立起来了。其不仅地域广阔，经济也蓬勃发展，国家繁荣昌盛，跻身富强国家之列。奥朗则布皇帝登基之后，印度教的势力逐步衰落。穆斯林的统治促进了伊斯兰教的发展，逐渐吸收了大量的信徒。这跟阿尔巴时期崇尚宗教自由有着重大的关联。
穆斯林的统治使得印度在文化方面也发生了巨大的改变，在宗教信仰方面，伊斯兰教吸收了众多印度教教徒，迅速发展成为第二大宗教。其他教派随之产生，比如锡克教。诸宗教和平相处，带给人们更多艺术创造的机会。相比战乱中产生的两大史诗歌《摩诃婆罗多》和《罗摩衍那》，穆斯林时期的创作更加宏伟祥和。在艺术上、建筑上有着杰出的成就，例如著名的泰姬陵以及伊斯兰教圣地德里红堡，它们是历史文明的产物，是昌盛繁荣的产物。穆斯林的统治拉开了印度谱写新篇章的序幕。
在离我们非常遥远的冰河时期里，地球上的大陆还没有被完全分开，亚欧大陆和日本列岛并不像现在这样被亚洲大陆东方的太平洋所阻断，在它们之间还有陆地相连，就像有座桥梁一样。但是在冰河时期结束以后，这座陆桥就被冰川融解所导致的海平面升高所淹没，形成了日本列岛四面环海的局面。日本列岛恰好处于亚欧大陆和太平洋板块的碰撞地带，地壳运动频繁导致火山地震频发，日本因此也就有了断裂国、地震国、火山国的称号。
狭长的日本群岛由南向北在这片亚洲大陆以东的大海上绵延了三千多公里，像极了一张拉开的弓。
在探讨日本民族的起源时，有观点认为在旧石器时代以后，来自西方、北方和南方的外来民族在亘古岁月地流淌中互相融合，形成了日本民族的主体，也就是大和民族。
日本列岛最原始的日本人在距今一万年左右时走进新石器时代，也被称为绳纹时代，因为在这个时候他们开始用手工制造陶器，表面装饰着古朴的绳纹花样。绳纹人身矮面宽，男性平均身高155厘米，女性身高比男性平均矮了10厘米。人类学家通过研究体质人类学，证明在绳纹时代末期有古代中国人、朝鲜人和其他地区的移民大量移居来到日本，他们还带来了水稻种植和冶铁技术，为日本打开了农耕经济的大门。这种新文化诞生于九州北部，被命名为弥生文化，在发掘的弥生文化遗址处发现了很多与古代中国人和朝鲜人身体特征相似的人骨。
弥生时代是早期历史一个非常重要的发展时期，在这个时代，农耕经济产生并发展，期间经历了七八百年的时间，从公元前4世纪前后一直持续到公元3世纪后期。社会在弥生时代的发展有下面几个特点：第一，今天日本民族的祖先就是在这个时代经过朝鲜半岛来到日本的东亚大陆移民和土著的混血。一同到来的先进生产技术和生产工具让日本的农耕生产得以发展，不但提高了生活水平，也让人口增长起来。第二，社会结构也在弥生时代中期以后有了显著的变化，从平等划分到统治与被统治。北九州地区的一个部落小国奴国的国王在公元57年来中国朝贡，当时中国的统治者后汉光武帝刘秀将一枚刻着汉（委）倭奴国王文字的金印授予了他，象征着权力和权威。这也是第三点，日本跟中国王朝有了正式的外交关系。
奈良县境内的大和盆地在公元三四世纪交接之期诞生了一个强大的王权，他们信奉太阳女神天照为自己的保护神，凭借武力和强强联姻发展自身。在随后的一个世纪，将西日本地区渐渐统一，建立起大和国这样的统一王国。在日本考古学里被称为古坟时代的是公元4世纪至6世纪前后，因为大和国的历代国王和贵族都在各个地方修建起大型坟墓，以此来彰显统治者的权威。许多行业在这个阶段快速发展的原因是，中国的先进文化和技术被朝鲜半岛和中国南朝的一些知识分子和工匠带去，大和朝廷将他们组织起来，对整个行业起到了非常积极的作用。
中国的古籍《千字文》第一次流传到日本是在公元400年，朝鲜半岛的一个小国百济将其手抄本当作珍贵礼品送给日本皇帝。日本正式接受汉字作为书面语言，则是在5年后百济派作家王仁来到日本教授王储们学习汉字这一事件之后。不单单只是文字，大和王朝为了不断完善自己的政治制度，还向中国学习政治制度，并进行了改革。
公元604年，根据儒家思想，替推古天皇摄政的圣德天子制定了冠位十二阶，以美德命名十二种颜色不同的帽子，朝廷官员按照不同等级佩戴，以此来确定身份等级秩序。
经过不断完善和发展，在8世纪后，大和王权依靠律令通过统一地方的行政制度、土地和租税制度等直接统治全国人民，发展成一个法制较为完备的中央集权国家。君主称号也由大王发展成天皇，国号也改成了日本，即太阳升起的地方。
神道教在公元7世纪开始形成，起源于原始社会对自然神和祖先神的崇拜。在神道教朴素的宇宙观里，宇宙是由垂直重叠的三个世界构成，天上是有神居住的光明世界，也有恶魔在地下肆虐，人间则在这两种之间交错。古人相信神体一说，神可以依附到任何物体上，这些神体对人有保护和毁灭的作用。最厉害的神是天照大神（太阳神），神道教的宗旨是崇奉神和神的子孙，那时人们认为只有天皇才能跟天照大神直接对话，天皇是天照大神的子孙。
佛教在公元6世纪传入日本后就迅速流传开来，因为佛教被作为巩固统治的思想被圣德太子大力推崇。鉴真东渡也是日本极力促成的，日本佛教和佛寺建筑、雕塑艺术发展迅速。佛教一直是在日本社会中占统治地位的意识形态，直到16世纪的江户时代，因为朱子学的大部分思想很符合江户幕府建立严格的身份等级制度的需要，官学变为朱子学。
欧洲人自1543年开始不断抵达日本，天主教因此传入，但是因为天主教义跟幕藩体制的思想基础有强烈冲突，严重威胁幕府的统治，所以天主教被幕府禁止。
在中国唐朝时，日本还是类似于中国后汉时期水平的后进国家，远没有达到唐朝的水平。后来，日本全力效仿当时的唐朝，在公元7世纪至9世纪末的两个半世纪里，不断派出遣唐使到中国访问学习和引进各种先进制度和文化，这种学习和模仿让日本进入了经济和文化高度繁荣时期。从公元630年至894年，日本平均每12年派出一次400-500人组成的遣唐使队伍，共任命过20次，抵达中国唐朝的有16次。他们不但要历经危险的海上航行，登陆后还要步行或乘船跋涉才能抵达唐都城，历尽千辛万苦的他们学习唐朝的各种事物，然后回到日本，为日本当时的经济文化发展做出了重大的贡献。
公元8世纪初，以唐朝的都城为样板，日本在奈良建造了平城京。都城的中央大街朱雀大路宽有90米，东西南北纵横5公里，街道纵横交错，佛寺星罗棋布，天皇的宫殿和中央官厅所在的宫城就在大路的北端。“奈良时代”就是指公元710年大和王朝正式定都平城京一直到794年迁到平安京的这段时期，也是日本作为律令国家的鼎盛时期。日本的古代国家是以律令制国家的形式建立起来的，跟唐朝《永嘉律令》对应，日本有《大宝律令》，还建立起官僚制的统治机构，通过户籍来控制人民的制度，以及向人民分配口分田的制度等。
日本文明深受唐代文明的影响，盛极一时的唐朝在公元10世纪初灭亡，日本迎来了创造具有自己独特风格文化的时期。文化发展的中心地带在平安京，主要代表人物是公卿贵族，他们的审美意识优美、纤细和简练，具有城市性、贵族性和女性化的特征，被统称为国风文化。假名文字的产生和发展是国风文化中最惹人瞩目的成就。
日本人在9世纪时根据汉字的草书体发明出平假名，又用极端简化的汉字创造出片假名，在10世纪后被广泛使用。假名文学如和歌、小说和宫廷日记也应运而生，女性在其中扮演了重要角色，文学领域中涌现出一批多是出仕女官的贵族千金的优秀女作家。平安时代女性文学的最高水平是紫式部创作的长篇小说《源氏物语》。
镰仓幕府在公元1192年建立，这标志着武士阶级控制了以军事权和全国土地所有权为代表的国家实权，日本社会被武士带领走入新的武家社会阶段。日本被武家幕府统治长达675年之久，这段时期，名义上任命幕府的最高首领征夷大将军还需要天皇的准许，但事实上天皇已经失去了统治国家的权力，成为礼仪上掩人耳目的摆设，不同的武士集团间政权更替不断。
镰仓幕府的衰落是在13世纪中叶，两次中国元朝军队的入侵开始的，后来又经历了贵族的讨伐和内部高级将领的倒戈，于1333年正式灭亡。在这之后，在京都室町足利尊氏成立了新的征夷大将军幕府，历史上称之为足利幕府，又称室町幕府。战国时代的帷幕就是在室町幕府的后期拉开的，群雄割据的征伐战乱足足维持了一个世纪。在1573年，织田信长作为地域武士政权中实力最强的人，将足利义昭末代将军驱逐出京都，室町幕府就此灭亡。之后他又率领军队四方讨伐，想要完成统一日本的伟大事业。在他死后，他宠爱的将领丰臣秀吉完成了他的心愿，一举统一日本。
丰臣秀吉建造了自己的根据地大阪城，然后整顿以前的制度，重建土地制度。为了实行兵农分离的制度，还下发了“刀狩令”，将民间的武器全部收缴起来。在1591年，又下发了一道“身份统治令”的命令，将士农工商的身份固定起来。国内被统一起来以后，丰臣秀吉将目光放在了对外扩张，在1592年和1597年先后发动了想要征服中国和朝鲜的侵略战争，两次惨遭失败的战绩让丰臣秀吉心结难愈，于1598年含恨而终。
在丰臣秀吉去世后不久，他的近臣势力崩盘分裂，爆发了关原一战。在此次战争中，德川家康消灭了其他的敌对势力，夺得政权，于1603年在当时的江户城也就是现在的东京，建立起新的幕府，史称江户幕府。与以往幕府不同的是，江户幕府建立起新的统治体制——幕藩体制，类似春秋战国时期的诸侯国，幕府作为中央政权把地方政权作为藩疆，藩主的称号是大名。幕府把直辖领地以外的大小不等的土地分封给二百六十个左右的藩主，每个藩地的藩主在其领地内拥有半独立的领主权。
江户幕府统治的时代，制定了严格的身份等级制度限制阶层流动，除了公卿贵族外的人身份等级被划分为士、农、工、商四种，原则是身份世袭，不能颠倒次序。武士作为统治者的地位前所未有地大大提高，能够称姓和带刀是武士身份的标志。不仅如此，平常百姓要是伤害了武士的权威，武士还具有自行杀罚的特权。相应的是，也制定了《参觐交代制度》和《武家诸法度》分别来规范大名和武士的行为。大名不仅要让妻室儿女作为人质住在江户，就连自己也要一年居住在领地、一年来到江户交替，这样的手段有效地对各地大名进行了严格的控制。幕府还对天皇和公卿贵族的权利和活动进行限制，制定有《禁中并公家诸法度》。
江户幕府在1635—1639年连续5次发布锁国令，一切外来船只全面被限制起来，规定跟日本通商的只能是中国、荷兰的船只，就连通商的地点也被限制，只能在长崎一港进行。
在12世纪的尾声，国家的实际统治者变成武士阶级时，占据社会主导地位的还不是武士阶级的生活方式。随着时间的流逝，日本的价值标准取向受到这个阶级的影响越来越多。与追求高雅技艺的公卿贵族不同，夺取政权不久的武士阶级更为看重的是骑射、剑术和领兵打仗的本事。在早期，他们的精神中强调简单的忠义伦理观，对忠诚正直、无畏和节俭的品质持赞扬态度。因为严格的等级制度，武士忠义伦理观的实现对象是他的主公，并不是国家。对于武士来说，对主公的忠诚是第一要义，侍奉亲人的孝道，对待妻子的道义，对待子女的慈爱都要放在忠诚的后面才行。做主人最忠顺的奴仆，对待主人既要勇敢，也要随时具备牺牲的精神，这就是武士精神的实质。城市中开始盛行世俗文化和大众文化，浮世绘取材生动，以华丽的风格著称，在大街小巷迅速流行开来。
就在日本闭关锁国的时间里，西方社会的变化翻天覆地。自18世纪中期开始，西方帝国主义列强向日本伸出殖民扩张、强取豪夺的大手，美国培里海军准将带领黑船舰队在1853年来到日本强行叩关，日本在1854年被迫打开了国家的大门。
日本在江户时代和平度过了二百六十多年，经济文化繁荣发展，但是外来势力的影响，激发起日本人形成尊王攘夷的思想，天皇在倒幕派武士的努力下，重新登上了政治舞台，大政奉还，标志着日本进入明治新政府时代。
撒哈拉沙漠如今是地球上最大的沙漠，面积达到960万平方公里，几乎跟中国一样大，占满非洲大陆的北部地区。但是很久很久之前，这里却是河流广布，水草丰美的地区。这里诞生的非洲文明，从石器时代早期开始，就一直是世界灿烂文明的组成部分。甚至有学者认为，拥有7000年历史的源远流长的古埃及文明也是由黑人所创造的，因为从埃及数位法老所遗留下来的画像来看，他们都是典型的黑人。
然而因为气候演变和人类无休止地采伐，公元前3000年左右，撒哈拉沙漠地区的河流水量逐渐减少，然后土地开始陷入难以挽回的干旱化与荒漠化。原本湿润的泥土变成松散的沙粒，被热带的风到处吹送，一直蔓延到红海与大西洋的周围。这片不毛之地实在太过广阔，以至于阻隔了非洲南北部之前原有的往来，让它们变得相互隔绝。于是北方的埃及文明继续往北发展，向地中海沿岸的世界寻求联系；而南部非洲却并没有任何地理优势能够让他们与北方的文明保持交往，于是那里的国家与民族越来越闭塞，外部世界的丰富多彩变成了令人难以置信的天方夜谭。
在其形成过程中，非洲的存在与东西方文明一直显得有些格格不入，它几乎是孤立而封闭地成长起来的，所有文化都是在当地独特的地理环境与历史条件下诞生的，很少受到其他地区文化的影响，只有在骆驼作为跨越沙漠的交通工具被引入非洲之后，才有极少的商队到达这片土地。
16世纪到19世纪，非洲一直作为欧洲资本主义的殖民地而存在，经历了惨痛的掠夺与洗劫。黑人在白人眼中缺少人权，被押上运奴船，售卖到各国充当廉价劳动力。19世纪末，列强瓜分非洲进展到一个白热化的时期，一千多名英国士兵攻克了非洲西部的几内亚贝宁城，将这座著名的黑人古城中的珍贵艺术品洗劫一空，然后一把火焚毁了它。这些黑人创作的艺术品后来都流入了欧洲市场，它们大多数都是由铜、象牙等原始而易得的材料雕刻而成，既有人像，也有动物像，但都天然朴实，造型别具一格而不失精美，惊叹了整个艺术界。因为当时欧洲对非洲和黑人的态度是鄙夷与不齿的，他们不愿意相信这种肮脏的民族也可以诞生杰出的艺术，理性之光也从未照到过那片炽热的土地。非洲本土住民的雕塑，在之前都以简陋的木雕形式为他们所认识，铜雕还是第一次被发现，更何况这些铜雕的创作手法不再是以前粗糙的写实，竟然变得精巧而典雅，形体栩栩如生，情感淋漓尽致。于是当时的欧洲人充满偏见地认为这些艺术品是文艺复兴之后，奉命游历世界传播文化的传教士到了西非之后制作的。
然而，此后又有许多珍贵而古老的艺术品不断在非洲被发现，给了考古学家们许多关于非洲历史的线索。在尼日利亚贝努埃高原诺克村周围，总共出土过一百六十多件赤陶人头像，它们的表情安详，似笑非笑，雕琢面部的刀工精细典雅，大概是在公元前5世纪到公元2世纪的作品，当时的制陶技术已经发展到了一个很高的水平。在尼日尔河中游和贝努埃河下游，还挖出过许多供日常使用的石器和铁器。考古学家们仔细研究了这些古老的物件，发现曾有一群居民在这片区域居住过，并且发展出了一种独特的文化。他们应该是今天尼日利亚某些居民的遥远祖先，而后者的雕塑技艺也传承自他们，这才推翻了欧洲人原先的论断，贝宁雕刻完全是非洲土生土长的奇迹。
西非以尼日利亚为例，其文化发展主要有以下几个阶段：
诺克文化，公元前5世纪到公元2世纪，代表作是赤陶雕塑；
伊格博—乌库文化，公元9世纪到10世纪，代表作是铜器，形状雅致，表面镶嵌了形状复杂的菱形或圆形绳子；
奥沃文化和努佩文化，公元14世纪到15世纪，这个时代的文化由多种艺术混合淬炼而成；
伊费文化，公元13世纪到15世纪，这个时期陶制和铜制的雕塑对人类形体的把控已经非常精准，体现了一定的解剖学基础，而在情感流露方面也非常出色，就算与欧洲同时期文艺复兴的艺术作品相比也不会逊色；
贝宁文化，公元15世纪至18世纪，是西非艺术传统发展的最后阶段，气派恢宏奢华，宫廷感十足。
而南部非洲的历史缺乏任何有形史料的记载，但是在津巴布韦首都哈拉雷南边两百公里左右，矗立着一座规模庞大的石头城堡，它被一片开阔的丘陵所包围。整片建筑大约占地二十四公顷，是一个面积广阔的组合体，由三组建筑构成：山顶围城、山谷围城和大围城。各部分相辅相成，不可分割，但都有各自的特色，而且建造工艺十分高超，石块与石块之间被砌得严丝合缝。山脚下有一条石道通向围城，走到石道尽头，还需要经过一条仅能由一人通行的窄道，由两块巨石夹成，算是这座城堡的防卫工事，如果有外敌进犯，一夫当关就可以万夫莫开。山顶有一道用花岗石砌成的高墙，墙下开了一扇小石门，也是仅容一人经过，石门里面就是山顶围城。
它四面被城墙所包围，受到严格的保护，像一座堡垒。西边的城墙上放置着4座烽火台，因此被认为尊贵的国王和王后才有资格居住在这里。这种围城在工艺上非常难造，需要技艺精湛的石匠先分别将大块花岗岩修成恰当的形状，然后再规则地一块块拼合砌筑。石头城的围墙固若金汤，经历了几百年的风吹雨打，却依然高耸。而且人们惊讶地发现，在石块之间并未使用任何物质用以粘连，却连最薄的刀片都难以插入，可见其构思之精巧。
在围城中间有一片地势开阔的谷地，散布着一些花岗岩砌筑的小石屋，可能是供下人居住的。此外，这片建筑的排水系统也非常先进合理，可以迅速排出下雨的积水。
围城中还有当时的人遗留下的印记，比如一系列的古代文物，其中最珍贵的是叫作“津巴布韦鸟”的一座40厘米高的石鸟雕塑，鸽头鹰身，引颈高歌，翅膀显现出急欲高飞而紧贴躯体的样子，可能当时的人民崇拜这两种鸟类。里面甚至还有一些来自中国的青瓷和陶器，烧制年代约为公元14世纪至15世纪。在两块青瓷大花瓶的底部碎片上，“大明成化年制”的字样清晰可辨，说明这个非洲古国和中国在很久以前就有过贸易往来。
“石头城”被当地人称为“大津巴布韦”，就是后来津巴布韦国国名的由来。而鸽头鹰身的“津巴布韦鸟”如今也成为他们国家的象征，在国旗和硬币上都可以见到这种图案。
石头城这种围墙众多的石构建筑物并不是绝无仅有的，而在非洲的南部广泛存在。林波波河南岸原住民文达人的建筑式样就跟津巴布韦的石屋建筑非常相似，他们直到今天还住在这样的建筑里。
修筑石头城毫无疑问是一项浩大的工程，但是至今人们对它的来历仍没有定论，甚至连建成的年代也很模糊。德国地理学家卡尔·莫赫是将此处遗迹公之于世的人。1871年，他来到南非，被这座大型石制建筑所震撼，称它是文明人来到远古时代的创作。然后欧洲人才开始了解石头城，世界各地的学者和探险家们听说了非洲内陆的深处竟然坐落着这么一座雄奇伟岸的石头建筑，纷纷前来考察与探险。对它的由来也有许多不同的推测，有人认为是阿拉伯人建造了这座城池，还有一种说法是地中海沿岸的腓尼基人在公元前南下非洲筑起了它。专家认为，石头城最有可能是历史上某个帝国的王宫，居住着尊贵的国王，然而更多详细的历史已经随着时间地流逝被淹没了。这里的确曾经拥有过辉煌的时代，然而不管发生过什么，可能是日益严重的干旱，可能是突然的沙尘暴，可能是自然灾害引起的严重饥荒，让人们最终决定舍弃曾经生存的家园，留下石头城默默驻守在寸草不生的荒野中，等待重新被人发现。
考古学界认为这座建筑被废弃不过三四百年，却一直无法发掘出关于它的设计者和建造者到底是谁的秘密。而随着考古技术的发展，碳十四终于为大家困惑已久且争论不休的问题揭晓了答案，这片石构建筑区域最古老的部分早在公元4世纪就已经建成了，建筑师是一支班图人的部落。他们是非洲最大的民族，后来这支部落在当地定居，人口持续上涨，属于南班图的招纳人就到了如今津巴布韦中部的地区建国了。
安稳的定居生活，稳定发展的种植业与畜牧业让招纳人的生产力得到了很大的提高，人们生活有了保障，衣食无忧，就有余力进行艺术创作和建筑搭建后。而又经过几百年的财富积累，招纳人的国力始终在稳步上升。这一片石头建筑正是当时的非洲人民劳动力富余的证明。此外，他们还野心勃勃，瞄准了向富饶的金矿产地马佐埃河和非洲高原的东部地区扩张。当时，那里有负责与印度洋周围国家贸易往来的口岸索法拉，以及其往来必经的沿途商业驿站，这些全都被招纳人一手掌控了。所以石头城的遗迹当中才会有丰富的来自世界各地的珍贵商品。
国力的强盛推动了匠人技术水平的提高，也让统治者们想要更加恢宏的宫殿。他们已经拥有了足够的财力和劳动力，以及能够设计出让他们满意方案的匠人，这些都是造就大规模石头城堡不可缺少的条件，尽管几百年后它会成为遗迹。津巴布韦在历史上衰落的原因至今仍是谜团，非洲文明与历史总是扑朔迷离，主要是因为这片古老的热带土地上缺乏系统的文字，只有简单的象形文字或是图腾。非洲黑人也没有记载某年某月某件大事的习惯。
然而缺乏文字记载并不足以证明一个文明的落后性与封闭性。人类要进行信息的传播，文化的传承，除了诉诸文字外还有许多别的方式，比如利用口头语言代代相传。非洲的许多文化都是这样传承下来的，虽然这里的人民能够记住很多琐碎的历史，但肯定有更多的内容被埋藏在时空之中无从寻觅，这是所有缺乏纸面系统文字的文明的共通性。但是那些流传下来的内容已经足够广博了。部落中的歌者与诗人谱写了长篇的史诗、神话、不朽的英雄传说，酋长和长老们则记忆下部落中发生的重大事件、灾害、宣战与入侵、从这片土地到那片土地的迁徙、王国的易主与新酋长登基。负责口传历史的长老几乎是部落中的一个专职职位。
有一则逸闻是这么说的，匈牙利裔比利时学者托尔代就曾经为了研究非洲历史到访刚果，拜见了几位布尚果王国负责记忆历史的长老。几位长老虽然年迈，但是记忆力绝佳，他们已经将整个王国的历史全都清晰地印刻在了脑中，并不时回顾，只等像这样需要他们侃侃而谈的日子。他们轻而易举地就按照年代罗列出了布尚果一百多位君主的名字。然而缺点是，他们的叙述中并没有提到非洲以外的世界，甚至连与部落无关的信息都很少。托尔代难以判断这些过去的君王到底生活在什么时代，从而无法将这个部落的历史和整个世界的历史进行对照研究。但是在提到其中某位国王的时候，一位长老补充道，虽然他在位期间并没有什么特别的政绩，但是某天正午，当人们进行着日常的生活劳作时，太阳突然消失了，四周漆黑又安静，过了一段时间，太阳才重新出现，大家都以为要发生什么灾难了。于是托尔代通过查阅天文记录，得到了这片地区发生日食的确切日期，才把这个小国家的历史安插进了时间线。
各种具体的物件在非洲也是文化传承的工具，面具、服装等都具有其特殊的符号性内涵。面具是非洲的独特艺术形式，种类、样式、材料都五花八门，大部分是由木头雕刻而成的，但也有皮革缝制或是金属熔铸的，小的遮盖半脸，大的甚至可以覆盖全身。他们用天然的染料把面具涂成鲜艳的颜色，或肃穆，或狰狞，艺术手法高超，感染力极强。一般在祭祀、祈福或是巫术仪式上使用，据说戴着面具的人可以与祖先、鬼魂、神祇沟通。非洲黑人土著的服饰也十分繁琐，他们热衷于将千奇百怪的东西装饰上去，像是贝壳、珍珠、鸟儿鲜艳的翎羽、动物的尾巴，甚至人骨，于是他们的服饰就看起来千姿百态，非常有视觉冲击力。非洲人喜欢颜色鲜艳的饰物，甚至不惜在自己的皮肤上大面积地文身，或是通过伤害肉体的方式装饰自己。文身和人体装饰有时候还是部落与民族的象征，比起审美，符号性才是他们更重要的内涵。主要有两种形式，一种是在脸上或者身上文上某种纹路，另一种是在身体各个部位涂抹染饰符号。非洲还有许多民族会在嘴唇、耳垂、鼻孔扎出许多小孔，佩戴相应的金属饰品，还有夸张的会用盘子拉伸下嘴唇，或者在脖子里挂上金属环导致其伸长，并以此为美。
此外，黑人非常擅长舞蹈和音乐，他们拥有天生的节奏感。舞蹈是他们代代相传的文化，他们的舞蹈就像非洲的气候一样热情洋溢，节奏动感，场面宏大，舞蹈是民族之间和部落内部交流的重要方式。舞蹈被分门别类成了适用于各种不同用途的不同舞蹈，种类丰富，而且与黑人的日常生活息息相关，在嫁娶、祭祀、宣战等时刻都要跳。今天，它们则成了世界艺术共同的瑰宝与养料，各种风靡一时的舞，像是迪斯科、爵士舞等等，全都有黑人舞蹈的影子。
而黑人的音乐也有相同的特点，即节奏感极其强烈。这个民族擅长打击乐器，鼓的种类相当丰富繁多，又被统称为非洲鼓。演奏者在打鼓的过程中还会加上自己拍手和跺脚的声音，让节奏更加层次鲜明。除了娱乐和艺术性之外，鼓点在非洲还作为一种特殊的交流方式而存在，在各个村镇当中都装有用来在危急时刻动员居民的通话鼓。
然而在近几个世纪，西方殖民帝国对非洲进行了非人地破坏，开展了四百多年的奴隶贸易，非洲人口因为贩卖和屠杀大规模减少，许多口耳相传的历史都失传了，这既是非洲文明的损失，也是世界文明的悲哀。


生活在的的喀喀湖的乌鲁族印第安人用当地的特产香蒲芦苇草，在湖面上堆建起一个个喜人的浮岛，乌鲁族人便世代在上面生活。
即使对于当代，古代美洲文明也是美丽而神秘的。它曾与世界的中心长久隔离，且如同地球是圆的一样长久不为人所知。直到哥伦布的船队西行前往东方，当踏上美洲的土地时，仍认为自己到达的是印度，以为他们开发了一条通往印度的新航路。这也是美洲的原住民至今被称为印第安人的由来。然而巧合的是，近来，人类学家研究发现，美洲原住民印第安人基本属于亚洲的蒙古利亚人种，并且在美洲发现的遗迹均属于旧石器时代晚期以后，由此也可以推断，最初的印第安人是迁徙而来的，且极有可能来自亚洲。对此，根据历史与地理认知，我们可以做出一些合乎情理的推测。三万五千年至一万年前，当时的蒙古利亚人借由冰冻的白令海峡形成的陆桥，跨越了海洋的屏障，踏上了这片未被开垦的处女地。随后的500年间，蒙古利亚人——或者说是印第安人——占据了这片大陆的每一个角落。
相较于农耕文明发源地之一的古中国，美洲文明也只稍晚了五百年左右，在公元前1500年左右，以玉米为主要作物，形成了农耕文明社会。我们可以大胆推测，这与蒙古利亚人迁徙前所拥有的古亚洲文明密不可分。然而在随后的时间里，美洲文明并入欧亚大陆，发生了颠覆性的发展。直到1492年哥伦布抵达美洲大陆，除了中部及安第斯山脉地区存在一些奴隶制国家外，美洲的大部分地区仍然处于前阶级社会的不同发展阶段。因而美洲文明文化圈的划分就围绕着这两个社会制度发展较快的地区展开，即中部美洲文化圈和安第斯山文化圈。它们是古代美洲文明桂冠上两颗璀璨的明珠。
中部美洲文化圈主要包括墨西哥中部、南部，危地马拉、洪都拉斯、部分尼加拉瓜以及部分加勒比地区的奥尔梅克、玛雅、托尔特克、特奥蒂华坎、阿兹特克等地发展和没落的古印第安文明。其主要分为前古典、古典、后古典三个时期。
公元前1500年至公元前300年，是中部美洲文化圈的前古典时期。中部美洲文化在这个时间段内酝酿成型，奥尔梅克文明是这个时期的代表。
奥尔梅克文明是中部美洲文化的摇篮，同时也是墨西哥文化的母文化，分布于墨西哥湾沿岸，崛起于公元前1500年左右，于公元600年到700年没落。现代考古发现奥尔梅克文明遗迹主要有拉文塔、圣罗伦索、特雷斯—萨波特斯等等，其中拉文塔文明主要存在于公元前1160年到公元前500年之间，圣罗伦索则更早300年。
与现代城市的用途不同，而更类似于雅典卫城，奥尔梅克的城市主要不是生活居住，而是祭祀。圣罗伦索遗址就像是一个巨大的祭坛，所有遗址均位于一个人工土台上，土台上没有居室的残垣。而拉文塔则位于沼泽中的孤岛上，街道呈现中轴状，南北走向的轴线排列着许多石碑，包括4个巨头石像和雕刻着奇异纹路的祭坛，而居住设施据估计可容纳的居民不过一千人，推测主要居住的是祭司等神职人员以及城市管理者。
奥尔梅克文明的主要成就表现在发掘发现的金字塔和石雕遗迹上。他们运用黏土，模仿火山的形状，建造了平顶金字塔。拉文塔金字塔被发掘的时候，更像是一个30米高、长宽约一百二十米的土堆。而奥尔梅克人的石雕则显得更为精美卓绝，高浮雕、浅浮雕，描写刻画各种人物、动物的石雕在奥尔梅克遗迹中屡见不鲜。在墨西哥人类学博物馆中，我们可以看到许多这类作品。其中最能代表奥尔梅克特色的，是13尊巨型人头像，由整块巨石雕刻而成，最大的一尊高度达到6米，重量有三四十吨。它们外形沉重而踏实，灵巧生动，表现了当时极高的雕刻造诣。而与巨石雕相反的是奥尔梅克的小泥人，由白浆土制作，上色染红，各种人类姿态栩栩如生。玉雕也是奥尔梅克人的卓越成就之一，与石雕、小泥人不同，玉雕主要用来雕刻宗教诸神，其中代表性的是一个怀抱孩子的人像，呈端立状、具有大头的特征，人像与怀中孩子的脸呈一线状，怀中孩子的脸更像是一张美洲虎的脸。这样的孩子被称为虎人，是奥尔梅克文化的一个特征，也被推测是美洲雨神的早期形象。
奥尔梅克人的社会已经具有早期社会分工的形态，行业主要有农业、商业、艺术雕刻行业、宗教祭司等。奥尔梅克人的农业经济社会已经小有成就，修筑了灌溉系统，并可以对灌溉系统的流量进行控制。他们拥有美洲最古老的文字和技术符号，拥有计算能力，甚至已经有了零的概念。然而他们的文字还不具备再现为语音的能力，不能认为是真正意义上的文字。
公元300年至900年，是中部美洲文化的古典时期，以特奥蒂华坎文明和玛雅文明为代表。
特奥蒂华坎遗址位于墨西哥城东北约四十五公里。特奥蒂华坎在印第安语中的意思是众神之城。黄泉大道横贯其中，2.5公里长，40米宽，两侧分立着大量公共建筑、住宅以及神庙祭坛。东侧的太阳金字塔是美洲最大的金字塔，塔5层，66米高，基座225米长、222米宽，占地面积足以媲美世界著名的埃及吉萨大金字塔。原本应有一座太阳神庙坐落在金字塔顶，是祭祀太阳神的场所。正午，太阳直射大金字塔，毫无阴影。而在城市北端则坐落着与太阳金字塔相反的月亮金字塔，46米高，基座长150米、宽120米。在月亮金字塔南端是富人、权族居住的蝴蝶宫，也是特奥蒂华坎最奢华的地方。宫中圆柱上雕刻着精美的蝴蝶鸟身浮雕，在宫殿下方的一座神庙中，则供奉着周身长着美丽羽毛的海螺。特奥蒂华坎南端建有一座16万平方米的城堡，城堡中的羽蛇庙仅存基座，然而上面的羽蛇像依然栩栩如生，显得奇异而神秘。特奥蒂华坎占地总面积约二十平方公里，在公元300年至600年间尤为鼎盛，推测人口曾达到20万，在当时世界上可谓是最大的城市之一。
根据考古推测，特奥蒂华坎是一座由神权统治的宗教城市，经济、政治、管理、宗教、军事权力完全集中于大祭司。然而还存在这样的假设，大祭司并非一个最高统治者，而是一个权力集团，由不同区域的人共同组成，也是因为这样的制度，使得特奥蒂华坎能拥有千年的悠长历史。并且，特奥蒂华坎与玛雅历史有着明显区别。特奥蒂华坎并非由某人建立，而是聚落自发形成的，这是根据从未在特奥蒂华坎遗迹中发掘出针对统治者个人的历史记录这一状况推断出的。这也更肯定了特奥蒂华坎的统治者是一个大祭司阶层这个理论。特奥蒂华坎就像是一个辐射周边的恒星，是一个农业经济区的中心城，从事农业活动的人民进入城市进行宗教朝拜。
托尔特克人在公元7世纪左右，在特奥蒂华坎不远处建立了图拉城，而不久后特奥蒂华坎开始没落，于公元900年左右突然完全荒废。由此推测，特奥蒂华坎的灭亡同古罗马帝国一样，是因为外敌的入侵。
而古印第安文化中最灿烂的，无疑是玛雅文明。玛雅文明的根源可以追溯到公元前1500年，而其兴盛时期也可以分为旧帝国时期和新帝国时期。旧帝国时期属于中部美洲文化的古典时期，主要分布在危地马拉、洪都拉斯等地区，而新帝国时期则属于后古典时期，主要分布在墨西哥的尤卡坦半岛。
玛雅文明从立法、数字、文字等领域，继承、升华了奥尔梅克文明的诸多特点。玛雅人采用二十进制，拥有零到百万的概念，而零这一概念的使用与东半球最早使用零的印度人几乎是同一时间，比欧洲早约八百年。玛雅人也拥有比奥尔梅克人更完善的天文历法，同样领先于当时的世界水准。玛雅人一共使用两种历法，均受到奥尔梅克人的影响，分别是宗教历法——圣年历（规定一年260天，分为13个月，每个月20天）和太阳年（规定一年365天，一共18个月，每个月20天，另含有5个祭日），其中太阳年甚至与当代历法相差无几。
玛雅人在文字方面具有极其出色的成就，在古代各种文明长河中都无人能出其右。玛雅的象形文字由各种图案相结合而成，部分达到了记录语音和词汇的程度。在玛雅遗址的纪念碑和庙宇墙壁上，不乏不同图案的文字雕刻。玛雅人已经拥有了纸张和书籍，并曾有藏书，不过被早期殖民者认为是邪教书籍而销毁。这是我们从现今研究玛雅文明的重要资料来源——当年在尤卡坦担任大主教的兰达教士的《尤卡坦记事》中获得的讯息。
玛雅文明旧帝国时期最重要的城市是位于危地马拉佩腾地区的热带雨林中的帝卡尔。帝卡尔占地约五百平方千米，有围墙，中心地区约十六平方千米，现存三千多座建筑遗址，推测最兴盛时期的帝卡尔拥有约五万居民。与特奥蒂华坎相似的是，金字塔也同样是帝卡尔的显著特点。帝卡尔的金字塔成对出现，分立道路两侧，其中4号金字塔高七十多米，是古代美洲的最高建筑。帝卡尔的金字塔顶端大多是神庙，神庙之上又有高十几米的顶冠存在，使得金字塔更显得细高而挺拔。除了帝卡尔，旧帝国时期的玛雅人还在帕伦壳、科潘、奇里瓜、乌斯马尔等地建立了雄伟的城市与繁荣的文化。绝大多数玛雅文明遗迹中，均有精美的石碑雕刻出土，用非常具有特色的绿色火山石雕刻而成，5米至10米高，中部是主要人像，雕刻精美华丽，栩栩如生，令人赞叹。
然而在公元9世纪末，玛雅人因不明原因突然终止了一切活动，迁徙至尤卡坦半岛，也就是玛雅文明的新帝国时期。在尤卡坦半岛，玛雅人与墨西哥中央高原的托尔特克人接触，发展出了全新的特点，以羽蛇崇拜尤为突出。新帝国时期的代表城市是奇琴伊察。奇琴伊察的金字塔与帝卡尔细高挺拔的金字塔迥然不同，显现出敦厚稳重的特点。奇琴伊察的一切都围绕着天文历法展开，城中到处与历法暗合。奇琴伊察城中最著名的莫过于在2007年被评选为世界新七大奇迹的库库尔坎金字塔。塔高30米，正方形塔基边长56米，9层，四面修筑有通往塔顶的阶梯，阶梯将每面的9层分为18个部分，暗合太阳历的18个月；阶梯91级，四面共364级，加上神庙口的一级台阶共365级，代表365天。阶梯边墙底端雕刻的羽蛇头像，在每年春秋分时节，太阳西下时，在特定角度观察会发现一条发亮的巨蛇沿塔身而下的蛇影奇观。除了库库尔坎金字塔外，奇琴伊察还拥有一座自己的天文观象台，是一座特别的圆形建筑，被西班牙人称为蜗牛塔，可惜如今顶部的观测室已经部分坍塌损毁。奇琴伊察还拥有古代美洲最大的球场，看台长166米，长方形场地，边墙上有着如同篮球篮筐似的石环，玛雅人用肘、腰和膝盖击打实心橡胶球入环得分。这种体育运动在当时有着全然不同的严肃意义，它是节日中宗教仪式的重要组成部分，失败一方的队长将因此失去生命，为祭祀神祇献出自己的头颅，这从奥尔梅克时期起便是如此。奇琴伊察还拥有一口著名的圣井，《尤卡坦记事》中记录有古印第安人将少女和财务投入圣井中祭祀羽蛇神的事迹。致力于奇琴伊察考古的前美国驻尤卡坦领事汤普逊曾亲自潜入圣井打捞文物，并证明了圣井与祭祀羽蛇神之间的关联。
公元前900年至西班牙人殖民美洲，这段时间是古代美洲文明的后古典时期。托尔特克文明和阿兹特克文明是除玛雅新帝国外，两个后古典时期的代表文明。
阿兹特克曾是一个居无定所的民族。他们的主神曾降下神谕，一只老鹰衔蛇站在仙人掌上的地方，便是你们的居所。1325年，在特斯特克湖中的岛上，阿兹特克人见到了这一景象，于是他们将特诺奇蒂特兰建造于此，这也是如今墨西哥城的前身。直到西班牙人远渡重洋来到美洲，阿兹特克人仍然统治着墨西哥中部，当时的特诺奇蒂特兰占地13平方公里，拥有人口二十万以上。
建立在特斯特克湖旁的特诺奇蒂特兰建有十几千米长的防洪堤和两条饮用水渡槽，三条十多米宽的堤道直通湖岸。在特诺奇蒂特兰的中心大广场，更建有四十多座金字塔神庙。阿兹特克人建立了帝国，但并不强势管理各地。他们像奥尔梅克人一样，在各地征收赋税而不驻派官员，让各地保留自己的生活方式。
阿兹特克政教合一，皇帝集神权与王权于一身。实行公社土地所有制，并拥有奴隶制度。特诺奇蒂特兰的5个城区中，均设有市场，货物繁多，人流不息，代表了阿兹特克商业上的成功。而阿兹特克的生产行为仍然以农业为主，主要粮食作物是玉米和豆类，主要经济作物是在我国仅供观赏的龙舌兰。阿兹特克人食用龙舌兰，或用龙舌兰酿酒，龙舌兰的纤维可以制作绳索，而叶子可以用来覆盖屋顶。
象形文字、书籍、地图、天文历法、信仰羽蛇神、实行人祭等，是阿兹特克文明与其他中部美洲文明共同的特点。一面巨大的阿兹特克石历如今被保存在墨西哥人类学博物馆中。它于1790年被发现，中央雕刻着太阳神像，周围的四个方格代表着已失去的前四代太阳和其代表的世界。
蒙古利亚人从亚洲携带着文明迁徙而来，在广袤的南美洲土地上，无疑也有许多文明的兴衰起落。然而其中林林总总，最为耀眼的无疑是印加帝国。印加帝国可谓是南美洲土著文明的巅峰和最典型代表。而作为辉煌的印加帝国的前身，在如今的秘鲁、玻利维亚等地的沿海和山区遍布着许许多多的其他印第安文明遗迹，如查文、纳斯卡、莫奇、瓦里、蒂亚瓦纳科、奇穆等等，不一而足。
南美洲文明的源头可以追溯到公元前8000年的第一个人居地奇尔卡部落。农业文明在当时的奇尔卡部落才刚刚萌生源头，他们仍然以采集和狩猎作为主要食物来源，但已经开始栽培少量豆类作物。而代表南美洲文明起源的另一遗迹是交叉手庙，它因为其中交叉手臂的塑像和图案而得名，年代更在四五千年前。整座神庙完全用黏土建造，与中部美洲文化圈中的奥尔梅克遥相呼应。
而安第斯山文化圈中的查文文化，恰恰与奥尔梅克文明有着诸多相似之处。查文文化因为其最重要的遗址查文德万塔尔而得名，现今考古学家推测它发端于公元前1500年，在公元前400年至公元前200年达到巅峰。查文文化的璀璨明珠查文德万塔尔是绵延的古代庙宇群落，位于海拔四千多米的山脉之上。如同奥尔梅克一样，查文德万塔尔也仅仅是一个祭祀中心而非生活居住城市，其中的居住人口不过三千。然而那里却出土了许许多多来自远方的特产，例如秘鲁南部的朱砂、智利北部的青金石、厄瓜多尔沿海的大凤螺等，令人惊讶。在查文德万塔尔主庙的正前方，一座方形广场位列于前，广场被层层台阶环绕，显得宁静而开阔。在主庙的左侧还有一个圆形的小广场，凶猛的美洲虎、持着利刃的武士，形态各异、栩栩如生的各式石雕围绕着这一圆形小广场。走下小广场，沿着旁边的台阶向上攀登，两组地下巷道便展现于眼前。两组巷道距离地面大约有两米的距离，穿插纵横，交错相通，以其中存放的一座巨大的方尖石碑最为引人注目。该方尖石碑年代可追溯到公元前8世纪，高4米，形形色色的人物被雕刻其上，体态各异，雕工精美，为现代艺术史学家赞叹。
而位于秘鲁南部沿海的帕拉卡斯文化，则是在纺织工艺上独占鳌头。帕拉卡斯文化兴起于公元前10世纪，没落于公元5世纪。其纺织业工艺的成就着实令人叹为观止。在当时的历史工艺条件下，帕拉卡斯人的纺织物中可以分辨出一百九十多种不同的颜色，色彩斑斓，华美艳丽。在帕拉卡斯文化遗址中，发现了不少的木乃伊，木乃伊身上大多穿着彰显帕拉卡斯精妙地纺织工艺的华服，无论是在纺织、刺绣，还是印染等方面，均显示了帕拉卡斯文化超越时代的印染工艺。
而在大约相同的位置，公元前200年至公元600年间，纳斯卡文化兴衰于此，推测纳斯卡文化可能正是在帕拉卡斯文化的基础上发展而来的。然而与帕拉卡斯文化不同的是，纳斯卡文化在陶艺上表现出了极高的造诣。纳斯卡文化以砖红或橙色的陶器作为底色，用红、黄、褐、紫、黑、白、灰等诸多不同的色彩描绘了神怪、花草、鸟兽等不同的主题。即使属于不同的领域，纳斯卡文化仍然继承了帕拉卡斯文化在纺织工艺上色彩斑斓、做工精美的特点。看似简单的陶器，经过分析之后可以发现，仅仅表面涂釉就可能有8-10次之多，纳斯卡陶器复杂精湛的工艺可见一斑。与大多古代美洲文化迥然不同的是，纳斯卡文化并没有修建宏伟的神庙，让纳斯卡文化闻明于世的是他们令人百思不得其解的水利工程——纳斯卡地画。在秘鲁西南沿海250平方千米的原野上，纳斯卡地画位列其上，猴子、蜂鸟、章鱼、蜘蛛、蜥蜴，种种抽象图案只有在日出时分附近的高山上才可以清楚看到，而到烈日当空时便消失不见，实在让人匪夷所思。再考虑到施工难度与当时的工业技术水平，难怪人们会认为这是人力所不能企及的，将它列为世界古代第八大奇迹，更有甚者认为它是天外飞仙的造物，是不明飞行物的停机坪。
而在纳斯卡文化的北面，还有一位邻居，莫奇人。莫奇人拥有数十万人口，势力范围远超纳斯卡文化。历史、考古学家推测莫奇是一个以军事为主的帝国，以战争为历史主旋律，是一个热血而好战的民族。塞露布兰科是莫奇的主要文化遗址，太阳金字塔和月亮金字塔建造其中，体积巨大，体现出古代美洲特有的平顶金字塔特点，而塔身土坯上的制作者标记说明了它们来自于不同的地区。在月亮金字塔的周边曾出土一座制陶工场，而发掘出的陶土器皿堪称印第安文明的代表，它向我们展示了在西班牙人来到美洲之前的美洲生活的惊鸿一瞥。莫奇的陶器不仅仅是一种生活用器皿，同时兼具了塑像的功能。而这些塑像并非祭祀神像，造型五花八门，例如人像、人头像、动物、家具、船只、房屋等等，而内容更是让人目瞪口呆。手持利器的战士，颈上戴着绳套赤身裸体的奴隶俘虏的陶像占了其中的大部分，推测其中不仅有象征着战争和胜利的部分，更有人祭过程中的刽子手塑像；其中部分陶像表现了性生活和生育，体现了当时社会阶级中社会性别角色的区分；更有部分陶像描绘的是身患各种疾病的病患，活灵活现，专家甚至可以借由陶像辨别所描绘的是什么疾病。莫奇文化的陶像展现的不仅仅是莫奇在制陶工艺上的杰出成就，更充分表达了莫奇高度发达的社会文化。
接着往内陆探索，在更高海拔的地区，蒂亚瓦纳科文化在这里留下了他们的遗迹。蒂亚瓦纳科文化位于海拔四千米左右的高原上，是一个当之无愧的高原文明。高原文明总是给人带来神秘莫测之感，蒂亚瓦纳科文化也同样拥有可以媲美纳斯卡地画的太阳门。太阳门由整块的原石巨石打磨而成，约三米高、四米宽，重近百吨，其上雕刻着繁复而神秘的雕像。而它的神秘不止于工艺与造型。每年秋分时节，沿着太阳门的中轴，太阳徐徐升起，每年秋分的第一缕朝阳必然从太阳门的正中射入。太阳门可能正是代表南美建筑典型的巨石建筑的起源。不规则的巨石被堆砌起来，却天衣无缝，在不使用任何黏合剂的情况下，再薄的刀片也无法伸入其中的空隙。
曾与印加王国并存的奇穆王国疆域南北横跨一千多千米，直至1465年才被印加王国征服。奇穆王国以精巧卓绝的手工业著称，编制、木刻、金银饰品，无一不精美绝伦。奇穆王国拥有完善先进的水利工程，行政管理体系初步建立，完善且层次分明，拥有森严的社会等级制度体系，贵族的权利和尊严神圣而不容侵犯。奇穆王国的都城——昌昌城，被考古历史学家们誉为城堡之城。昌昌城是世界上现今发现的规模最大的土砖城遗址，在鼎盛时期的昌昌城拥有10万人口，城市面积约有二十万平方千米。昌在奇穆语中是太阳的意思，昌昌城即为太阳之城。奇穆王国的每一位国王都会在昌昌城建造一座城堡，并在死后葬入其中。每一座城堡都被分割为诸多功能区，有祭祀仪式举行的地方，有灵柩被安置的地方，也有居室和储藏间等。如今发掘的昌昌城被划分为10个城堡区域，10个城堡被构造复杂的高墙分隔。砖块建筑的高墙上覆盖一层平滑表面后，奇穆人就可以在上面雕刻，以便达到装饰墙体的作用。而装饰墙体的花纹主要有两种，即写实手法与抽象手法，表达的主题主要是鸟、鱼以及一些小型哺乳动物。
而上述诸多，都不是安第斯山文化圈最重要的文化发源地。在的的喀喀湖面前，其余诸地都要暗淡褪色。的的喀喀湖是世界上最大的高原淡水湖，面积8830平方千米，海拔3812米，平均水深达到百米，最深处更是有250多米。它无疑是安第斯山脉文化圈桂冠上最闪耀的明珠，印加王国由此发源。甚至时至今日，当地的印第安人依旧保持着原始的生活方式，展示着古老而深刻的印第安文明不为人知的伟大和寂静。
生活在的的喀喀湖的乌鲁族印第安人用当地的特产香蒲芦苇草，在湖面上堆建起一个个喜人的浮岛，乌鲁族人便世代在上面生活。香蒲芦苇草是乌鲁族人最重要的生活资源，不仅是搭建浮岛的材料，对于建造房屋、船只也必不可少，甚至青嫩的芦苇根也是乌鲁族人餐桌上必不可少的部分。乌鲁族人保持着古老的生活习惯，男渔女织，男性个个都是捕鱼好手，而女性则对纺织工艺信手拈来，人人都可以编织出艺术品级别的带有浓浓印加风情的纺织品。岛上有限的资源使得他们仍然保持着以物易物的交易方式。乌鲁族印第安人就这样保持着原始而淳朴的民风，在美丽的的的喀喀湖上过着自给自足的生活。
在印第安文化中，的的喀喀湖是圣湖，印加的先祖、太阳神的儿女迈塔·卡帕壳和玛玛·库卡出生于此。他们按照太阳神的旨意离开圣湖的的喀喀，去往库斯科，在库斯科建立了印加帝国的都城，并一步步建立了庞大雄伟的印加帝国。在印第安语里，库斯科是世界肚脐的意思，即世界的中心。印加帝国的疆土被称为塔万廷苏约，在印第安语中的意思是四方一统。塔万廷苏约南起亚马孙平原和查科地区，北至厄瓜多尔，横跨四千多千米，总面积更是达到了两百多平方千米。而对于印加帝国的人口估算，专家观点不一，提出了两百多万到六百多万的几种不同说法。印加帝国在文字、历法等方面的发展不如中部美洲文化圈，而印加帝国的社会组织结构、国家体系则是中部美洲文化圈所不能企及的。
印加帝国的印加王迈塔·卡帕克被认为是太阳神的儿子，通常称呼其为印加。印加帝国由许多不同的民族组成，后来被其中的克丘亚民族征服统一，印加的王位才最终成了帝国统治者的代名词，并只有印加的后代可以继承。印加王有众多妻妾，而印加帝国的王后是迈塔·卡帕克的姐妹、同为太阳神儿女的玛玛·库卡。印加帝国的管理被划分为4个大行政区，每个行政区有一个地方长官。社会管理的最基础单位被称为艾柳，是一个扩大化的家庭概念。土地实施私有制，归艾柳所有，而土地的产出被分为三份，在地方长官的监督下，一份归印加王，一份归贵族，剩余的一份归艾柳。在这些制度中，我们可以看到省份行政区域、户籍、赋税等种种现代行政制度。
而在当时，制约这样行政管理的主要因素是印加帝国辽阔的疆土。辽阔的疆土使得行政管理的实施显得并不强力有效，印加王对帝国的掌控力也受到了影响。为了应对这些问题，印加帝国建立了完善的公路网，其中有两条主要干线横穿南北。印加的公路网络总长度达到了四千多公里，路宽在4.5-7.5米之间，并且建设了百余座桥梁，每隔7.2米设置一个里程碑，每隔20公里设置一个驿站。驿站为过往旅客提供食宿。这样的设置为军队的紧急转移提供了无限的可能性，使得印加王的王权得到极大的加强，任何叛乱都可以快速肃清。同时，查斯基（印加帝国的信使，为印加王传递帝国各地信息）在帝国境内传递信息也变得轻而易举，使得行政令变得更具时效性且行之有效。
印加帝国没有文字，采用典型的结绳记事法。而因为军事需求，印加帝国具有非常精巧的石城、要塞修缮工艺。他们采用和蒂亚瓦纳科相同的方式，用形状不一的巨石堆砌巨石建筑，不使用黏合剂，表面也不加装饰。这样的建筑显得野性而有力，同时刀片也难以插入的石缝又充分体现了工艺的精巧，其中最著名的莫过于萨克萨瓦曼城堡。萨克萨瓦曼城堡位于库斯科城北三公里的小山上，有21个棱堡和三层城墙，每层城墙高18米。所用的巨石中，最大的宽度达到5米，长度更是达到了9米，山顶的阅兵场是每年6月24日太阳祭的举行地。
安第斯山王冠上的明珠——印加帝国首都库斯科——位于比尔加诺塔河上游一处海拔3410米的高原盆地中。山岭之间，巨木繁茂，这是印加帝国的发源地，也是今日秘鲁库斯科省的省会城市，还是秘鲁最重要的旅游胜地。在今日的库斯科城中，依旧可以看到印加帝国时代的样子，街道、宫殿、庙宇、特色的房屋建筑穿插在城市之中。城市的中心是武器市场，是印加帝国尚武的象征。而武器市场的周边是一些殖民者的印记，包括一些西式拱廊和天主教堂。在广场的东北方，是最著名的印加神庙——科里坎查。科里坎查在印加语里的意思是黄金院落。然而走到遗址所在地，我们只会看到一座天主教堂，走入教堂之中，才会发现别有洞天，我们熟悉的印加巨石建筑出现在眼前。
而根据16世纪西班牙史学家维加的记载，当时的科里坎查绝不辜负黄金院落的名字。整座庙宇的墙壁和地面都由金片覆盖其上，庭院之中并非种植着稀有的植物，而是黄金制造的玉米、植物及神态各异的各式动物的塑像。而西班牙人的殖民入侵使神庙被毁，金片被剥离，塑像被搬走，并在神庙原有的基石上建起了圣多明戈教堂。圣多明戈教堂如今早已在两次地震中被夷为平地，而依照巨石建筑建造法建造的地基和围墙下端却安然无恙。经过两次重建，神庙和天主教堂呈现出如今共生的形态。大殿中神殿的规制和雄伟仍依稀可见，太阳神庙、月亮神庙、星神庙的位置仍可辨认，而金太阳残片还时时提醒着过往的人们，科里坎查曾经的辉煌和在殖民统治下的苦难。
库斯科城西北一百余千米外，雄伟的维尔卡班巴山耸立于此。而乌鲁班巴河如一条咆哮的巨龙，从维尔卡班巴山间奔涌而出。一座隐秘的印加古城藏匿其间。这里是印加人最后的抵抗力量的藏身之所，最终为何被他们遗弃也将永远是一个谜。西班牙人统治秘鲁的300年间，也从未发现它。直到1911年，耶鲁大学的一位历史学教授才最终发现，向世人揭开了它尘封多年的面纱。它就是世界新七大奇迹之一，著名的马丘比丘。
马丘比丘海拔2280米，一面靠山，三面环水，两侧的悬崖高达六百多米，是印加帝国在1440年至1500年才建造的新城。面积约十三平方千米，根据遗址推测曾拥有居民一千余户。如今的马丘比丘已是残垣断壁，但正是从这些残垣中，我们仍可窥见当时马丘比丘的兴盛繁荣。马丘比丘的大门面朝库斯科方向而开，一条整齐的台阶路顺应山势盘旋而上，成了马丘比丘的干道。其余街道并不宽阔，却秩序井然，宫殿庙宇、亭台楼阁、石城堡垒、商铺作坊、居室厅堂、水利设施分立其间，错落有致，可谓麻雀虽小五脏俱全。此外还有优秀的水利工程，开凿了诸多沟渠将山泉引入城内，使得山城也显得丰茂而滋润。如同印加帝国的其他城市，马丘比丘的建筑方式也都是使用形状不同的巨石堆叠而成。厚重的金字塔顶端建造着太阳神庙，由处女掌管。较大的住宅墙上开着三角形或是方形的窗户，显现着曾经的人文气息。马丘比丘的主要建筑是王室贵族居住的印加之屋，由12座庙宇组成。中间是开阔的神圣广场。广场的正中是拴日石，具有日冕和石历的作用。北面是主神殿，南面是三窗殿。在传说中，印加先祖从三窗殿中的富饶之窗出发，去征服世界。而在远处的低地，开辟了一片大操场，阅兵与庆典都在那里举行。在马丘比丘城外的山崖间，我们发现了马丘比丘的墓葬，173具遗骸，女性占到了150人，拱卫着少数男性，疑似为男性殉葬。
辽阔的美洲大陆当然无法仅仅由两个文化圈就概述所有。中部美洲文化圈和安第斯山文化圈均以其特有的文明形态为我们展现了古代美洲历史文明的惊鸿一瞥。即使时至今日，我们仍然未破译美洲文明的所有种种，如纳斯卡地画，又如太平洋上那座智利所属的复活节岛，这座毫无生机的小岛上面六百余尊整块火山岩打造的巨大人头像也是印第安文明的产物吗？神秘的起源，繁盛的过往，衰落的辛酸，不解的隐秘，这其中的种种使得古代美洲文化相较东半球的历史文化更为吸引人。一代代的历史考古学家前赴后继，希望破译美洲文明，究其本源，发掘更不为人所知的隐秘和伟大。而一代代艺术家也由于古代美洲文明的启发影响，创作了一部部巨著、一幅幅名作、一段段天籁。古代美洲文化绝对不会因为殖民的创伤就永远沉寂。与之相反，它会以一种更具活力的姿态在这里继续繁荣兴盛下去。一段文明，一种文化，带给全人类的绝不仅仅是纸页上的二三字，不是一段可以唏嘘的历史，不是一个又一个的旅游胜地，而是一种精神、一种追求、一种可能、一种思考。在全球文化接触、融合的今天，每一种文化在其中扮演的角色都显得尤为重要。而随着时间的流逝，古代美洲文明被尘封、被潜藏的种种终将被一一揭示，那或许是我们不可期的一天，但是对于这一伟大的文明，希望可以怀着敬畏的心态，怀着淡淡的期许，等待着它在世人面前揭下神秘的面纱。


地主甚至取得了将农奴流放西伯利亚的权力，还有权将农奴放逐去做苦工，地主可以任意剥削压榨农奴，而农奴却不能控告地主，如果控告地主，农奴将被终身流放。
资产阶级革命是指由资产阶级领导的反对封建社会制度的革命。资产阶级革命波及范围十分广泛，在17、18世纪，无论在欧洲还是在北美，资产阶级革命都冲击了封建主义的社会基础。在尼德兰和英国相继爆发了资产阶级革命，为资本主义制度的确立开辟了道路。与此同时，欧洲大陆的主要封建国家也先后进行改革。法国的大革命摧毁了封建专制统治，为资产阶级掌权开辟了道路。在英属北美殖民地，建立了新兴的美国，客观上推动了资本主义的发展。
说起资产阶级革命，首先就要讲尼德兰革命，因为它是历史上第一次成功的资产阶级革命。这次革命是通过民族解放战争的形式完成的，通过这次革命，建立了资产阶级共和国——荷兰共和国，在欧洲还普遍实行封建专制的形势下，具有深远的意义。它为资本主义在尼德兰北部的发展开辟了广阔的道路，也为人类历史的发展探索出一条新的道路。
尼德兰位于莱茵河、缪司河、斯海尔德河下游及北海沿岸一带，因地势低洼，常遭受风浪地侵袭。在中世纪，这里长期处于封建割据状态，在16世纪初，处于西班牙哈布斯堡王朝的统治之下。这里的工商业、航海业、渔业和造船业都很发达，到了近代，经济繁荣，北方几个省份更为领先，北方的经济中心是阿姆斯特丹，南方安特卫普是国际贸易的中心。在很多大城市都有规模较大的手工工厂，资本主义生产关系也深入农村。阿姆斯特丹成为北方各省的经济中心，与英国及波罗的海沿岸各国贸易往来频繁。南方各省也出现了手工工厂，纺织业发达。尼德兰在经济发展的前提下，阶级关系发生了变化。资产阶级要求推翻专制统治，建立独立国家，发展资本主义。
16世纪中叶，在尼德兰地区已经出现上千家商行和代办处，它们分属欧洲各国。城内还设有国际性的交易所，港口内商船往来频繁、外商云集、贸易兴旺，呈现出一派资本主义工商业的繁荣景象。但就在这样的地方，资本主义的发展并不是一帆风顺的，封建主义和资本主义之间矛盾重重，最终导致了冲突的发生。
封建主义和资本主义之间的矛盾是多方面的，西班牙国王对尼德兰在政治上实行专制，在经济上对工商业限制，搜刮人民的财富，人民没有宗教自由，这些政策伤害了尼德兰人民的民族感情，引发了尼德兰人民反抗西班牙专制暴政的斗争。1566年，300名尼德兰贵族向西班牙派驻尼德兰的总督请愿，要求废除血腥敕令，撤走西班牙军队。请愿被拒绝，于是大规模的反抗运动席卷各地。西班牙统治者被迫暂停宗教裁判所的活动，允许新教在指定的地点做礼拜。但随后西班牙统治者开始镇压反叛者。
西班牙统治者对反叛者进行了疯狂地讨伐，绞刑架和火刑柱遍布各地，很多人被处死。但在血腥的镇压面前，尼德兰人民没有屈服，他们用各种方式巧妙地打击了西班牙人。他们组成了游击队，到处袭击西班牙的小股武装。无论在海上还是陆上，都有游击队在活动，他们的队伍不断壮大，声势也越来越大。
反西班牙的斗争愈演愈烈，到了1572年，北方各省爆发了反对西班牙的起义，到1573年，北方7省脱离了西班牙的统治。西班牙国王任命列揆生为新的尼德兰总督，率领西班牙军队攻打荷兰海滨城市莱登。莱登被围困半年之久，守城居民粮食已尽，面对敌人的诱降，他们依然不屈不挠。在农民和海上游击队的支援下，他们掘开马斯河河堤，用水淹的战术打退了西班牙军队。北方革命取得了胜利，它极大地鼓舞了南方人民的反抗斗志，起义的烈焰席卷南方。
1576年，全尼德兰的三级会议在根特城召开，签订了《根特协定》，宣布废除阿尔发颁布的一切法令，重申各城市原有的权利，南北联合抗击西班牙。协定的签订促使革命形势进一步发展，新的起义不断爆发。在农村，人民抗租抗税，夺取贵族和教会的土地。南方的封建贵族对革命充满恐惧，担心这会影响他们的利益，于是他们组成阿拉斯联盟，承认腓力二世为国君，企图联合西班牙军向北方进攻。因为阿拉斯联盟破坏了《根特协定》，于是北方各省成立了乌特勒支同盟，以对抗南方贵族。第二年，腓力二世宣布奥兰治亲王为罪犯，乌特勒支同盟与之针锋相对，宣布废黜腓力二世，成立联省共和国。在联省共和国各省中，荷兰的影响最大，是共和国的政治中心，所以又称联省共和国为荷兰共和国。从此，尼德兰分裂为两部分，北部形成独立的国家，南部仍然处在西班牙统治之下。
西班牙人不能容忍荷兰共和国的存在，更不甘心自己的失败，他们企图北上向荷兰共和国进行反扑，但失败的结局已经注定了。特别是到了1588年，西班牙无敌舰队在英吉利海峡被英国海军击溃，海上优势从此不在，西班牙已无力剿灭尼德兰革命。第二年，西班牙与荷兰共和国签订《十二年休战协定》，事实上等于承认了共和国的独立。尼德兰革命经过艰苦的斗争，终于取得了最后的胜利。1648年，荷兰为欧洲各国正式承认。
我们用倒叙的形式描写一下英国资产阶级革命。这是一个阴冷的早晨，伦敦的天色刚亮，只见大街上人们涌向王宫白厅外的广场。下午，英国国王查理一世被押向广场上的刑场。查理一世统治英国已经24年了，这个专制暴君今天被砍下了头颅，这标志着英国资产阶级革命的胜利。
时光回到17世纪，在欧洲，这是一个资本主义和封建主义并存的时代。英国海岸线绵长，国内盛产羊毛，还有丰富的煤矿和铁矿资源。英国面向大海，占据优越的海上优势，新航路的发现更促进了英国海上贸易的繁荣，海上贸易的加强又带动了国内造船、采矿、炼铁和纺织业的发展。特别是新呢布的质地轻柔、色泽鲜艳、价格低廉，在欧洲大陆非常畅销，这就引起了毛纺织业的迅猛发展，羊毛的价格也一路攀升。一些贵族发现羊毛有利可图，便发起了圈地运动，将农民驱赶走，把耕地圈起来养羊。这个做法本身就动摇了封建制度的基础，使资本主义渗透到了乡村。
但是，资本主义的发展并不是一帆风顺的，旧贵族和教会厌恶新兴的资产阶级，担心他们颠覆了自己的特权地位。都铎王朝对新兴的资产阶级却加以保护，因为他们看到了资本主义有利于国家的强盛。但到了斯图亚特王朝统治时期，资产阶级和王权的关系却日趋恶化。
詹姆士一世和他的王后过着奢侈的生活，他还出卖爵位、强征新的进口税、大量甩卖王室土地，他敛财的唯一途径就是取得议会的同意强征附加税，但在这个问题上，詹姆士一世和议会发生了激烈的冲突。
查理一世继位后继承了君权神授的思想，当英国与西班牙和法国爆发战争时，他向全国强行借贷，也就是向有产者征收一定比例的土地税和财产税，这遭到资产阶级和新兴贵族的强烈反对。
1627年，5位爵士因为拒绝缴纳借贷金被捕，而且未经陪审团审判程序，愤怒的情绪立刻弥漫了全国。议会谴责国王违反法律，侵犯人权，要求对王权加以限制。第二年，议会通过决议，号召人们拒绝缴纳未经议会同意的非法捐税，资产阶级和王权的斗争更加激烈了。从1629起，查理一世不召集议会，这期间有11年称为国王个人统治时期。虽然没有了议会，但资产阶级反对王权的斗争一直都在继续。当查理一世向全国征收造船费时，烽烟再起，一场大规模的抗税风潮席卷全国。
资产阶级和王权之间还存在着宗教信仰的分歧，斯图亚特王朝支持国教，强迫实行宗教统一。16世纪后半期，英国出现了激进的宗教改革派，要求清除国教中的天主教残余，建立福音教会，史称清教，这得到了资产阶级的拥护。而詹姆斯一世和查理一世认为清教有颠覆教会和国家的危险，因而对清教徒进行残酷迫害，这就激化了资产阶级和王权的矛盾。
对查理一世的宗教统一政策首先发起反叛的是苏格兰。为筹措对苏格兰战争的军费，查理一世召开议会，但遭到拒绝，议会还有追究国王滥用权力的责任。议会成为反对封建王权的领导中心，国王宣布讨伐议会，由此爆发了内战。
这里我们要引出一位杰出的人物，他是一位质朴的乡绅，1640年被选入议会，他坚定地反对封建王权，他就是克伦威尔。这个普通的乡绅手下竟然有着一支训练有素的骑兵，他们纪律严明、作战勇猛、信仰坚定。这支部队果然出手不凡，在1644年的7月，他们大败王党军队，在此后的纳斯比战役中又取得了决定性的胜利。
内战结束后，议会决定判处查理一世死刑。这在欧洲历史上还没有先例，所以这个消息在欧洲引起了轩然大波。爱尔兰的天主教徒和苏格兰的保王党发生叛乱，俄国沙皇将英国的使节撵走，法国和荷兰也都采取了敌视的态度。于是，克伦威尔率军远征敌对势力，赢得了海上霸主的地位。
但国王被处死并不意味着所有的问题都得到了解决，现在又轮到议会和军队之间发生矛盾。于是，克伦威尔解散了议会，议会的全部权力移交给克伦威尔。共和国没有了，克伦威尔大权在握。克伦威尔在治国理念上表现卓著，他对王党分子“既往不咎”，对外通过长期谈判，于1654年同荷兰签订了《航海条例》，此后又同瑞典、丹麦缔结了有利的商约。1655年，克伦威尔解散了议会，因为议会企图限制护国权力。他还先后平息了王党骚乱，粉碎了平等派的反护国起义。1655年夏天，他把全国划分为12个区，分权管理，让其具有清教特色，这样的规划使社会秩序得到了稳定。
但形势的发展在克伦威尔病逝后又起了波折。克伦威尔之子查理继任护国公，但他缺乏父辈的声望和魄力，无力控制局势，资产阶级和新贵族也不满于长期的军事独裁统治，于是护国公政体被推翻，议会被恢复，并迎回国王。查理一世之子在做出赦免参与内战的革命者等保证后即位，这就是查理二世。但没过多久，资产阶级和王权之间矛盾再起。
查理二世因为没有子女，于是死后由弟弟詹姆士继承了王位。詹姆士即位后恢复了天主教，他违背宗教考察法对天主教徒任职的规定，将一些天主教徒派到军队、政府和大学担任要职，还对宗教采取宽容政策，使天主教在英国合法化。本来托利党人指望膝下无子的詹姆士死后英国依然回归新教的天下，但出人意料的是詹姆士竟然老年得子，这就使托利党人的愿望落了空，于是他们只有采取行动推翻詹姆士二世。为了避免流血和社会动荡，他们邀请荷兰的玛丽和威廉来保护英国的宗教、自由和财产。
威廉来到伦敦，詹姆士二世逃往法国，威廉继任英国王位，这就是威廉三世。此前，英国议会提出权利宣言，要求国王未经议会同意不得停止法律效力，未经议会同意不得征税，未经适当的法律程序不得逮捕人和剥夺他们的财产等，还要求国王不得干涉议会事务。这场发生在1688年的政变保留了英国革命的成果。英国资产阶级革命揭开了欧洲和北美资产阶级革命的序幕，推动了世界历史的进程，这也是人类历史上资本主义制度战胜封建制度的一次重大胜利。资本主义制度同封建制度相比较，是人类历史的一个重大进步，英国资产阶级革命为英国资本主义发展扫清了道路，它还揭开了欧洲和北美资产阶级革命运动的序幕，开辟了资产阶级革命的新时代，推动了世界历史的进程。
法国大革命发生在18世纪末，要了解革命的过程，首先就要了解当时的国情，要了解当时的国情，就要穿越时空，重新走进18世纪的法国，看看当时是个什么情形，有些什么人，发生了什么事。来，让我们一起走进它。
法国在18世纪时算得上是欧洲的一大强国，它的人口众多，经济发展也很繁荣，但政体还是一个典型的封建等级森严的君主专制国家。在这个国家里，人被分为三个等级，僧侣和贵族属于特权阶层，他们占有大量的土地，还享有高官厚禄，但向国家纳税却没他们的事儿。而第三等级是资产阶级、知识分子、农民和平民，虽然他们在人数上占据了绝大多数，但却遭受少数特权阶层的压迫，他们还要负担君主专制制度的一切开销。你想反抗这种制度吗？那么巴黎东部有一座阴森森的监狱——巴士底狱，它就在那里静静地等待着你。
法国的资本主义在18世纪得到了迅速发展，新兴的资产阶级与封建主义的矛盾日益加重，他们希望摆脱封建束缚，要求自己的政治权利，人们迫切要求摧毁专制主义和封建特权。而此时的封建专制制度也陷入危机，国库空虚，财政濒临破产，于是国王将危机转嫁到土地贵族身上，向他们征税，这遭到了贵族和教会地抵制。
面对资金的紧缺，国王不得已召开了三级会议，要求第三等级增税，想以此来摆脱困境。第三等级代表要求限制国王权力，将三级会议变成国家最高的立法机构，表决方式改为按人数进行表决，改变以往一个等级一票的方法。资产阶级得到了广大人民群众的支持，他们宣布他们的会议为国民会议，只有国民会议有权征收捐税。不久，国民会议改称制宪会议，这就意味着第三等级要剥夺国王手中的立法权。国王调动军队企图镇压并解散制宪会议。
此时巴黎的时局已经到了非常时刻，反政府的演说和游行充斥了这个城市。1789年7月12日，市民与军警发生冲突。13日，起义的钟声在巴黎上空响起，20万人冲上街头，他们迅速控制了巴黎的主要街区。7月14日，人们冲向巴士底狱。经过激战，汹涌的人流涌进巴士底狱，巴黎沉浸在一片欢呼声中。这一天标志着法国革命的开始，这一天也成了法国的国庆节。
在巴黎的影响下，各地纷纷仿效实行地方自治，他们攻打领主的城堡，焚毁契约债据，就连王室军队也被感召，他们组成国民自卫军，头戴三色帽徽，随后又出现了三色旗，这就是后来的法国国旗。
8月26日，制宪会议通过了《人权宣言》，这是一部资产阶级反封建的纲领性文件。在权利方面，它宣称人们生来就享有自由平等的权利，宣布自由、财产、安全和反抗压迫是天赋不可剥夺的人权，每个公民都享有言论、信仰、著作和出版自由，阐明了司法、行政、立法三权分立的原则，法律面前人人平等，私有财产神圣不可侵犯。宣布了资产阶级自由、平等、三权分立的民主原则。宣言对于打击封建制度、限制王权、启发人民革命等方面都产生了重大的作用，当时的欧洲大陆还笼罩在封建制度的阴霾下，宣言的出台产生了广泛而深远的影响。
虽然资产阶级革命取得了重大的成果，但封建势力并不甘心退出历史舞台，逃亡的王公贵族梦想着复辟，国王路易十六拒绝批准《人权宣言》，并企图以武力解散制宪会议。巴黎市民冲进凡尔赛宫，把国王押回巴黎。但不久路易十六从巴黎逃出，他企图同逃亡国外的贵族会和，但中途还是被捕获，再次被押回巴黎。愤怒的人们要求废除君主制，建立共和制。但控制议会的君主立宪派认为这样会有损于自己的利益，就一再为国王辩护，这激起了人民的不满。巴黎市民坚持要求国王退位，实行共和，制宪会议派军队镇压，打死很多人，君主立宪派由此走向了反革命的一边。制宪会议颁布宪法，宣称法国为君主立宪制国家，最高行政权归世袭的国王，制宪会议解散，产生了新的立法会议。
法国革命使欧洲各君主制国家非常恐慌，他们唯恐封建王朝破灭，于是他们携起手来要用武力恢复法王的专制统治。他们先后组成了7次反法同盟，进行了20年的战争。战争初期，法国节节败退，但立宪会议号召一切爱国者武装保卫祖国。人们组成了义勇军，他们开赴巴黎，这时诞生的《马赛曲》就反映了法国人民同敌人血战到底的气概。这首歌后来就成为法国国歌。
革命尚未结束，又一次起义爆发了，人们冲向王宫，逮捕了国王及其全家，君主制终于被推翻了，君主立宪派也随之瓦解。由起义者组成了新的政权，抗击外来侵略势力。巴黎动员起来，义勇军开赴前线，他们击退了普鲁士人，到10月底，反法同盟的军队被逐出法国领土。
法国第一次普选开始了，吉伦特派因得票最多而执掌政权。接着召开的国民公会宣布废除王权，成立共和国，这就是法兰西第一共和国。年底，国王被审判。1793年1月21日，路易十六被推上断头台，路易十六被处决引起了欧洲封建君主的仇恨。当时的巴黎正面临着经济上的困境，市场萧条、物价飞涨、粮食短缺，但吉伦特派却拒绝人们限制物价的要求。人民被迫再次起义，推翻了吉伦特派，由雅各宾派掌权。
罗伯斯比尔是雅各宾派的代表人物。雅各宾派掌权于危难之际，他们首先实行了一系列严厉的措施，解决农民的土地问题，废除了一切封建契约，把农村的封建势力扫清，这就赢得了农民的支持和拥护。在经济上对物价进行限制，违者论罪，甚至处以绞刑。对军队也进行了改组，清除反革命的贵族将领。一系列的军事改革使军队的面貌焕然一新，在战场上也频频传来捷报。到1794年春，雅各宾派光复了全部国土，粉碎了第一次反法联盟。
但紧接着爆发了热月政变，雅各宾派的主要成员罗伯斯比尔还有他的22位战友被捕，未经审判就被处决。代表新兴大资产阶级的热月党人执掌了政权。
欧洲在1848年爆发了普遍的革命运动，引发革命的因素有很多，主要是封建主义和资本主义、压迫民族与被压迫民族之间的矛盾日益激化的结果，加上严重的自然灾害，全欧洲的经济危机，加剧了各种矛盾的激化。
1．法国
复辟的波旁王朝被推翻后，金融贵族的统治得到确立，这就是七月王朝。金融贵族反对民主改革，奉行极端保守的政策，既导致了人民生活的困苦，也损害了工业资产阶级的利益。资产阶级鼓吹革命，得到了人民群众的支持，由此爆发革命。起义者宣布既不要国王，也不要摄政王。国王被迫逃往英国。这场发生在二月的革命，虽然取得了胜利，但胜利果实却被资产阶级窃取。在无产阶级和人民群众的压力下，资产阶级宣布成立法兰西共和国，也就是法兰西第二共和国，但工人代表被排除在政府之外。资产阶级掌权后就用武力镇压无产阶级和人民群众的反抗。工人在忍无可忍的情况下举行起义，同资产阶级的军队展开了激战。但起义终因孤立无援而失败。
革命被镇压，资产阶级右翼强化了反动统治。拿破仑一世的侄子路易·波拿巴出任法国总统后梦想恢复帝制，建立军事独裁统治。他发动政变，宣布成立法兰西帝国，坐上了皇帝的宝座，这就是拿破仑三世。这标志着二月革命建立的共和制破灭了。
2．德意志
革命爆发前，德意志处于封建割据状态，资本主义生产关系的发展受到阻碍。这时，法国二月革命的消息传来，在德意志产生了深远的影响，临近法国的一些地区迅速成为革命的中心。1848年3月，普鲁士首都柏林爆发了武装起义，工人、市民和大学生与国王的军队发生激战，他们将国王的军队击退。国王腓特烈·威廉四世被迫同意召开国民议会、制定宪法，并任命资产阶级自由派首领康普豪森组阁。1849年3月，国民议会通过帝国宪法，在民主自由方面提出了有限的内容，但就是这有限的民主自由也遭到了普鲁士各邦君主的反对。腓特烈·威廉四世公开拒绝帝国宪法和议会授予他的德意志皇帝的称号，由此引发了人们的护宪斗争，并逐渐发展成为武装起义。1849年7月，议会被解散，德意志革命宣告失败。
3．奥地利
在19世纪中叶，奥地利也是一个封建专制的国家，同样受到法国二月革命的影响，在首都维也纳举行了声势浩大的示威游行，人民要求民主和自由，要推翻梅特涅政府。政府出动军队镇压，群众筑起街垒抵抗。在人民群众的强大声势下，奥地利皇帝被迫免除梅特涅首相的职务，改组内阁，制定宪法，召开国民议会。但新政府依然执行专制独裁政策。广大人民群众再次举行示威游行，新政府被迫收回命令，奥地利皇帝斐迪南一世及其皇室成员逃出维也纳，但资产阶级惧怕革命继续发展，极力要把皇帝请回来，人民群众不得不再次起义。资产阶级将皇帝迎回后，正值匈牙利爆发革命，维也纳人民为了支援匈牙利，再次举行起义，斐迪南一世被迫再次出逃国外。但逃到国外的斐迪南一世纠集了数万大军后打回维也纳，奥地利的人民起义也宣告失败。
4．匈牙利
法国二月革命的呼声传到了匈牙利，此时的匈牙利还处在奥地利哈布斯堡王朝的统治之下。于是，在法国二月革命的影响下，在资产阶级革命民主主义者裴多菲的领导下，一场反抗奥地利统治的民族起义爆发了，起义者提出了《十二条》这一资产阶级的政治纲领，提出了自由、平等、博爱、和平和团结的愿望。匈牙利议会中的反对派也提出了民族独立、建立匈牙利独立政府和民主改革、废除封建制度等要求，奥皇被迫同意建立匈牙利民族政府。
当一系列改革的措施将要实施时，奥皇斐迪南一世又跳出来阻挠，他派兵向匈牙利进攻，妄图一举镇压革命。匈牙利人民虽然顽强抵抗，但形势显然很不利。直到后来匈牙利军队大举反攻才扭转战局。4月14日，匈牙利议会通过《独立宣言》，结束了哈布斯堡王朝的统治，匈牙利独立。匈牙利独立后，奥地利勾结沙皇俄国，两国密谋镇压匈牙利革命，俄国出兵匈牙利，遭到匈牙利军民的反击。由于内外夹击，加上革命阵营内右翼分子的叛变，匈牙利革命终告失败。
在15世纪至19世纪，俄国还顽固保存着野蛮落后的农奴制。这种制度残酷地摧残着广大农奴的人格和自尊心，他们要为地主无偿地劳动，甚至被作为物品抵押债务。大量劳动力被束缚在地主的土地上，导致资本主义工业的发展缺乏劳动力。当西欧国家在加大发展力度时，俄国经济发展和社会发展却远远落在后面。为了缓和日益激化的矛盾，发展资本主义生产关系，沙皇政府于1861年开始对农奴制进行改革。这项改革虽然为资本主义的发展创造了一定的条件，但农奴制的残余依然存在，对俄国社会后来的发展产生了消极影响，从根本上消除农奴制的残余任务就落在了俄国资产阶级肩上。
1480年，罗斯摆脱了蒙古的统治，加快了建立俄罗斯统一国家的步伐。莫斯科公国大公伊凡三世实现了东北罗斯大部分的统一。在统一的过程中，伊凡三世主要依靠中小贵族，他还以把土地分封给中小贵族作为答谢。封地制造成农民生活状况的恶化，有些地区就出台了限制农民自由的规定。国家又通过法律将农民束缚在地主的土地上，农民失去人身自由，成为封建主的农奴。此后一系列规定又加重了农奴的负担，人身自由的限制更加严酷，处境更加恶化。
在不堪忍受的农奴制的压榨下，爆发了全俄历史上第一次大规模的农民起义，起义虽然给沙皇政府以打击，但还是以失败结束。
到了17世纪，农奴制度进一步加强，阶级矛盾进一步激化。沙皇颁布敕令，规定地主可以在5年内追回逃亡的农民，以后又增加到9年和10年。如果逃亡的农民被其他主人带走，追回的期限可以延长到15年，可见农奴的处境更加恶化。接着又以法律的形式将野蛮的农奴制度固定下来，地主对农民有权追回，农民如果逃亡，主人可以无限期地追回，地主还可以审讯和拷打农民，甚至加以判决。地主还有权干涉农民的财产、婚姻等等。
地主甚至取得了将农奴流放西伯利亚的权力，还有权将农奴放逐去做苦工，地主可以任意剥削压榨农奴，而农奴却不能控告地主，如果控告地主，农奴将被终身流放。
残酷的农奴制下，农民终于忍无可忍，以普加乔夫为首的农民起义爆发了。起义者宣布解放农奴，起义声势浩大，很快席卷了喀山、乌拉尔、西西伯利亚、车里亚宾斯克等地。沙皇对起义进行了镇压，继续强化农奴制，这激起了更强烈的反对，先进的知识分子也加入反农奴制的行列，一场轰轰烈烈的启蒙运动展开了。
作为俄国启蒙运动的先驱，罗蒙诺索夫对农奴制提出了尖锐的批判，对农奴寄予深切的同情，他呼吁发展生产力、发展教育事业、传播科学知识、建立卫生保健等，希望以此对农民的处境加以改善。
从资本主义生产关系的发展来看，19世纪上半期的俄国已经出现大量的资本主义手工工场，并向大机器工业过渡，这对农奴制产生了动摇，加速了农奴制的瓦解。俄国的工业革命使资本主义生产关系逐渐代替了农奴制的生产关系，一些农奴获得解放，虽然数量有限，但毕竟预示着新的时代即将到来。
对农奴制的否定、对新秩序的期盼，也表现在俄国的思想文化领域，许多文学作品讴歌自由，充满了对农奴制的抨击。
农奴制已经走到尽头，它已经无路可走了。看，往日做牛做马的农奴终于揭竿而起，在沙皇眼里，农奴已经成了一座座火药库。1855年，亚历山大二世即位后，阶级矛盾更加激化，农民的骚动与日俱增，农奴制已经成了社会生产力发展的一大障碍。
在各方面的压力下，在大势所趋之下，亚历山大二世签署了《农民改革法令》，法令规定农民可以获得人身自由，他们享有一般公民的权利，他们可以拥有自己的财产，可以自由迁徙、婚配，可以从事工商业活动、缔结合同、进行诉讼等，地主应该承认农民的人身和人格自由，不允许买卖和交换农民。
这项改革使2000万农民获得了人身自由，他们摆脱了对地主的人身依附关系，也为资本主义的发展提供了大批的雇佣劳动力，有利于俄国资本主义的发展。随着大工业的逐渐发展，工业革命的完成，俄国也从封建农奴制社会过渡到了资本主义社会。但这项改革因为是自上而下进行的，因此对统治阶级的利益不会造成损害，他们只是利用改革强化了自己的统治。
在19世纪中叶，日本这个封闭保守的国家还笼罩在一片封建等级制度的阴霾中，整个国家被分成了二百五十多个藩国，大名是藩国的统治者。大名通过对农民的税收聚敛财富，他还拥有自己的武装，他们都是世袭的武士。大名拥有藩内的行政和司法权，他要效忠于幕府将军。幕府将军是国家的政治军事统治者。
从1603年起，德川家康在江户建立幕府，史称德川幕府。天皇只在名义上是至高无上的，而将军却把握实权。德川幕府对外实行闭关锁国的政策，在经过了两百多年的发展后，美国的炮舰终于打开了日本的国门。
1853年7月8日，美国东印度舰队司令培里准将率领4艘军舰开到江户湾口，以武力威胁幕府开国。舰队中的黑色近代铁甲军舰，为日本人生平第一次见到。这4艘军舰共有63门大炮，而当时日本在江户湾的海防炮，大约只有二十门可与这4艘军舰相比。此情此景令日本朝野一片震惊，深切感受到日本与美国的差距如此之大。在不开国门就开火的威吓下，幕府既不敢拒绝开国门的要求，又担心一旦答应会受到全国人民的抨击。于是与培里商定第二年的春天给予答复。转年的春天，培里又率7艘军舰开到江户湾，幕府被迫与美国缔结屈辱的不平等条约《日美亲善条约》，也称《日美神奈川条约》。几年后，幕府又承认外国有权在横滨驻军。空前的民族危机降临日本。
面对民族危机和日益激化的社会矛盾，一批中下层武士提出了社会改革的要求。革新势力主要集中在日本西南强藩，这些强藩一般接受外来影响比较早，对西方文化和科技成果持积极的态度，同时与幕府之间存在矛盾。革新派要求幕府将最高统治权还给天皇，并抵御外敌。
1867年，讨幕势力决定武装倒幕，睦仁天皇下达讨幕密敕，下令讨伐德川幕府。幕府将军德川庆喜参见天皇，把政权交还天皇，但又在大阪集结精兵准备反击。倒幕派已有准备，仍按计划发动宫廷政变、武装倒幕。1868年1月3日，倒幕派令德川庆喜辞去一切职务，把幕府领地交还朝廷。德川庆喜组织军队反击，双方展开激战，幕府军战败投降。
明治政府于1868年3月14日发布具有政治纲领性的《五条誓约》，宣布天下权力皆归太政官，太政官的权力分为立法、行政、司法三部分，太政官相当于今天的内阁。7月17日，天皇下诏改江户为东京，9月8日改年号为明治。改革派执掌实权的明治政府开始实行维新，也就是改革，即进行资产阶级改革，建立和加强了中央集权制的国家体制，废藩置县，废除封建割据。
明治政府提出一系列改革措施，全面推进资本主义的现代化，政府还向欧美学习，派出使团赴欧美考察。使团回国后改组了明治政府，使大批锐意改革的人才进入政府。在经济改革中的重要举措集中在地税方面，从法律上废除了封建土地所有制，确立了土地私有化，这对农业生产力的发展起到了推动作用，政府也因此有了稳定的财政收入。殖产兴业政策的推行，繁荣了经济，促进了资本主义工商业的发展。
在文化教育领域也进行了改革，政府颁布一系列法令法规，确立了近代教育制度，提高了教育普及率，使教育事业发展迅速。在发展教育事业的同时，对于社会风俗习惯和生活方式的改革，政府也给予了特别的关注。
在明治政府的改革中，对旧封建军制进行了改革。过去只有武士才允许携带武器，1873年颁布《征兵令》，向全国征兵，凡年龄达20岁以上的成年男子一律服兵役。迅速建立近代常备军，改革军队编制。参考德国的方式训练陆军，海军则参考英国海军编制。明治政府还注重发展军事工业，增加军事预算。1878年发布的《军人敕瑜》重申了军人应绝对遵守武士道精神。日本的富国强兵政策很快就演变为军国主义路线，对外的侵略政策也越发暴露出来，它的侵略魔爪伸向了朝鲜和中国。
明治维新后，日本国力日渐强盛，先后废除了幕府时代与西方各国签订的一系列不平等条约，重掌国家主权，最终进入了近代化。明治维新是日本历史的转折点，日本从此迅速成长为亚洲强国，跻身世界强国行列。


1870年以后，科学技术突飞猛进，各种新技术、新发明如雨后春笋般出现，并被迅速应用于工业生产，大大促进了经济的发展。当时，电力的广泛应用、内燃机和新交通工具的创制、新通信手段的发明和化学工业的建立，成为科技发展的主要方向。
万国工业博览会，也就是人们通常所说的“1851年博览会”或“水晶宫博览会”，这是全世界第一场世界博览会，于1851年5月1日在英国首都伦敦的海德公园举行。本次博览会历时五个多月，估计有超过六百二十万人次参观，超过一万三千件展出品。主要内容是世界文化与工业科技，其中包括轨道蒸汽牵引机、高速汽轮船、起重机、铁制品以及来自美国的收割机等影响了世界变革的工业产品，展示了英国经过工业革命后，技冠群雄、傲视全球的辉煌成果。万国工业博览会代表着工业革命后维多利亚女王的辉煌时代，一个工业、军事、经济高度发达的大英帝国。
工业革命首先发生在英国，是有其历史必然性的。自16世纪下半叶起，奉行重商主义的英国政府，对海外殖民地实行经济上紧密控制，政治上宽松对待的殖民政策，使得大量的物资和金钱源源不断地流入国内。在16世纪末到18世纪近百年的时间里，英国政府通过海外殖民掠夺、强盗式贸易以及奴隶贸易，从北美及非洲、亚洲获得大量财富，完成了资本的原始积累。作为英法战争的胜利者，英国皇家海军拥有了海上霸权，扩大了英国的海外殖民地。这些殖民地作为原料供应地和海外市场，刺激英国工业品出口大幅上涨，带动英国本国工业迅速发展。
1688年英国资产阶级革命胜利后，《权利法案》通过，君主立宪制建立，同时内阁制和近代议会制度也初现雏形，使得政权完全落入以资产阶级及资产阶级化新贵族为主的议会手中，这为英国资本主义发展和工业革命诞生提供了政治保证。
亚当·斯密的《国富论》则为这次变革提供了完善的经济学理论支持。这是第一部系统而完整的资产阶级政治经济学著作。它的出版为工业资产阶级的统治提供了理论依据，对资本主义制度的建立和工业革命的蓬勃发展起到了不可估量的作用。
当时英国的家庭手工业已经联系起来，形成了早期的手工工场。到了18世纪，手工工场快速发展，技术分工越来越精细。为了提高生产效率，自发地出现了工具改良，同时出现了高度熟练工人与非熟练工人的区别。随着英国海外殖民地的扩大以及重商主义的盛行，手工工场的生产远远无法满足国内外广大市场的需求，技术改革和新的生产机器成为最迫切的需求。
英国工业革命是从纺织行业开始的。因为纺织行业属于轻工业，投资少，见效快。同时作为新兴工业，受到旧势力的束缚较少，更加容易使用新技术和新机器。
1764年，出现了珍妮纺纱机，工作效率提升接近十倍。
1769年，奥克莱克发明了水力纺纱机。
1771年，英国第一座水力纺纱厂在德比郡的克隆福德建立。随后，人们纷纷仿效。纺纱厂在英格兰西北部地区快速发展，一种全新的生产组织形式诞生了。
1785年，工程师卡特莱特发明了水力织布机，提高工效40倍。
1791年，英国建立了第一个织布厂。随着棉纺织机器的发明、改进和使用，与此有关的工序也不断革新，棉纺织工业整个系统都实现了机械化。到了19世纪，一个棉纺工人已经能够完成之前两三百人的工作量了。
蒸汽机的广泛使用是英国工业革命的另一重大成就。
1769年，詹姆斯·瓦特在前人研究的基础上进行改良，发明了蒸汽机。1782年，改良后的复动式蒸汽机诞生，可以通过联动传导装置进行动力传输，这代表着蒸汽机正式成为广泛的机器动力。
其他工业领域开始陆续使用蒸汽机，尤其是交通领域。1825年，世界上第一台蒸汽客运机车诞生，并开辟了从斯托克顿到达林顿的铁路，这是世界上第一条铁路，从而开创了铁路运输时代。而1807年，蒸汽轮船诞生，使得航海摆脱了风向和洋流的限制，极大地加强了世界各地的联系。
人类社会早期，是以使用什么样的工具作为生产力发展水平的重要标志，如石器时代、青铜器时代等。而自蒸汽机的使用开始，则是以使用什么样的动力作为代表生产力发展水平的重要标志，如蒸汽时代、电气时代、原子时代。因此，蒸汽机的广泛使用是工业革命的重要标志，也是人类进入新纪元的象征。
机器代替人力劳动是工业革命开始的标志，而工业机械化是第一次工业革命的中心。英国在18世纪60年代开始，各行业经历了各种各样机器的发明，如棉纺织工业的净棉机、梳棉机、漂自机、整染机等，蒸汽机从单动式、联动式到高压蒸汽机等；冶金行业的鼓风机、碾压机以及采矿工业的抽水机、曳运机等。工业机械化的先决条件是机器制造行业的机械化。最早的纺织机器主要由木头制成，极少数的关键零件才会是金属材质。而工业革命带来了技术发展和工厂的快速扩张，手工的方法已经不能满足工业生产所需的机器数量和制作精度。以蒸汽机为例，制造蒸汽机的零部件要求把金属制成高精度的特殊形状，比如蒸汽机的汽缸和活塞，外径的精度可以在外部切削的同时测算改进，但汽缸内径的精度要求很难达到，因此需要更加灵活精密的机床。
镗床被称为“机械之母”。1774年，英国人威尔金森发明了较精密的炮筒镗床。次年，他用这台炮筒镗床镗出的汽缸满足了瓦特蒸汽机的要求。为了镗制更大的汽缸，他又于1775年制造了一台水轮驱动的汽缸镗床，促进了蒸汽机的发展。从此，机床开始用蒸汽机通过曲轴驱动。
1797年，英国人莫兹利发明了划时代的刀架车床，这是近代机床所具有的主要结构，带有精密的导螺杆和可互换的齿轮，可以车制任意节距的精密金属螺丝。这是机床结构的一次重大变革。莫兹利也因此被称为“英国机床工业之父”。
19世纪，由于军火、交通运输和其他机械工业的需要，各种蒸汽锤和金属加工车床相继出现。到了19世纪三四十年代，英国已经完全实现机器制造机器，因此解除了机器输出的禁令，工业机器开始大量出口世界各国，促进了世界各国的工业革命和机械化进程。
由此可以看出，英国工业革命的过程是改良促进发明，各工业领域连锁反应。从轻工业到重工业，从工作机到发动机，相互影响，相互促进。可以说，工业革命的发生是一连串因素相互作用的结果。当时的欧洲只有英国具备了所有的因素，这些因素缓慢反应，量变引起质变，最终引发科学技术的大爆发和产业升级。
工业革命使得社会生产力飞速发展，英国成为头号工业强国。到19世纪中叶，英国已成为世界上工业化程度最高的国家。纺织、冶金、交通，尤其是机器制造工业都占据世界统治地位。工业产值在国民总产值中的比重日益上升，1850年，英国生产了世界煤产量的60.2％、铁产量的50.9％，加工了世界棉花产量的46.1％。
英国工业革命使得国内的经济重心和人口分布发生迁移，经济重心由东南向西北转移，一些新的工业中心和城市出现，如伯明翰、利物浦、曼彻斯特等。这种迁移一方面使得原本落后但矿产资源丰富的西北部得以开发，另一方面并不代表着东南地区的衰落，相反东南部地区继续发展，这样就形成了多个各具特色的经济发展中心。它们相互竞争，共同发展，提高了英国整体经济水平，同时带动了交通运输业、商业以及城市建筑业等行业的迅速发展。
工业化的规模集中趋势不但要求资本和技术集中，也要求劳动力相应集中，这直接促进了城市化进程。一方面，农业生产力和生产率的提高，使得农业劳动力相对过剩；另一方面，工业革命导致生产规模的扩大和集中，要求劳动力从农业部门向非农业部门，从农村向城市转移。到了19世纪40年代，英国城市人口占全国人口的四分之三，工人数量达到480万。与之伴随而来的是恶劣的城市居住环境和卫生条件。为了应付城市暴增的人口数量，城市中出现了大量草草建成的民房，工人们拥挤在城市中心，大量的贫民区出现，一家人住在地窖或者一间小屋内，排水以及卫生设施几近于无。同时，到处都是工厂和机器，滚滚浓烟弥漫整个城市。低劣的居住环境和工作环境使工人饱受疾病的折磨，生命短暂。农村工业时期，劳工的平均寿命在三十八岁左右，而到了19世纪40年代，利物浦工人的平均寿命仅有15岁。
英国城市在工业化之后变得满目疮痍，同时随着工业化进程不断恶化。由于工业浓烟与伦敦潮湿空气相结合，使得整座城市被常年不散的浓雾笼罩，雾都由此得名。随着人们对于环境保护逐渐开始重视，到了19世纪末期，英国政府和民众开始全力治理环境，伦敦的环境改善也正是在这个时期取得了成果。
工业革命的发展使得社会结构从农业社会向工业社会转变，这是一次历史的飞跃，使得人类拥有了更加强大的征服自然的手段。同时将人从土地的局限中解放出来，思想和视野都得到开阔，为现代工业文明的诞生奠定了基础。工业时代的到来使得底层工人和家庭不得不调整自己，追上机器的速度。固有的生活规律变为工厂制度，高强度长时间的劳动要求人被改造成血肉机械。卓别林在《摩登时代》中所演绎的小人物，正是大工业时代工人的缩影。
经济基础决定上层建筑。工业革命引起的生产力和生产关系的变化，直接导致了英国国内政治势力对比发生变化以及国家权力重心出现转移。17世纪英国资产阶级革命时，资产阶级新贵族的经济政治实力相对强大，因此新兴资产阶级不得不与之结盟并默认从属地位。新贵族代表克伦威尔建立了军事独裁统治。当工业资产阶级的经济实力随着工业革命的进行日益壮大后，双方发生了尖锐的矛盾，最终，工业资产阶级获得胜利，资产阶级专政形成了。
英国工业革命期间，工人阶级也展开了反对资产阶级的斗争。其中以“卢德运动”和宪章运动为代表。“卢德运动”开始于工业革命初期，主要斗争手段是捣毁机器。早在18世纪60年代，珍妮纺纱机刚刚发明出来，就被本地工人捣毁了。发展到了19世纪，卢德运动接连出现两次高潮。参加者的组织更加严密，并成立了自己的武装队伍。卢德运动最终由于政府的武力镇压宣告失败。随着工人阶级的日益成长和斗争觉悟的提高，采取了新的反抗形式，就是宪章运动。1836年，伦敦工人协会成立。次年，协会发表《人民宪章》，要求获得普选权，受到工人的热烈拥护，并迅速发展成为全国规模的政治运动。经过12年的斗争，宪章运动最终失败，但其对于民主进程的推动和社会进步起到了巨大的作用。
英国工业革命不仅对本国的社会政治经济发展具有重大的历史意义，同时对世界各国乃至整个人类社会的发展都产生了重大的影响。
英国工业革命加强了世界各地的经济联系，加速了世界市场的形成。先进的技术、设备和生产方式由英国向世界其他国家扩散传播，随着工业革命的深入，强化了国际分工和人口资金流动。第一次工业革命完成后，以英国为中心的世界市场基本形成。亚非拉的多数国家沦为欧美资本主义国家的殖民地半殖民地，成为国际市场的原料产地、劳动力供应地及商品倾销市场，处于世界经济最下游。但另一方面，经济侵略也把西方的工业生产技术、科学知识及思想观念同时带入这些国家，引发了亚非拉国家的近代思想启蒙和改革。
英国的工业革命使得工业文明在世界范围内快速扩张。由于吸取了英国工业革命的经验，以及对机器、技术和人才的引进。因此，其他资本主义国家的工业革命发展得都比英国快，完成时间也都比英国短。法国完成工业革命只用了约六十年时间（19世纪初至19世纪60年代末），美国只用了约五十年时间（19世纪初至19世纪50年代末），德国只用了约四十年时间（16世纪30年代至19世纪70年代）。
为了维护自身的工业垄断地位，英国制定了严格的法令和措施，防止机器以及熟练工人外流，但针对性的走私和间谍行为从未停止过。英国的工业革命从纺织行业开始，同样最早的技术走私也正是从纺织行业开始的。
18世纪末，美国人便仿造了珍妮纺织机。1890年，移居美国的英国人塞缪尔·斯莱特仿制水力纺纱机成功，奠定了美国纺织工业的基础，东北部的新英格兰地区迅速发展为棉纺织业中心。随后，毛纺、服装、制革等行业也都迅速实现了机械化生产。
到了19世纪，随着蒸汽机的传入，美国的工业有了飞速发展，尤其是重工业。由于西部开发造成的巨大农业机械需求，以及沟通东西部交通的铁路建设催生了巨大的国内市场需求，有力地推动了工业革命的进行，采矿、冶金以及机械制造等行业以十倍甚至几十倍的速度发展。美国在不长的时间里就发展成为世界上经济实力最为雄厚的国家。
法国的工业革命开始得很早。大革命爆发之前，珍妮纺纱机和蒸汽机就已经开始使用，机械化生产达到一定的规模。但大革命爆发之后，由于政局不稳定，资产阶级不愿意冒风险投资实业。同时自16世纪以来，法国资产阶级就以金融资产阶级占据主导，他们更热衷于发债和股市交易，而不愿大量投资于工业，导致法国工业革命虽然起步很早，但一直磕磕绊绊，投资难以形成规模化、产业化。直到拿破仑三世统治的法兰西第二帝国建立后，稳定的国内环境、施行的种种经济政策，为工业革命提供了良好的发展环境。到了60年代后期，法国第一次工业革命基本完成。
不同于法国，德国工业革命开始较晚，当时德国依然处于分裂状态。数十个邦国之间经济发展极不平衡，部分邦国并未开始工业革命。德国的工业革命是随着普鲁士人在德国影响力的扩大逐步深入扩展的。19世纪30年，德国工业革命开始发展。由普鲁士政府出面，于1834年联合18个临近邦国建立关税同盟，同时进行经济改革，到了50年代，机械化程度大幅度提高。普鲁士蒸汽机的拥有量从1826年的58台增加到1857年的984台，增长了近十六倍，德国工业革命进入高潮时期。1871年，德国的统一完成，度量衡单位、货币和税收制度以及商业法规等的统一，普法战争获得的50亿法郎战争赔款，以及割占的富含铁矿石和钾盐的阿尔萨斯和洛林地区，使得德国的工业革命获得充足的金融资本和工业原材料。德国很快成为世界第二大工业国家。
1870年以后，科学技术的突飞猛进，各种新技术、新发明如雨后春笋般出现，并被迅速应用于工业生产，大大促进了经济的发展。当时，电力的广泛应用、内燃机和新交通工具的创制、新通信手段的发明和化学工业的建立，成为科技发展的主要方向。这就是第二次工业革命。
19世纪，自然科学研究领域相继取得重大成果，尤其是电磁学理论的诞生和发展，开辟了新的动力和能源领域。1821年，丹麦物理学家奥斯特发现电流的磁效应。10年后，英国科学家法拉第发现了电磁感应现象，这为电机（电动机和发电机）及一切有线电器设备的创新奠定了科学基础。1888年，德国物理学家赫兹电磁波的发现则成为无线通信的科学基础。1866年，德国人西门子成功研制出发电机。到了70年代，实际可用的发电机问世，从此电力开始成为影响人们生产和生活的一种新能源，电器取代蒸汽机成为新的动力来源，世界进入“电气时代”。
此时的发电机以直流发电机为主。1879年，美国发明家爱迪生发明了白炽灯。1882年，法国学者德普勒发现了远距离送电的方法。同年，爱迪生在美国建立了第一座发电厂，将电站和输电网络全面铺开，为千家万户的夜晚送去光明，电力随之开始深入工业生产和日常生活。与此同时，直流电与交流电之争也拉开了序幕。
早在1883年，特斯拉就发明了小型交流电发电机。1890年，他发现了共振现象，即在特定的环境下，一个机械系统振动的振幅，不论是声学的还是电力的，都会有一个相当高的振幅，并根据这个发现制造了“特斯拉线圈”，就是现在的变压器。这种技术明显克服了直流电无法远距离传输的弱点，激烈的市场竞争开始了。
1893年1月，芝加哥世界博览会场，几万盏使用交流电的电灯照亮全场，这吹响了交流电获得全面胜利的号角。
1895年，尼加拉瓜瀑布修建的世界第一座水力发电站完工，其采用了更加经济实惠和制造方便的交流电发电机。这标志着交流电获得了市场的广泛认可，取得了最终的胜利。
第二次工业革命的另一重大成就是内燃机的创制和使用。19世纪七八十年代，以煤气和汽油为燃料的内燃机相继诞生。90年代，柴油机创制成功。到了1886年，德国人卡尔·本茨成功地制造了第一辆由内燃机驱动的汽车。几乎同时，英国、意大利和俄国也相继发明了内燃机汽车。之后，内燃机车、远洋轮船、飞机等也得到迅速发展。
1903年，美国人莱特兄弟发明了以内燃机作为动力的飞机，人类实现了自由翱翔天空的梦想。内燃机随之替代蒸汽机，成为各行业机械的发动机，其中以农业机械为主要领域。内燃机的广泛应用带动了石油的开采和提炼技术发展，全世界石油产量由1870年的80万吨猛增到1900年的2000万吨。
第二次工业革命给资本主义世界带来了更大的冲击和变化。工业结构从轻工业向重工业转移，形成了以重工业为主导的工业布局。而且随着生产力的飞速提高，第二次工业革命中出现的新兴工业，如电力工业、化学工业、石油工业和汽车工业等，都要求实行大规模的集中生产。垄断组织在这些部门中便应运而生了，垄断组织的出现使企业的规模进一步扩大，劳动生产率进一步提高。托拉斯等高级形式的垄断组织在当时更有利于改善企业经营管理，降低成本，提高劳动生产率。但同时垄断资本家越来越多地干预国家的经济、政治生活，国家政权逐渐成为垄断组织利益的代表者，国际垄断集团的利益追求促使资本主义国家加紧了对外侵略扩张的步伐。主要资本主义国家相继进入垄断资本主义阶段，即帝国主义阶段。
第二次工业革命让世界政治格局发生了变化。与第一次工业革命首先发生在英国不同，第二次工业革命在主要资本主义国家几乎是同时展开。英法等老牌资本主义国家由于背上了陈旧设备的包袱，先进的科学技术未能及时转化为生产力，而后起的美国和德国抓住了机遇，及时利用最新的先进技术，生产力发展迅速。到了19世纪末20世纪初，工业总产量相继赶超英国，工业产值位居世界第一、第二位。
随着资本主义的发展，欧洲大陆普遍爆发了资产阶级革命运动，资本主义民主制度日益完善，英法美等主要资本主义国家建立了较为健全的议会民主制度。阶级矛盾相对缓和，工人运动由暴力斗争向和平斗争及经济斗争转变。
第二次工业革命促进生产力的飞跃发展，使社会面貌发生翻天覆地的变化，形成西方先进、东方落后的局面，资本主义逐步确立起对世界的统治。面对日益变化的经济格局，列强要求按照变化的实力重新瓜分世界。到19世纪末20世纪初，亚非拉美的绝大多数地区已沦为资本主义国家的原料产地、商品市场和投资场所，资本主义世界殖民体系形成，同时标志着资本主义世界体系最终确立。
帝国主义国家不断对外侵略扩张，面对帝国主义列强的殖民扩张和民族压迫，亚非拉美地区的民族解放运动不断高涨，民族主义思潮日益民族化，如中国辛亥革命的指导思想三民主义、印度的提拉克主义等。同时列强间争夺殖民地和霸权的斗争日益激烈，在勾结和斗争中形成了同盟国和协约国两大军事侵略集团，双方不断扩军备战，最终导致了第一次世界大战的爆发。


狄德罗坚持唯物主义哲学观点，又具有同时代唯物主义者缺乏的辩证法思想。他的唯物主义自然观对辩证唯物主义的形成影响深刻。
18世纪的法国依然维持着君主政体，封建统治最顽固、最反动，法国社会中第三等级与特权等级之间的矛盾日益尖锐，封建制度的危机空前严重。在法国的经济生活中，新兴资产阶级的力量得到了加强，形成了一批既有经济实力又有文化教养的新兴阶级的代表。教权势力依然顽固和疯狂，近代科学在兴起，英国革命获得了成功。所有这些都为启蒙运动提供了社会基础、阶级基础和科学依据及理论实践经验，使法国的启蒙运动成为欧洲的中心。
在法文里，启蒙就是启迪，所谓启蒙运动就是要用光明驱散黑暗，开启人们反对封建的意识。这场运动提倡以理性而非外界权威来判断一切事物，锋芒直指封建专制制度及其宗教思想体系，在政治、思想和理论上为法国大革命做了充分的准备，是一次意义深远的思想解放运动。因为启蒙运动贯穿了18世纪，所以又称18世纪为启蒙时代。
启蒙运动是在这样的背景下展开的：生产力和科学都处于落后的状态，老百姓迷信上帝，统治阶级为自己罩上神圣的光环，声称他们的权力是上帝赋予的，也就是君权神授，这样的权力神圣不可侵犯。在这种神权的禁锢和压迫下，老百姓不敢反抗，只有俯首听命。而启蒙思想家们振臂一呼，喊出了自由、解放和人权的口号，他们为人民呼吁，提倡平等，他们揭露了统治阶级的真面目——他们和普通人没有两样。在启蒙思想家的感召下，人们的思想获得了解放，人回归了理性，民智得到开启。
在启蒙思想家看来，人生来就是自由平等的，他们都有追求生存和幸福的权利，这对封建特权是个否定。启蒙运动提倡科学，反对愚昧，认为生产落后导致了蒙昧，封建特权因此才能够长久维持。
启蒙运动最初产生在英国，而后发展到法国、德国与俄国，荷兰、比利时等国也有一定的声势。作为启蒙运动的中心，法国与其他国家相比，声势显得更大、战斗性更强、影响更深远，称得上是西欧各国启蒙运动的典范。
在这里我们要讲到几位启蒙运动的思想家，首先来看伏尔泰，他是法国启蒙运动的领袖。他的思想对18世纪的欧洲影响巨大，以至人们这样说：“18世纪是伏尔泰的世纪。”伏尔泰1694年出生在巴黎一个资产阶级家庭，他集作家、剧作家、诗人、史学家、哲学家和政治宣传家于一身。他的思维敏捷，语言炽烈，坚决反对封建制度和教会，揭露教会的罪恶，因为触犯了教会和贵族的利益，遭到他们的迫害，被两次关进巴士底狱，后来被驱逐出国。
伏尔泰反对君主专制，倡导君主立宪制，主张天赋人权，认为人生来就是自由和平等的。他认为法律应以人性为出发点，在法律面前人人平等。他猛烈抨击天主教会的罪恶行径，主张信仰自由和信仰上帝。他一生创作了大量的作品，文笔犀利而幽默，嬉笑怒骂皆成文章。在他的笔下，教皇和神甫被描写成两只禽兽，他指出教会是国家分裂和内战的根源。他的启蒙思想在《哲学通讯》中得到最集中的阐述。他的主张在欧洲产生了广泛的影响，被誉为启蒙运动的领袖和导师。
孟德斯鸠也是一位著名的启蒙运动代表人物，他是法国启蒙思想家、社会学家，是西方国家学说和法学理论的奠基人，被誉为百科全书式的学者。孟德斯鸠虽然是个贵族，但他敢于公开批评封建统治，他突破“神授君权”的观点，认为人民应享有宗教和政治自由。孟德斯鸠曾在欧洲一些国家游历并做考察，认真研究了一些国家的社会生活和政治制度，写出了《罗马盛衰原因论》和《论法的精神》。我们要特别提到《论法的精神》这部影响深远的著作，书中对资本主义国家的政治模式和制度做了具体规划。他在英国哲学家洛克的分权思想的基础上提出了“三权分立”的观点，即立法权、行政权和司法权分属于三个不同的国家机关，三者相互制约、权力均衡，目的就是为了保障公民的自由。“三权分立说”影响广泛而深远，对1787年的《美国宪法》、1791年到1795年的《法国宪法》和1792年的《普鲁士法典》的制定产生了重大的影响，对法国当时的教会、国会和贵族也是一个彻底的否定。在法国大革命中诞生了几部宪法，都体现了他的法学精神。
卢梭是法国18世纪伟大的启蒙思想家，还是18世纪法国大革命的思想先驱，启蒙运动最卓越的代表人物之一。主要著作有《论人类不平等的起源和基础》《社会契约论》《爱弥儿》《忏悔录》《新爱洛漪丝》《植物学通信》等。他的启蒙思想最为激进，对法国资产阶级革命影响也最大。与其他启蒙思想家相比，卢梭生活在社会底层，他出生在一个钟表匠家庭，刚刚出世几天，母亲就去世了。为了躲避邪恶势力的迫害，父亲只身逃离，卢梭从10岁起就开始了流浪生活。他做过各种低贱的工作，有时还像乞丐一样被收容，从小就尝尽了人间的疾苦。由于家境贫寒，他没有接受过系统性的教育，却读了很多书。
1741年，卢梭与狄德罗等启蒙学家相识。1749年，第戎科学院开展了一次有奖征文活动，题目是《论科学与艺术的复兴是否有助于使风俗日趋纯朴》。卢梭也参加了，他的论文获得头等奖，这为他赢得了名声。接着他又有很多著述问世，包括《论人类不平等的起源和基础》《埃罗伊兹的故事》《爱弥儿》《社会契约论》和《忏悔录》等，这些著作使他的声望更为提高。
大概是因为卢梭尝尽了人间的苦难，因此他的政治观点非常激进，《论人类不平等的起源和基础》《社会契约论》两部著作集中体现了他的观点。他坚持社会契约论，主张建立资产阶级的“理性王国”；主张自由平等，反对大私有制及其压迫；认为私有制是人类不平等的根源，但不主张废除私有制；他还提出“天赋人权说”，反对专制、暴政，因为专政暴君的出现使不平等达到了极点。在政治上，他主张人民主权论和社会契约论，只有建立人民主权才能消灭不平等。所谓人民主权就是人民根据自身的利益来订立社会契约，由此体现公共意志，这就是最高的权力。法律要保护公共意志，国家要实行法制，在法律面前人人平等，这些思想具有积极的意义。卢梭构建了平民和小资产阶级的思想体系，人民主权论和社会契约论为广大下层人民提供了思想武器，对法国大革命产生了深远的影响。他的主张在法国大革命期间的很多决策中都得到了体现。
继伏尔泰、孟德斯鸠和卢梭等人之后，在18世纪中叶，又出现了新一代启蒙思想家。狄德罗就是典型的代表，他是百科全书派代表人物，主编了第一部法国《百科全书》。狄德罗坚持唯物主义哲学观点，又具有同时代唯物主义者缺乏的辩证法思想。他的唯物主义自然观对辩证唯物主义的形成影响深刻。狄德罗站在法国第三等级的立场上，认为国家起源于社会契约，君主的权力来自人民协议。他指出，能够实现人民自由平等的是政体，任何政体都是要改变的。专制政体终会消逝，代之以适合人性的政体。
狄德罗从1745年起担任《百科全书或科学、艺术与工艺详解辞典》的主编，一大批著名的科学家、思想家、律师、工艺师参加了编写工作，其中就包括伏尔泰、孟德斯鸠和卢梭，还有新一代的启蒙学者达朗贝尔、孔多塞等，这些人因此被称为百科全书派。《百科全书》是自然科学和社会科学的集大成，它不仅是一本自然科学和社会科学的工具书，更对封建特权和宗教迷信展开了批判，因此它遭到了封建势力和天主教会的拷问，多次被禁毁，狄德罗还因此被捕入狱。这部百科全书几经周折，终于在1772年问世了。全书共32卷，包括正文17卷，附录4卷，图片11卷，这是一座人类文明的宝库。
在启蒙运动中，还有一些人力图从经济的角度探寻社会改革，比如魁奈和杜尔阁，他们就代表了资产阶级政治经济学派和重农学派，希望通过经济改革确立资本主义的社会秩序。魁奈首创了重农主义的理论，他认为只有让一切经济领域中的活动获得自由才能繁荣经济。他的代表作《经济表》就全面总结了重农主义的理论体系。他的另一部著作《关于财富的形成和分配的考察》是重农主义的重要文献。杜尔阁发展、修正了魁奈的理论，他的代表作是《关于财富的形成和分配的考察》，他推行重农主义的改革，国内谷物和酒类贸易自由，取消封建领主的特权，减少城市的粮食税，由特权者承担这项税，还要向特权阶层征收道路税，并取消农民的徭役税。杜尔阁使重农主义作为资产阶级思想体系的特征有更加鲜明的表现，重农主义由此发展到最高峰，但也遭到封建特权阶级的强烈反对，改革没有成功。
重商主义强调流通，而重农主义则认为农业和土地是国家财富的基础，农业是唯一的生产部门，只有发展农业，工商业才能得到繁荣。粮食的自由买卖和农民赎买封建义务是振兴农业的关键，反对国家干预经济，要求自由发展经济。重农学派的改革目标就是废除国家对工商业的限制，发展市场经济。他们对资本主义的生产方式进行了系统的研究，被马克思誉为资本主义政治经济学的真正鼻祖。在法国大革命中，重农学派的理论为各派制定经济政策和税收政策提供了依据。
君权神授的观念长期统治着法国，狄德罗说：“迈向哲学的第一步就是怀疑。”启蒙运动的先驱者们以各种方式向王权、特权和教权发出挑战，由他们倡导的启蒙运动是一次空前的思想解放运动，它从思想上动员了广大群众，进一步解放了人们的思想，冲击了欧洲的封建专制统治。启蒙运动为法国大革命的爆发奠定了理论基础，在启蒙运动的影响下，法国爆发了轰轰烈烈的大革命，推翻了专制王朝，确立了资产阶级的统治，自由和平等思想得到广泛传播。启蒙运动还鼓舞了殖民地和半殖民地人民争取民族独立的斗争。在欧美、俄国、意大利掀起的一系列革命以及中国的戊戌变法和辛亥革命，所有这些社会变革都曾受到启蒙运动的深远影响。启蒙思想成为人们追求解放的精神武器，在人类历史发展进程中发挥了重要作用。


为了追求最大利润，奴隶像货物一样堆满船舱，根本没有活动的空间。加上不健康的饮食、通风条件差，运奴船上传染病盛行，一旦患病，奴隶就会被丢进大海。1874年，“戎号”贩奴船一次就把132个患病的奴隶抛进了大海，大西洋成为一条怨恨和白骨堆积的死亡航线。
14世纪至15世纪的欧洲，人们都在谈论着一个伊甸园般神奇的世界，精金的屋顶、铺满金砖的地面、树枝缠满丝绸，还有那风情各异的香料群岛，这正是《马可·波罗行纪》中所描述的景象。这位伟大的旅行家为欧洲同时代的人开辟了一片新的天地，使得欧洲人对世界的认识突然扩大了几乎一倍。打破了神权对于人们思想的控制，也激起了冒险家们胸中的野心。
现代学者用三个G总结了15世纪西欧积极探索东方新航路的动机，就是英文Gold（黄金）、God（上帝）和Glory（荣誉）。
哥伦布曾经说过：“黄金是一个令人惊叹的东西！谁有了它，谁就可以为所欲为，做到一切。有了黄金，可以把灵魂送上天堂。”这就是当时欧洲人的心理写照。15世纪的欧洲，已经确立了金本位制，黄金成为当时欧洲国际贸易的唯一支付手段。而欧洲的黄金产量偏低，且与东方的丝绸、香料等奢侈品交易，也加速了黄金向东方的流入。同时，东方的香料不但是欧洲人大量腌制过冬肉类的必需品，还具有一定的医疗作用，因此很快在欧洲人的生活中变得不可或缺，成为一种珍贵的商品和财富的象征。而《马可·波罗行纪》中描述的东方遍地黄金、香料的景象，激发了欧洲人对于探索东方的热情，野心勃勃的探险家们开始蠢蠢欲动。
当时通往东方的重要商路有三条：一条在北部，经小亚细亚、黑海、里海至中亚细亚，即我们熟悉的丝绸古路；一条在中部，从地中海东岸经两河流域至波斯湾，再从海路到东方各地；还有一条在南部，经埃及的亚历山大港到红海，再从海路到东方。
15世纪中叶，随着奥斯曼土耳其帝国的崛起，巴尔干半岛和小亚细亚地区相继被占领，尤其是1453年中欧交通枢纽君士坦丁堡（即现在的伊斯坦布尔）被占领后，北部的丝绸古路被奥斯曼土耳其帝国所掌控，而另外两条通道都掌握在阿拉伯人的手中，东西方交流的一切都要由伊斯兰教转手。往来的欧洲商人必须付出高昂的代价，东方的商品比原价要高出8-10倍。这不但使得大量地中海贸易港口（如威尼斯）走向衰败，同时也直接促成了西欧国家大航海时代的开始。
奥斯曼土耳其帝国的崛起不但中断了丝绸古道，还意味着伊斯兰教势力的辐射领域逐步扩大。这对于刚刚打败了摩尔人、结束了穆斯林统治的基督教国家葡萄牙和西班牙来说，是一个强烈的刺激。他们迫切地渴望在伊斯兰世界以外寻觅同伴或者盟友，建立贸易关系，甚至发动圣战，讨伐伊斯兰教势力。西欧大航海时代就此拉开序幕。
1492年8月3日拂晓，三艘帆船从西班牙南端的巴罗士港起航，向西驶去，率领这支船队的正是哥伦布。此时的他内心混乱，眼中时而闪现出希望的憧憬，时而又闪过一丝恐惧。在基督教的传说中，大海的尽头是无尽的深渊，船只一直向前航行就会被海中的妖魔拖进深渊。前路漫漫，吉凶未卜，哥伦布的心中久久无法平静。他丝毫没有想过他的这次航行对于世界意味着什么。
哥伦布出身于航海业发达的意大利热那亚城，年轻时代就多次参加过航海活动，与航海家们的接触以及对于《马可·波罗行记》的热爱，激发了他对于东方和财富的向往。他刻苦地学习航海以及地理知识，并受到当时日益流行的地圆学说的影响，认同地球是圆的，只要从欧洲海岸一直向西航行，就可以到达印度，获得大量的黄金和香料。
当时欧洲已经出现了比较强大的国家，如英国、法国、西班牙、葡萄牙等，任何事业都可以在国家的支持下进行。1484年起，雄心勃勃的哥伦布开始了游说各国王室的征程，希望得到支持，开辟到达印度的新航路。这个听起来异想天开的想法丝毫无法引起各国王室的兴趣，哥伦布处处碰壁。如果照此发展下去，也许他最后的结果就是一个落魄的水手，在酒醉后才会记起自己的伟大梦想。但天可怜见，1486年，当他来到西班牙王室游说时，得到了卡斯提尔女王伊萨贝拉的支持，并于1492年4月17日签订了“圣大非协定”，西班牙王室决定给予赞助。
时间转眼到了1492年10月，行进中的三艘帆船载着几乎绝望的人们在大西洋上缓慢地前行。船上的水手怨声载道，已经在谋划着叛乱了。12日的凌晨，人们昏昏欲睡的时候，突然传来一个水手的惊叫：“陆地！”月光下，一块陆地隐隐约约地出现在他们的前方。天亮后，他们登上了这座小岛。哥伦布将其命名为圣萨尔瓦多，意为救世主岛。紧接着，他的船队探索了周边的岛屿群。在这里他们没有发现黄金和香料，但却发现了植物黄金——烟草。随着哥伦布的返航，很快西班牙人就学会了抽烟，烟草随即风靡全世界。
哥伦布至死都认为他到达的是印度，直到1507年，意大利航海家亚美利哥·韦斯普奇对南美洲东北部沿岸做了详细考察，确认这是一块新的大陆，而不是印度，然后以他的名字命名这块大陆为“亚美利哥洲”。
哥伦布发现了新大陆，这是大航海时代的标志性事件，但其实开辟新航路的尝试早在15世纪初就已经开始了。当时葡萄牙和西班牙的造船业非常发达，同时从威尼斯人和热那亚人那里学到了丰富的航海知识，而中国传过来的指南针也确保了远洋航行不会迷失方向。这一切使得远航成为可能。
1415年，葡萄牙人越过直布罗陀海峡，到达北非的穆斯林据点休达地区。
同年，葡萄牙亨利王子的远征船队开始了对非洲西北部的探索，陆续发现加那利群岛、马德拉群岛、亚速尔群岛，以及位于非洲和巴西之间的佛得角及佛得角群岛。
1471年，盛产金砂的黄金海岸被葡萄牙人发现。
1475年，象牙海岸被葡萄牙人发现，这里也同样生产黄金。
1487年，葡萄牙航海家巴托罗缪·迪亚斯到达非洲好望角，进入印度洋。
1494年，瓜分世界的《托尔德西里亚斯条约》签订，协议规定西班牙和葡萄牙两国将共同垄断欧洲之外的世界，并特别将位于佛得角群岛以西1100英里，大约位于西经46°37'的南北经线定为两国的势力分界线：分界线以西归西班牙，以东归葡萄牙。西、葡两国分别于该年的7月2日和9月5日批准了该条约。这条分割线也被称为教皇子午线。
1498年5月20日，葡萄牙航海家瓦斯科·达·伽马到达印度南部马拉巴尔海岸的卡里库特港。
1510年，葡萄牙在果阿建立第一个殖民地，修筑要塞，设立总督，以确保与印度的贸易不受莫卧儿帝国、阿曼以及土邦国的干扰。
1519年9月12日，葡萄牙人麦哲伦受到西班牙国王的资助，率领一支由5艘帆船266人组成的探险队，从西班牙塞维利亚港起航，开始了他名垂青史的环球航行。船队渡过大西洋，穿过麦哲伦海峡到达太平洋。途经菲律宾群岛时，与当地土著人发生冲突，麦哲伦伤重而亡。船队继续航行，绕过好望角，取道南非返回西班牙。
1522年9月6日，仅存的一条船和18名船员返回西班牙塞维利亚港。麦哲伦的航行证明了地球是圆的，彻底改变了当时人们的世界观。
地理大发现，即新航路的开辟，使得欧洲的主要商路和国际贸易中心从地中海沿岸转移到大西洋沿岸，全球逐渐形成了以欧洲为中心的世界经济体系，人类也由此从各民族分散孤立地发展开始走向整体世界，文化和物种的交流变得更加频繁，但这种联系和交流主要是通过欧洲人的殖民活动完成的。
马克思说过一段耐人寻味的话：“当我们把自己的目光从资产阶级文明的故乡转向殖民地的时候，资产阶级文明的极端虚伪和它的野蛮本性就赤裸裸地呈现在我们面前，因为它在故乡还装出一副很体面的样子，而一到殖民地，它就丝毫不加掩饰了。”
早在15世纪初期，葡萄牙人就开始了殖民掠夺。十多万非洲黑奴和海量黄金流入葡萄牙，古埃及文明以及非洲特有的黑人文化被打断。在亚洲，葡萄牙侵入印度，随后攻占了马六甲海峡，垄断东西方贸易达一个世纪之久。到15世纪中叶，葡萄牙人骗取了中国澳门后，甚至在日本设置了通商口岸。
由于葡萄牙人掌握了通往东方的航道，因此哥伦布发现新大陆后，西班牙王室为了寻找黄金和香料，全力对美洲进行殖民活动。古老的文明阿兹特克和印加王国，面对从未见过的枪炮和骑兵，当地军队惊恐万分，一击即溃。宏伟的神庙、陵墓和古迹被摧毁，金银被掠夺，印第安人遭到大规模的屠杀，据现代学者统计，约有五千万印第安人受难。以至于后期为了开发新大陆，西班牙人不得不从非洲引进大量的黑人奴隶来从事种植和开采。至此，高度发达的印第安人文明毁于一旦，西班牙人在中南美洲建立了庞大的殖民帝国。
世界地理大发现直接打断了亚非拉美本土文化的自然发展，在为西方工业革命提供巨大助力的同时，也给亚非拉美人民带去了无法磨灭的伤痛。
1767年，一个阳光明媚的午后，年轻的昆塔·康特在森林中奔逃着，4名武士在后面追逐，尽管康特极力反抗，但最后还是被送上了开往弗吉尼亚的运奴船。《根》这本书及影视作品一时间风靡美国，其描述的内容正是给非洲带来沉重灾难的黑人奴隶贸易，又称大西洋贸易或者三角贸易。
非洲奴隶和战俘买卖有着悠久的历史，公元1世纪的《红海回航记》中就有关于非洲奴隶的记载。7世纪末，阿拉伯人进入北非，也曾向阿拉伯国家及波斯、印度等地贩运黑人奴隶。14世纪，西班牙人已经开始向欧洲贩卖黑奴，葡萄牙人紧接着也加入了进来。到了15世纪初，西班牙、葡萄牙的一些大城市出现了专门贩卖黑奴的奴隶市场。当然，此时的奴隶贸易仅仅是黄金、香料和矿产等原料贸易的附属商品，不但数量很少，而且通常购买后也是作为家奴使用。我们讲述的奴隶贸易主要是15世纪中叶到19世纪末的，在这四百多年时间里，奴隶贸易成为最赚钱的买卖。
奴隶贸易为什么会兴盛并且迅速发展呢？首先，随着欧洲工业的兴起以及对原材料的巨大需求，西班牙开始在美洲开设大量种植园和矿场。到了17世纪初，美洲的烟草、甘蔗和香料等经济作物越发受到欧洲市场的青睐，种植园经济快速发展。而同时，由于早期针对印第安原住民的灭绝性屠杀，最早的种植园和矿山劳动力都是远渡重洋而来的欧洲各国贫民，他们签订契约，通过付出劳动来抵偿旅费，契约结束即成为自由民。随着种植园的发展，劳动力市场产生了巨大的需求缺口，这时既方便管理、成本又更加低廉的黑人奴隶就成了最佳选择，各国开始鼓励私人贩售黑奴。
奴隶贸易进程大致分为三个发展阶段：
初期：15世纪中叶至17世纪中叶，主要国家是葡萄牙和西班牙，后来“海上马车夫”荷兰逐渐崛起，它们先后垄断了这个时期的奴隶贸易。
1441年，葡萄牙人A．贡萨尔维斯率领一艘船在非洲西海岸布朗角登陆后，带了10个黑人回到欧洲。
1482年，葡萄牙人在西非加纳的海边修建了埃尔米纳城堡，这是非洲第一座专门用于奴隶交易的据点。此后的几百年间，无数黑人奴隶被关押其中。现在，每年会有很多美国黑人后裔回到这里，开始自己的寻根之旅。
1510年，最早一批非洲黑人（约二百五十人）被葡萄牙人带到西印度群岛的伊斯帕尼奥拉岛。此后，非洲奴隶贸易愈演愈烈，规模逐渐扩大，葡萄牙和西班牙从中获得巨额利润。凭借着强大的海上军事实力，它们垄断了大西洋奴隶贸易。其他国家想要参与其中，必须获得它们颁发的许可并交纳大量金钱。英国等国家开始试图挑战它们的海上霸主地位。1588年，西班牙无敌舰队的覆灭代表着西班牙和葡萄牙垄断地位被打破。“海上马车夫”荷兰趁势崛起，夺取了葡萄牙在非洲的重要据点，并相继成立了臭名昭著的东印度公司和西印度公司。到17世纪中叶，荷兰几乎垄断了海上贸易，尤其是奴隶贸易。
这个时期，主要以西班牙、葡萄牙的封建王室以及随后的荷兰、英国等特许公司为代表的商业资本占据统治地位，奴隶贸易处于垄断贸易阶段。
兴盛期：17世纪中叶至18世纪下半叶，普鲁士、丹麦、瑞典以及美国和巴西等国相继加入进来。代表着工业资本冲破了商业资本的垄断，奴隶贸易进入自由贸易阶段，大西洋奴隶贸易进入高潮时期。非洲西岸地区已经不能满足他们的需求，猎奴区域不断向非洲内陆延伸，同时捕奴组织更加正式，甚至有军队直接参与其中。据统计，16世纪时，每年从非洲西海岸输出的黑人奴隶大约有一万人。而到了18世纪，这个数字每年增长近十万。
如此多的黑人奴隶是如何被捕获的呢？是否像本章开头所描述的那样，捕奴队亲自动手，偷袭黑人村庄，将黑人掳走呢？
1568年，英国船主约翰·霍金斯曾率领一支船队掳掠非洲奴隶，其部下被比萨吉齐人用毒箭射死。另外，早期葡萄牙人试图在冈比亚用武力掠夺奴隶，也被击退。事实证明，早期的非洲人和欧洲人武力均衡，欧洲人无法通过武力获得大量奴隶。实际上，奴隶贸易根本不需要白人亲自动手，只需要在沿岸的非洲奴隶主手里就可以购买到满意的奴隶了。
那么非洲人为什么会出售非洲人呢？我们要知道，非洲是人类历史最悠久的大陆，其民族多样性居世界之首，部落、宗族、国家之间的信仰和风俗迥异，因此在当时并没有“非洲人”这个概念。同时在当时生产力过于低下的条件下，奴隶制度和战俘买卖长期存在，欧洲人的到来加剧和扩大了这一点。白人以军火、布匹及其他工业产品为诱饵，收买、唆使部落首领频繁发动战争，将抓获的俘虏出售给欧洲人，从而获得更多的财富，以壮大自己的部族。非洲各大部族开始相互猎取人口，频繁的战争以及青壮年劳力的丧失使得大量部族衰败、消失或者长途迁徙，原有的社会关系被打乱，民族国家进程被迫中止。
在长期的贩奴过程中，获利最为丰厚的“三角贸易”模式逐渐成形：贩奴船满载着军火、棉布和廉价工业品，前往西非海岸交换奴隶，这叫作出程；接着在西非海岸交换完毕，横渡大西洋，驶往美洲，称为中程；在美洲用奴隶换取金银和原料矿产，返回欧洲市场出售，叫作归程。整个过程，奴隶贩子可以获得100％-1000％的利润。以英国第二大港利物浦为例，贩奴船运输900趟，所售奴隶价值1500万英镑，就可获利1200万英镑。奴隶贸易为欧洲资本主义的早期积累提供了大量的财富，却带给非洲人民沉重的苦难。
在西非各港口，殖民者设立商栈或要塞。黑人奴隶被运往那里的奴隶市场，扒去衣服，就像牲口一样让奴隶贩子挑选。选中的会用火红的烙铁在身上烙上公司的标志，然后关进地牢，凑满一批之后，会装船运往美洲。
为了追求最大利润，奴隶像货物一样堆满船舱，根本没有活动的空间。加上不健康的饮食、通风条件差，运奴船上传染病盛行，一旦患病，奴隶就会被丢进大海。1874年，“戎号”贩奴船一次就把132个患病的奴隶抛进了大海，大西洋成为一条怨恨和白骨堆积的死亡航线。
据不完全统计，每运到美洲一个黑人奴隶，就会有5个死于捕捉和贩运途中。据学者估计，有1000万—1500万黑人奴隶被运到了美洲，加上早期阿拉伯人的贩运，非洲由于奴隶贸易大约损失了一亿人口，甚至更多。残酷的奴隶贸易激起了更多人的反抗，废奴运动开始兴起。
衰落期：18世纪下半叶至19世纪下半叶，大西洋奴隶贸易走向衰落，黑奴走私贸易盛行。
17、18世纪，欧洲启蒙运动思想家洛克、孟德斯鸠和伏尔泰等人对奴隶贸易进行了强烈的谴责，在思想领域掀起了废奴运动。
1787年，多年从事废奴运动的社会活动家格伦威尔·夏普在英国伦敦领导成立了“废除非洲奴隶贸易协会”。英国成为第一个禁止黑人奴隶贸易的大国。1806年，英国开始全面禁止奴隶贸易，并于同年6月颁布法令：“自1807年5月1日起，绝对禁止以任何方式买卖、交换与运输奴隶，那些准备在非洲海岸或非洲任何地区出售、运输或作为奴隶使用的人，绝对禁止把上述人输进和输出非洲，上述活动均宣布为非法。”
1807年，美国议会通过了一项从1808年1月1日起禁止把奴隶输入美国国土的法令。实际上由于美国南方种植园的发展，美国成为19世纪主要的贩奴国，直到南北战争结束，奴隶贸易才正式停止。
此后，法国、丹麦、荷兰等国家纷纷响应，奴隶贸易被全面宣布禁止。但黑奴走私贸易随之兴起，持续了一个世纪左右。直到1889-1890年的布鲁塞尔会议通过了禁止黑人奴隶贸易的总决议书，才标志着黑人奴隶贸易在世界范围内基本结束。
奴隶贸易结束的原因有以下两点：首先由于欧洲资本主义已经度过了初期阶段，进入自由资本主义时期，其经济发展逐渐与奴隶贸易发生了矛盾。以工业革命最早开始的英国为例，由于机器制造业的发展，以及新工业制度的形成，与从非洲输入奴隶相比较，将其变成商品市场和原料基地更符合经济利益。由此，英国从最早参与奴隶贸易的国家，变身为最早也是最积极打击奴隶贸易的国家。其次，孟德斯鸠和伏尔泰等欧洲启蒙思想家的谴责，以及教友派、福音派等宗教团体的批判，使得社会各阶层人士受到影响，废奴运动有了坚实的社会基础。
非洲是人类文明发源地之一，尼罗河流域孕育了浪漫神秘的古埃及文明。公元7世纪之后，伊斯兰文化在北非、东非沿海及西苏丹等地的传播，促进了这些地区经济文化的繁荣发展。经过长期稳定的发展，撒哈拉以南地区的黑人文化也已经具有自己的独特风格。16世纪以前，非洲跟欧亚大陆一样，已处于前资本主义发展的阶段。殖民者的入侵打断了非洲社会自身演化发展的轨迹。四百多年的奴隶贸易使非洲损失了一亿多人口，不但导致了非洲传统文明衰落、经济社会倒退，同时也是现代非洲社会经济文化落后的主要原因。由奴隶贸易引起的非洲各民族和国家之间的不合与战争，至今仍是阻碍民族解放运动的一个重要原因。奴隶贸易是非洲乃至人类历史上最黑暗的一幕，我们衷心地希望，历史悲剧不会再重演。
高高耸立在纽约港口的自由女神像，象征着美国人民争取自由的崇高理想，其全称为“照耀世界的自由女神”。女神身着古希腊风格的长袍，佩戴着光芒四射的头冠，7道尖芒象征世界七大洲及四大洋。女神右手高举象征自由的火炬，左手捧着《美国独立宣言》，并刻有发表日期“1776.7.4”。脚下是挣断的手铐、脚镣和锁链，象征着结束暴政统治。花岗岩构筑的基座上，镌刻着美国女诗人埃玛·娜莎罗其的一首脍炙人口的诗。
自由女神像是1876年为纪念美国独立100周年，法国政府赠送的礼物。1886年10月28日，自由女神像竣工。从此，进入纽约港船只上的乘客都可以看到高举火炬的自由女神。对于成千上万的美国新移民来说，自由女神是进入新世界和新生活的标志，自由女神从此成了美国的象征。
1942年，美国政府将自由女神像列为美国国家级文物。
美利坚国家诞生的历史经历了从“五月花号公约”到“独立宣言”，在这漫长的一百多年历史里，发生了怎样惊心动魄而又精彩绝伦的故事呢？
时光回到1620年9月的一天，“五月花”号轮船满载着一百多名受到迫害的英国清教徒驶向美洲大陆，他们希望到那里建立新的秩序。为了平息海上纠纷，也为了上岸建立新殖民地以及可能的自治政府做好准备，船上41名成年男子签署了“五月花号公约”。其内容如下：“以上帝的名义，阿门。我们，下面的签名人，作为伟大的詹姆士一世的忠顺臣民，为了给上帝增光，发扬基督教的信仰和我们祖国和君主的荣誉，特着手在弗吉尼亚北部这片新开拓的海岸建立第一个殖民地。我们在上帝的面前，彼此以庄严的面貌出现，现约定将我们全体组成一个公民政治体，以使我们能更好地生存下来，并在我们之间创造良好的秩序。为了殖民地的公众利益，我们将根据这项契约颁布我们应当忠实遵守的公正平等的法律、法令和命令，并视需要而任命我们应当服从的行政官员。”五月花号公约开创了一个自我管理的社会结构，这在王权与神权统治的时代暗示了许多民主的信念。这些自由的种子经过独立运动的催化，最终诞生了美国独立宣言。
美国独立运动主要受到三个因素的推动：经济矛盾、美利坚民族的形成和思想启蒙运动。
经济矛盾：从17世纪初到18世纪30年代，英国已经在北美大西洋沿岸建立了13个殖民地。这个时期的英国主要实行的是重商主义殖民政策，即政治上管理松弛，经济上控制严格。这种政策为北美的经济发展和社会成熟提供了条件。到了50年代，殖民地的资本主义经济发展迅猛，成为经济发展的主力。同时经过一百多年的发展，各殖民地之间的经济交流和联系日益频繁，已经初步形成了一个统一的国内市场。为了满足英国本土工商业的发展，最初殖民地的经济是以原料出口为导向的。北部大力发展渔业和毛皮贸易，中部盛产小麦，南部种植园经济繁荣昌盛。随着经济的发展，制造业和工商业悄然兴起，造船业成为经济主力，波士顿、费城、纽约成为著名的工商业中心。为了使殖民地保持其原料产地的角色，英国政府一直实施压制政策，限制殖民地制造业的发展。
1760-1770年，英法战争爆发。在战争中取得胜利的英国政府债台高筑，面临严重的财政危机。此时的英国试图调整殖民政策，推行了一系列新的经济政策，包括《糖税法》《印花税法》和《汤森税法》，试图从殖民地获取更多财富，这引起了殖民地的联合反抗。经过激烈的斗争，最终英国废除了以上三部税法，但殖民地与大英帝国的矛盾更加尖锐了。
1773年，英国推出《茶税法》，垄断殖民地茶叶贸易。12月16日晚，发生了著名的波士顿倾茶事件，自由之子社的部分成员化装成印第安人，夜袭了停靠在波士顿港口的三条英国船只，343箱茶叶被倾倒进大海。这一事件引起了英国政府的高度重视，议会采取的一系列强制措施和高压政策，加速了殖民地之间的联合进程。
到了1774年，英国政府推出一系列“强制法案”，被北美人民称为“不可接受的法案”，各殖民地人民纷纷响应，最终导致了1775年4月独立战争爆发。因此从本质上来讲，美国独立运动是殖民地对自身附属地位的不满而引发的要求独立、获得平等地位的政治分离运动。
美利坚民族的形成：由于英属美洲殖民地之间日益密切的经济文化交流，各地的风俗习惯及思想理念趋于一致，同时英语成为统一的语言，这首先为美利坚民族的诞生奠定了基础。其次，英国等地的移民经过一百多年的发展，已经经历了几代人。大部分新生人口并不像父辈一样对英国怀有深厚的感情，而是对他们生活的美洲充满自豪，美利坚民族初步形成。
思想启蒙运动：最早的“五月花号公约”为美洲埋下了自由和民主的种子。18世纪上半期，启蒙思想在英属北美殖民地得到传播，涌现出一些杰出的思想家，如富兰克林和杰斐逊。他们通过文字和演讲，如富兰克林创办了《宾夕法尼亚报》，杰斐逊编纂的《英属美洲权利综论》，来宣传资产阶级思想，号召殖民地独立自主，为美洲的独立运动在舆论领域推波助澜。托马斯·潘恩是独立战争的鼓动者和演说家，他写下了不朽名篇《常识》，号召人们成立殖民地联盟，与英国决裂，拿起武器与英军作战。北美殖民地的民族和民主意识日趋增强。
在以上三大因素的推动下，1774年9月5日至10日，北美12个殖民地（佐治亚缺席）的55个代表（多为富商、银行家、种植园奴隶主）在费城召开第一届大陆会议，大会通过了《权利宣言》，还同时向英王提交了《和平请愿书》。大会表示，殖民地依然对英王“效忠”，但要求停止对美洲的剥削，只有美洲代表参与的议会才具有对美洲征税的权力。要求英王撤回驻军，并以停止进口英国商品相要挟。英王态度强硬地予以拒绝，战争一触即发。
1775年4月18日夜，英军途经马萨诸塞州莱克星顿时，与当地武装民兵交火，就此打响了独立战争的第一枪。莱克星顿的枪声标志着美国独立战争开始了。
1775年，英王乔治三世宣布，殖民地处于公开叛乱状态，准备进行武装镇压。6月初，来自弗吉尼亚州的乔治·华盛顿任总司令，大陆军成立。正规军刚刚组建，由于兵力不足，主要依靠不脱产的民兵和短期服役的志愿兵补充，但他们装备落后，缺乏训练。而英军训练有素，装备精良。同时，当时殖民地的上层中存在严重分歧，在是否要反对英国、是否应该效忠英王的问题上分裂为两派：一派是主张独立的爱国者，另一派是仍支持英王乔治三世的效忠派。独立战争前期，效忠派与英军里应外合，大陆军损失惨重。
1775年5月，殖民地民兵主动进攻，英军被困波士顿。
1775年6月，邦克山大捷，民兵取得歼敌千人的惊人战果。
1775年11月，蒙哥马利率左路军攻占蒙特利尔。
1775年12月底，美军约一千人冒着暴风雪突击魁北克失利。此后，美军围攻魁北克，牵制了英军的部分力量。
1776年3月，英军在被困11个月后撤出波士顿。
1776年7月4日，第二届大陆议会发布由杰斐逊起草的《独立宣言》，正式宣布北美13个州独立。7月4日后来被定为美国国庆日。同时，第二届大陆会议成立“公安委员会”，通过剥夺出版权、结社权和财产权全力压制效忠派。
1776年8月，华盛顿率18000人阻击4万英军，结果损失惨重。
1777年9月26日，英军攻占大陆会议所在的费城，但被美军和游击队围困在萨拉托加。
1777年10月7日，剩余的五千余英军被迫投降，萨拉托加大捷成为战争的转折点。美国独立战争随后发展成为国际战争，法国、西班牙、荷兰相继参战。
面对国际联军，英军节节败退。1781年的约克敦决战失败，直接导致英内阁倒台。新的英国政府认识到，如果不尽快停止战争，战火将不会仅限于美洲13个殖民地，野心勃勃的法国、西班牙和荷兰会推动它向英国本土蔓延。
1782年11月30日，英美达成停战协议。
1783年9月，双方签订《美英巴黎和约》，英国被迫承认美国独立。
《1787年宪法》的制定确立了联邦制、总统制和三权分立的原则，美国联邦政府成立。
美国独立战争是一场以弱胜强的战争，面对训练有素的英军，草草成军的美洲部队在华盛顿的领导下，避敌主力、灵活机动，以消灭敌人有生力量为主要原则，并善于借助外部力量，利用英国与法国、西班牙、荷兰等国的矛盾，寻求外援，最终赢得了胜利。
美国独立战争的胜利，直接导致了法国大革命的爆发，同时也为加拿大的独立创造了稳定的国际环境，为拉丁美洲民族解放运动的展开开辟了道路。其秉持的三权分立思想，确立了比较民主的近现代政治体制，创造了第一个联邦总统制共和制国家，使美国的经济发展踏上快车道。但同时，它没有解决土地问题，并保留了奴隶制度，使得战后的南北方朝着不同的经济方向发展，最终爆发了南北战争。
综合评价，美国独立运动是殖民地追求自身独立平等的政治分离运动，是美利坚民族的民族独立运动，也是民主革命运动，为人类文明留下了宝贵的遗产。
在16世纪，欧洲的气候一到冬天就寒冷难耐，牲畜很难生存过冬。于是，人们习惯于在入冬前大量宰杀牲畜，用盐和香料把鲜肉腌制起来，这样就可以长期保存肉类了。腌肉用的香料主要产自印尼的马鲁古群岛，在当时，阿拉伯商人和威尼斯商人垄断了东西方之间的香料贸易。葡萄牙人为了夺得香料贸易的控制权，开始了对亚洲的侵略殖民。这就是西方国家入侵亚洲的直接原因。
然而，如果更加深入地探究，我们就会发现，当时西欧已经进入中世纪晚期，封建制度逐渐没落，资本主义开始萌芽，商品经济迅速发展起来，人们对物质财富的欲望达到了前所未有的程度。欲望永远都是人类不择手段的原动力，当自己所拥有的已经无法满足欲望时，就会渴望剥夺他人所拥有的。富饶的亚洲大陆就这样成了西方人觊觎的目标。
1503年，全副武装的葡萄牙人乘着帆船来到印度的柯钦，在那里建立了亚洲的第一个殖民据点。此后的四百多年间，整个亚洲大陆先后沦为殖民地或半殖民地，曾经文明富饶的土地上刮起了血雨腥风，人类历史由此发生了翻天覆地的变化。
1511年，葡萄牙殖民者闯入当时东南亚最繁华的贸易中心马六甲城，杀光了全城的男女老少，大肆掠夺城中财物。次年，他们又占领了马鲁古群岛。此后兵分两路，分别向着印度尼西亚和中国扩张。
1516年，葡萄牙人进入中国广东。与此同时，西班牙殖民者也不甘落后，从另一个方向抵达亚洲。
1519年，葡萄牙人麦哲伦投奔西班牙，遵从西班牙王室的命令，率领船队自西向东而行，寻找通往香料群岛的新航路。两年后，船队抵达菲律宾。没过多久，麦哲伦在干涉当地土著之间的事务时遭到当地人的毒杀。次年9月，船队返回塞维利亚港时，仅余18人生还。这三年的航程，便是人类史上首次环球航行。
1596年，荷兰人也开始了向亚洲的进发，他们乘船抵达西爪哇的万丹港口，但遭到葡萄牙人和当地爪哇人的抵抗。即便如此，当荷兰船队于次年返航时，依然带回了满船的香料，这让生还的冒险家们一夜暴富。荷兰人得知此事后，一窝蜂地涌向亚洲，他们的侵略热情远远超过了同时期的其他国家。
1618年，荷兰人从葡萄牙人手中夺走了马鲁古群岛的控制权。从1624年开始，将近四十年间，荷兰人将台湾占为自己的殖民地。到了17世纪中叶，荷兰殖民者已经在亚洲确立了霸权地位。
荷兰人的成功让英国人分外眼红，再加上荷兰人过分提高香料价格的行为让英国人大为恼火。于是，英国人也盯上了亚洲这片土地，决定直接到亚洲与荷兰人一决高下。
起初，英国人实力较弱，很快就遭到了荷兰人的打压。但1640年资产阶级革命爆发后，英国的经济实力和军事实力都迅速强大起来。英国人再次来到亚洲，从1652年到1674年，英国与荷兰之间爆发了三次殖民战争，最终英国人取得了胜利。
就这样，到了18世纪，英国取代荷兰，成了亚洲的殖民霸主。
18世纪末，工业革命开始后，西方国家自身的市场和资源已经无法满足生产力发展的需要，他们必须拓展海外殖民地，才能实现扩大再生产的目的。于是，西方殖民者们便企图打开亚洲国家的大门，占领其市场。然而，当时的西方国家还不具备足够的经济实力，再加上亚洲的主要国家几乎都在实行闭关政策。殖民者们采取了各种经济手段都无济于事，最终他们选择了发动侵略战争。
1840年到1858年，中国、泰国、越南等亚洲国家先后沦为西方国家的殖民地或半殖民地，被迫签署了一个个不平等条约，把经济命脉交到了西方殖民者手上。
19世纪末20世纪初，资本主义进入帝国主义阶段，美国和日本这两个新兴的殖民国家开始与老殖民国家争夺殖民地，老殖民国家为了确保自己的殖民统治，继续扩张势力范围。这场混乱的争夺战变得空前剧烈。
就这样，亚洲国家的政治经济发展进程在殖民者的侵略下长期遭受着毁灭性打击，而欧美殖民国家却依靠殖民主义获得了资本的大发展。亚洲国家与欧美国家的差距与日俱增，强者愈强，弱者愈弱，这种局面直至今日都难以改变。


在东方，日本这个战争策源地一直都不安分。在中日甲午战争、日俄战争和一战中，日本攫取了大量的赔款和属地，这不仅没有使它满足，反而变本加厉，野心更加膨胀，《田中奏折》就暴露了日本要征服世界的野心。
提到战争，特别是一提到世界大战，我们的心头就会一片阴郁，眼前就会浮现出硝烟和战火，耳边仿佛响起隆隆的炮声和喊杀声……当第一次世界大战爆发时，那声势浩大的场面让全世界为之震惊，这场战争席卷欧洲大陆，还殃及非洲和亚洲，直接和间接卷入战争的国家达33个，有1000万人在战争中死亡，2000万人受伤，战争殃及人口达15亿之多，约占当时世界人口的三分之二，直接经济损失高达2700万美元。战争给人们心头蒙上阴影，也时刻在警示着后人。
想从战争中得到警示，首先就要了解战争爆发的原因，就第一次世界大战来说，其根源就在于资本主义发展的不平衡性。19世纪末20年代初，在资本主义经济政治发展不平衡规律的作用和影响下，帝国主义国家为争夺世界霸权和殖民地，展开了激烈的争斗。欧洲列强之间的矛盾纷繁复杂，但基本矛盾有三对，即法德矛盾、俄奥矛盾和英德矛盾。争斗的结果是帝国主义国家之间的矛盾不仅没有得到解决，反而加剧了紧张和对峙，矛盾愈演愈烈。最终，在帝国主义国家之间形成了两大军事集团，即同盟国和协约国。
先来看同盟国集团是怎样形成的。事情要从1879年说起，当时德国与奥匈帝国订立了军事盟约，目的就是为了孤立法国，限制沙俄在巴尔干地区的扩张。1882年，意大利在同法国争夺突尼斯的斗争中失败，德国趁机拉拢意大利，共同对付法国。德、奥、意三国签署了“同盟条约”，三国同盟正式建立。三国同盟的核心就是德国。为了对付“三国同盟”，1892年，法国和俄国达成了军事协议，主要内容是当法国遭到德国或是意大利的进攻时，俄国将以全部军事力量进攻德国；当俄国遭到德国或是奥匈帝国的进攻时，法国全力进攻德国。英国在近东、非洲和远东都拥有殖民地，拥有海上霸权，但现在却受到德国的威胁，英国因此改变了传统的光荣孤立的政策，于1904年与法国签订协定。1907年，英国与俄国签订协定。就这样协约国集团形成了。
两大军事集团形成后，积极扩军备战，战争的阴影笼罩着欧洲。一根导致第一次世界大战爆发的导火索即将在巴尔干半岛被点燃。
巴尔干是亚非欧三大洲的交通要道，具有非常重要的战略意义。这里原本是一片和平的绿洲，但自从罗马人将战火带到这片土地，这里就不再安宁，灾难接连降临。征服者轮番光临，在铁蹄和皮鞭下，他们切割着这片土地，势力的划分将巴尔干本来的民族区域肢解，导致民族关系日趋紧张。
帝国主义国家从20世纪初开始加紧对巴尔干地区的渗透，其间各帝国主义国家之间矛盾重重。巴尔干地区的国家与帝国主义国家之间也存在矛盾，巴尔干各国及各民族之间的纷争也是错综复杂的，这一切复杂的关系使形势异常紧张，犹如干柴，一点即燃。
1908年9月，奥匈外交大臣与俄国外交大臣秘密会晤，他们达成了一项口头协议，由奥匈吞并波黑，俄国则取得在黑海的优势地位，但没有形成文件，也没有规定实施的时间。10月6日，奥匈突然宣布吞并波黑，在世界为之震惊的同时，俄国更感到出乎意料。经过两次巴尔干战争，塞尔维亚实力增强，希望实现南斯拉夫民族的统一，建立大塞尔维亚。奥匈的吞并激起了塞尔维亚人的强烈反对，要求摆脱奥匈的控制。德国站在奥匈帝国一边，而俄国则站在南斯拉夫一边，双方在巴尔干地区针锋相对，冲突的隐患已经埋下。
奥匈帝国皇储斐迪南大公是个狂热的军国主义分子，1914年6月28日这天，他携妻子在萨拉热窝视察时，被塞尔维亚青年加夫里若·普林西普枪杀，这次事件成为第一次世界大战的导火线。这次事件发生的根本原因在于帝国主义国家的好战本质，事件发生后，德皇威廉二世兴奋异常，认为这是一个千载难逢的好机会。奥匈帝国向德国寻求帮助，并于7月23日向塞尔维亚递交了最后通牒，提出苛刻的要求。塞尔维亚政府忍辱答应了大部分条件，但因为有德国的怂恿和支持，奥匈帝国还是在1914年7月28日对塞尔维亚进行宣战。第二天，塞尔维亚首都萨拉热窝就遭到了炮击。
消息传到俄国，俄国政府反应强烈，宣布总动员声援塞尔维亚。德国则向俄国发出最后通牒，要求撤销总动员，俄国置之不理，于是德国向俄国宣战。法国也宣布总动员，德国又向法宣战。德国因为从比利时过境被拒绝，又向比利时宣战。德、俄、法、英等国相继投入战争。交战的一方为同盟国的德国和奥匈帝国，以及支持他们的奥斯曼帝国、保加利亚。另一方为协约国的英国、法国和俄国，以及塞尔维亚、比利时、意大利、日本等国。原属同盟国的意大利考虑到利害的关系，加入协约国方面作战。日本为了在东亚扩张势力和侵略中国，对德国宣战，并迅速占领德国在中国山东的势力范围。
第一次世界大战就这样全面爆发了，欧洲大陆战云密布，炮声隆隆，在纵横交织的防线上，进攻和防御、冲锋和反击交错展开，东西南全面开花，各路大军纵横驰骋。大战不仅是欧洲一个战场，甚至殃及近东和远东。
我们首先来看西线战场。德军在小毛奇统率下首先发起进攻，占领了卢森堡和比利时全境，还有法国北部的部分地区，然后长驱直入。在德军的猛烈进攻下，英、法、比联军被迫从凡尔登后撤。德军的前锋已到达巴黎外围，法军总司令霞飞在马恩河地区集结部队，在200公里战线上与德军展开激战。战役初期，德国一度占据主动，英法联军连连撤退。但德军过于自信，正应了那句“骄兵必败”，在分散使用兵力后，被英法联军击败，速战速决的计划破产。西线战场转入阵地战。
看完西线，我们再走进东线战场，这里同样硝烟滚滚。1914年的9月，德军和俄军在东普鲁士展开激战，德军由兴登堡和鲁登道夫指挥。此战俄军败北，被迫退出东普鲁士。俄军虽然在此战中失利，但在另一处战场却大获全胜，这次它的对手是奥匈帝国的军队，战场在波兰与奥匈接壤的加里西亚展开，此战歼灭奥匈军队40万人。为了减轻奥匈军队的压力，德军于9月至11月发动了华沙—伊万哥罗德战役和罗兹战役，目的是阻止俄军进攻加里西亚。
同盟军在东线战场的攻势在1915年呈现出步步紧逼的态势，俄军的防线不断被攻破，莱姆堡、华沙、布列斯特、格罗德诺和维尔诺相继失守，波兰、立陶宛、里加以西的土地和沃伦地区也相继放弃。
我们的目光转向巴尔干战场，奥匈军队于1914年向塞尔维亚发动进攻，频繁的战事最后还是以奥匈的失败而告终，它只得仰仗德军的援助。于是德奥统帅部集结大军支援巴尔干，一场恶战又开始了。
再说保加利亚，在第二次巴尔干战争中曾丧失土地。为了夺回失去的土地，保加利亚与德奥联盟，出动30万大军准备向塞尔维亚开战。塞尔维亚的军队无论是数量还是装备都处于劣势，在大兵压境的局势下，政府、王室和官员被迫流亡希腊，到11月底，全境陷落。
在东方，日本时刻都在寻找扩张的机会，第一次世界大战的爆发让日本从中看到了希望。于是，它以1905年的英日同盟为借口，向德国发出最后通牒，要求德国在远东的舰队撤走，并交出港口城市胶州，德国没有答应。于是，日本向德国宣战，接着日军就向胶州发起围攻。德国在胶州的驻军比较少，与日军力量对比悬殊，很快德军就投降了。随后日军还占领了加罗林群岛和马绍尔群岛。
日本参战后，协约国曾要求日本参加欧战，但日本没有答应，理由是日本人对欧洲的气候不适应。实际上，日本的目标就是中国，它要实现独占中国的野心。
对于第一次世界大战的爆发，起初人们还没有意识到这将演变成一场旷日持久的世界大战，没想到它会波及那么多的国家、殃及那么多的人民，没想到会造成那么大的战争创伤。当时的人们还抱着乐观的态度，对胜利也是信心满满。随着战事的发展，战线的不断延长，人们的心头逐渐蒙上了一层阴影。
经过一年多的战争，谁也没有赢得彻底的胜利，战争呈现出胶着状态，彼此的力量都在消耗，最初速战速决的计划落空了。因为西线战事没有进展，德军于1915年将攻击方向改为东线，主要针对俄国，德国的目的是击败俄国，迫使其讲和，然后就能集中兵力进攻西线。果然，在德奥联军的打击下，俄军伤亡惨重，但德军的作战目的还是没有达到。此时协约国联军总司令又计划在东西两线及意大利战线同时发起进攻，但此次攻击仍然收效甚微。
战争已经打了两年，双方各有消耗，各有损失。进入1916年后，双方都想打破这种僵局，都想在新的一年有所建树。从同盟国一方看，经过东线的打击，俄军已经损失惨重，西线就成了进攻的重点，德军想以此为突破口，于是选定了法国的凡尔登要塞。1916年2月21日，凡尔登战役打响。德国之所以选定凡尔登作为突破口，是因为这里是通往巴黎的门户，是英法联军防线的一个重要枢纽，这个防线一旦突破，就可以打破英法联军的防御体系，而这对英法来说是生死攸关的。这条防线虽然经营多年，但因为对德军的突袭没有予以重视，所以很多堡垒被撤除，守备力量也大幅度减少。德军准备首先包围凡尔登，吸引法军增援，这样就可以大规模杀伤法军。
经过一个多月的准备，德国第五集团军于1916年2月21日对凡尔登发起攻击。首先是持续8个小时的炮火袭击，凡尔登防线笼罩在硝烟中。炮火袭击后，德军以为法军已经全军覆灭，但出乎他们意料的是，当他们冲向法军阵地时，还是遭到了机关枪的扫射，法军没有败退，而且还有19万的援军前来支援。这一战役一直僵持到年底，双方反复争夺、进攻、反击，来回冲杀，尸横遍野，满目疮痍，难怪人们将凡尔登战场称作绞肉机。法军经过顽强的抵抗，用巨大的牺牲阻挡住了德军的进攻。至年底战役结束时，法军付出了伤亡46万人的代价，德军的伤亡数字也在30万左右。
几乎就在凡尔登战役开始后几个月，德军围点打援的意图已被霞飞将军察觉。于是他不再向凡尔登投入更多的兵力，而是准备在索姆河一代发起一轮新的攻势，目的就是要制约德军对凡尔登的进攻，拯救凡尔登战役中的法军。
索姆河位于法国北部，水面宽阔，水很浅。德军在此筑有完善的防御工事，防御能力要强于凡尔登。就在凡尔登那边激烈交火之时，索姆河这边的英法联军也对德军发起了猛烈的炮击，时间是6月下旬。当英法联军猛烈炮击时，德军一直躲在紧固的工事里。进入7月，英法联军向德军发起进攻。德军躲过联军的炮击，此时轮到他们大开杀戒了。他们用机关枪疯狂扫射进攻的英军士兵，仅仅一天，阵地前就有6万人伤亡、被俘和失踪。到了7月中旬，英军伤亡惨重，但战线仅向前推进了2.5公里。法军的进展稍好于英军。
进入8月后，更大的消耗战促使双方都增加了兵力。英法联军此时已经有51个师参战，飞机数量也增加到了500架；德军也投入了31个师，飞机290架。双方的损失都很惨重，英法联军有近三十万人伤亡，德军的伤亡也超过二十万人。当然，战场上也出现了一些新的变化，这就是英军首次投入了坦克，这对进攻产生了一些影响，伤亡相对减少。但是因为坦克数量少，还不能对战场产生根本的影响。特别是进入11月后下起了倾盆大雨，战场上泥泞一片，坦克行驶困难。但就是在恶劣的天气下，战事也没有宣告结束。此役英法联军供有近八十万人伤亡，德军也损失五十多万人，战争除了造成巨大的人员损失外，没有产生大的进展，双方预期的目标都没有达到，协约国联军也仅仅向前推进了10公里。
相比西线战场，东线这边的德奥军队基本保持防守态势。俄军发起过攻击，目的是减轻西线的压力，但效果不明显。俄国爆发十月革命后，反战的呼声日益高涨，苏维埃俄国于1917年12月15日与德国签订了停战协定，标志着东线战事结束。
在第一次世界大战中诞生了一些新式武器，比如坦克首次出现在战场，德军首次使用毒气，英法联军也使用了化学武器。飞机和飞艇被广泛使用，潜水艇也崭露头角。在海陆空三个空间，新式武器在战争中都发挥了一定的作用，甚至是重要的作用，有的还改变了战争的格局。
英德这两个海军强国也免不了一决高下，双方在安第列斯群岛海域、印度洋、太平洋和南大西洋多次交战。特别值得一提的是1916年5月，在日德兰海域，英德海军展开了一场大规模的海战，英国海军投入各类舰船一百五十多艘，最终，德国公海舰队以相对较少吨位的舰只损失击沉了更多的英国舰只，在战术上取得胜利。英国皇家海军本土舰队成功地将德国海军封锁在德国港口，这就使德国海军在战争后期几乎发挥不出什么作用，英国海军在战略上取得胜利。
为了应对英国海军的封锁，德国在1915年和1917年展开了无限制潜艇战。德国潜艇可以事先不发警告，而任意击沉开往英国水域的商船，其目的是要对英国进行封锁。到1917年年底，德国潜艇击沉了大量军舰和商船，使英国蒙受了巨大的损失，但英国仍然保持了海上的优势。
德国的无限制潜艇战也激怒了美国，美国于1917年4月5日对德宣战，美国派出远征军到欧洲参战，这使协约国的力量更加强大。随着美国的参战，更多国家纷纷加入协约国的行列，中国的北洋政府也于1917年8月14日对德奥宣战。
经过三年的拉锯战，参战各国都付出了惨重的代价，但仍旧胜负未决。进入1918年后，各国都希望尽快结束战争，于是决战的时刻终于到来了。1918年3月至7月，德国在西线发起了5次大规模的攻势，目的在于击败英国、消灭法国。德军采用新的战术初见成效，但英法联军反击成功，取得了埃纳—马恩河战役、亚眠战役和圣米耶尔战役的胜利。9月26日，协约国军队向西线德军发起总攻，攻克德军防线。
协约国乘胜追击，于1918年9月突破保加利亚和土耳其军队的防线，包围了10万保加利亚军队。保加利亚国内反战呼声强烈，加上向德国求援不成，被迫向协约国投降。在意大利军队的打击下，奥匈帝国与意大利签订停战协定。此时德国爆发了十一月革命，德皇威廉二世退位，社会民主党组成的临时政府与协约国签订停战协定，第一次世界大战结束。
第一次世界大战发生在帝国主义国家之间，是一场非正义的战争。在4年的战火中，大约有六千五百万人参战，有1000万人直接死于战火，2000万人失踪，直接经济损失财产达2700亿美元，全世界各国人民遭受了深重的灾难。但是战争也带来了科技上的一大进步，各国在政治、经济、科技、文化以及军事等许多方面都得到了加强，还加快了人权实现的步伐。我们还能看到，战后民族国家纷纷建立，民族意识和民族观念得到加强，展现了新的国际秩序。
1919年1月18日，交战双方在巴黎召开和会，6月28日签订《凡尔赛和约》等一系列条约，战后欧洲国际关系的新体系形成，也就是凡尔赛体系。战后德国割地赔款，奥匈帝国被瓦解，俄国建立了苏维埃政权，英法虽胜，但损失惨重，美国则从战争中获利，步入世界政治经济强国的行列。欧洲的版图也发生了很大变化，希腊和新的土耳其将老奥斯曼帝国西部的土地占据。波兰曾在18世纪时被俄国、普鲁士和奥地利瓜分，一战后也获得了独立。在原来奥匈帝国的边界内，奥地利、匈牙利也成为独立的国家，它们与捷克斯洛伐克接壤。在亚得里亚海以南，是新的塞尔维亚、克罗地亚和斯洛文尼亚，以东是扩大了领土的罗马尼亚。战后，帝国主义国家之间的矛盾并没有消除，因为分赃不均而引发了新的争夺，为第二次世界大战留下了隐患。
有了第一次世界大战的记忆，再来看第二次世界大战，会有一种噩梦重演的感觉，但最终的胜利又使人从噩梦中醒来。关于这场惨绝人寰的大战，虽然已经过去了七十多年，但人们都还记忆犹新。为了铭记历史，我们有必要重返旧战场，再看看当年的战争场景。
时光倒流七十多年，在欧洲、亚洲、非洲和大洋洲，还有太平洋、大西洋、印度洋和北冰洋，到处是燃烧的战火，到处弥漫着硝烟，这场大战比一战规模更大，参战的国家更多，卷入战争的人口也更多。法西斯的侵略行径激起了世界人民的反抗，正义的人们纷纷拿起武器打击侵略者，中国、苏联、美国、英国、法国等数十个国家组成了反法西斯同盟，这个强大的阵营为彻底粉碎法西斯奠定了坚实的基础。
要说二战的爆发，还要从一战结束说起，德国在签署《凡尔赛条约》后丧失了大量领土，殖民地以及其自身的经济优势使得德国社会对于领土收复以及复仇的思想更趋强化，德国、意大利和日本都建立了法西斯政权，也形成了同盟。他们利用《凡尔赛和约》煽动民族情绪，对内实行独裁专政，对外扩张的野心也在蠢蠢欲动，新的世界大战一触即发。
在东方，日本这个战争策源地一直都不安分。在中日甲午战争、日俄战争和一战中，日本攫取了大量的赔款和属地，这不仅没有使它满足，反而变本加厉，野心更加膨胀，《田中奏折》就暴露了日本要征服世界的野心。于是，他们精心策划了九一八事件，占领东三省，继而占领热河察哈尔，接着它的血盆大口又伸向华北。
西安事变的和平解决实现了国共的团结抗日，实现了抗日民族统一战线的形成。而卢沟桥事变的发生，标着日本全面侵华战争的爆发，也迫使中国人民由此开始了8年的全面抗战。日军继卢沟桥事变后，又先后占领北平和天津，紧接着又进攻上海。国共两党达成协议，共产党领导的八路军和新四军开赴抗日前线。
1937年9月25日，八路军115师在山西省大同市灵丘县平型关附近，首次集中较大兵力对日军进行了一次成功的伏击战，八路军取得了平型关战斗的胜利。此战共歼敌一千余人，击毁汽车一百余辆，缴获一批辎重和武器。这是华北战场上中国军队主动寻歼敌人的第一场大胜仗，打破了日军不可战胜的神话，有力地配合了正面战场的防御作战，振奋了全国人心，提高了共产党和八路军的威望，就像《八路军军歌》中唱的那样，“首战平型关，威名天下扬”。八路军、新四军开赴广大的敌后战场，在那里发动群众，开辟敌后抗日根据地，坚持长期抗战，给日伪军以沉重的打击。
日军继侵占华北后，紧跟着又向上海发动进攻。1937年8月13日，日军28万人在松井石根的指挥下，在两个舰队和几百架飞机的掩护下进攻上海。张治中将军指挥70万国军防守上海，与日军展开激战。经过三个月的苦战，毙伤日寇九万余人，粉碎了日本三个月灭亡中国的计划。到了11月5日，日军第10集团军在杭州湾金山卫登陆，对国军造成包围态势，为避免被围歼，国军从上海撤退。日军向南京发起攻击，中国守军虽然进行了拼死抵抗，但损失惨重，被迫突围。12月13日，日军占领南京，一场惨绝人寰的大屠杀开始了。30万平民和战俘被屠杀，还有两万名中国妇女被强奸。南京成了一座人间地狱。
日军占领南京后，又相继占领太原和济南，接着向徐州、武汉和广州发起进攻，目的就是消灭中国军队的主力。南京被日军占领后，武汉成为中国的政治、经济和军事中心。日军企图占领武汉三镇，这是蒋介石政权最后的统一枢纽。日军30万人于1938年6月向武汉发起进攻，中国统帅部先后调集100万人防守武汉，武汉会战开始。此战从1938年6月持续至10月，中国军队节节抗击，消耗了日军的有生力量，毙伤日军12万人，中国军队伤亡37万人。武汉会战标志着中日战争进入战略相持阶段，日军被迫停止了战略进攻，转入保卫占领区。
随着战局的扩大、战线的延长，加上长期的战争消耗，日军在财力、物力、兵力等方面已暴露出严重的不足，它已无力再发动大规模的战略进攻。中国共产党领导的抗日武装坚持敌后作战，建立了广大的抗日根据地，日军在其占领区内只能控制主要交通线和一些大城市，日军已经陷入了战争的泥潭。毛泽东在《论持久战》中指出，只有坚持长期抗战才能赢得最后的胜利。经过防御、相持，中国人民终于迎来了大反攻的日子。8年抗战中，中国军队共进行大规模和较大规模的会战22次，重要战役两百余次，大小战斗近二十万次，总计歼灭日军一百五十余万人、伪军118万人。战争结束时，接收投降日军一百二十八万余人，接收投降伪军一百四十六万余人。在抗日战争中，中国人民付出了巨大的牺牲，中国军民伤亡共三千五百多万人，中国损失财产及战争消耗达五千六百余亿美元。
我们再将目光转向欧洲战场，在那里，德国和意大利的法西斯政权早在1922年和1933年就分别建立起来。1935年10月，意大利出兵38万，三路进攻埃塞俄比亚，但遭到顽强的抵抗。埃军总数四五十万人，但训练不足，装备落后。5月5日，塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴被攻陷。9日，墨索里尼宣布将埃塞俄比亚领土并入意大利王国。
我们再来看在法西斯猖狂进攻面前，英法两国的态度吧。它们虽然也宣布意大利是侵略者，但并没有采取实质性的制裁措施，两国的默许及西方国家的绥靖政策助长了法西斯的侵略气焰，美、英、法仍在大量向意大利进口石油，这实质上也起了助纣为虐的作用。
1936年7月，西班牙军官佛朗哥发动武装叛乱。10月1日，叛军在布尔戈斯成立政府，开始了西班牙内战。西班牙人民在南部阻止了法西斯叛乱军队的进攻。但希特勒和墨索里尼视西班牙共和国为受共产党和苏联影响的人民政权，他们看到叛军受挫，急忙调集德军5万人，意大利军15万人，出动坦克九百余辆，大炮两千余门协助叛军作战。在德意法西斯的支持下，叛军控制了西班牙全境，建立了法西斯独裁统治。以苏联为代表的全世界进步力量对西班牙共和国给予了积极的支援，有42000名志愿者参加国际纵队，赴西班牙作战。
在武装干涉西班牙的过程中，德意两国结成轴心。接着，德国又与日本签订了《反共产国际协定》，意大利也加入进来，这样就形成了德意日轴心国集团，它们的目标就是称霸世界。希特勒在国内实现了独裁统治后，就准备撕毁《凡尔赛和约》。1938年3月，德军入侵奥地利，英、法又一次采取默许的态度。张伯伦出任英国首相后，更加剧了绥靖政策的实行。
没有谁来阻止，希特勒的面前似乎就是一片坦途，他把下一个目标定在了捷克斯洛伐克这个战略地位十分重要的国家。面对大军压境，捷克斯洛伐克准备迎战，此举使绥靖主义者们异常担忧，生怕被卷进战火。于是，英法通过外交途径告知希特勒，他们不会参与捷克斯洛伐克的战事，同时，他们还向捷克斯洛伐克施加压力，要求让出苏台德地区。张伯伦还三次飞往德国面见希特勒，商量出卖捷克斯洛伐克的问题。美国总统罗斯福也建议墨索里尼参加斡旋。
9月28日，希特勒邀请英、法、意三国首脑到慕尼黑开会，29日达成《慕尼黑协定》，要求捷克斯洛伐克在10天之内将苏台德地区无偿移交给德国。30日，张伯伦面见希特勒，请希特勒在《英德宣言》上签字，这个宣言称英德两国人民不会交战。张伯伦以为如此一来，和平就降临了。不久，法国也同德国签订了类似的宣言。
德国于1939年3月15日出兵占领捷克斯洛伐克全境，英、法又一次采取了默许的态度。接着，意大利占领阿尔巴尼亚。此时的欧洲正如山雨欲来风满楼，战争的阴影已经笼罩在欧洲上空。苏联建议与英法结成联盟，以抗击德意法西斯的侵略，但英法对苏联心有疑虑，同时也想让希特勒的矛头指向苏联，所以谈判没有成功。英德之间、苏德之间也都在进行秘密接触。
苏联面临着东西两线的威胁，所以斯大林想稳住希特勒，以争取时间做好战争准备。而希特勒此时正准备集中力量进攻波兰和英法，无力顾及东方，所以也希望稳住苏联，于是两国签订了《苏德互不侵犯条约》，希特勒就避免了两线作战。
1939年9月1日凌晨，德国对波兰发动闪击战，波兰军队装备落后，难以阻挡德军进攻。9月17日，南北两路德军在华沙以东会师，波兰政府流亡伦敦。英国和法国警告德国，限其48小时内撤出波兰领土。德国没有听从英法的警告，英国和法国在1939年9月3日向德国宣战。接着，印度、澳大利亚、新西兰和加拿大也对德宣战，第二次世界大战全面爆发。
苏联政府于9月17日发表声明，认为有义务保护波兰境内的乌克兰人和白俄罗斯人，40万苏军进入波兰东部，按照《苏德互不侵犯条约》附加和秘密议定书划定的势力范围占领波兰。而当希特勒进攻波兰时，拥有绝对优势的英法军队却在法德边界的马其诺防线按兵不动，被史学家称为静坐战。希特勒无所顾忌地继续攻城略地，1940年4月，丹麦和挪威相继陷落。5月10日，希特勒对荷兰、比利时、卢森堡和法国发动大规模进攻，在德军的强大攻势下，盟军节节失利，仅用了4天的时间，德军就占领了荷兰，比利时也迅速陷落。
在稍纵即逝的战场风云中，也似乎有着难以捉摸的一幕，正当德军乘胜追击时，希特勒却下令停止前进。英法联军由此获得片刻的喘息，他们抓紧这天赐良机奋力拯救，从5月27日到6月4日，英国的850艘各类舰船将三十八万多英法军人从敦刻尔克救出，他们冒着德军的炮火，成功渡过英吉利海峡到达英国。
回过头来看看希特勒的战争伙伴墨索里尼，当希特勒大举出兵时，他那里也没闲着。他在6月10日对法国宣战，这使法国遭遇腹背受敌之苦。法国政府宣布巴黎为不设防城市，德军开进巴黎后，从巴黎博物馆搬出一战时德国签订投降书的两节火车车厢，将它们运抵当年签字的巴黎郊区贡比涅森林。不久，就在当年的车厢里，法国代表签署了投降书。法国多半的领土被德国占领，东南部由法国的维希政府管辖。
就在法国生死存亡的危难关头，流亡伦敦的戴高乐将军却高举抵抗的大旗，号召法国人民维护法国的自由和独立，并组成法国民族委员会，领导法国的抵抗运动。他之所以得到英国政府的支持和援助，要得益于张伯伦政府的垮台和绥靖政策的破产，丘吉尔上台后坚决主张对德国的战争，他对最后的胜利充满了信心。
法国战败后，德军已经能在法国与英国隔海相望了，希特勒的野心不断膨胀，他还要飞过海峡将英国征服，他的确是信心满满的。于是德国空军飞过海峡，对英国本土进行大规模的空袭，这就是持续了4个月的不列颠战役。在这场战役中，英军以损失915架飞机的代价击落德国空军的1733架飞机，德国进攻英国的计划搁浅。
再来看看希特勒的伙伴墨索里尼。德军节节胜利的攻城略地，也激起了他的贪欲。于是在1940年，墨索里尼派意大利军队进攻肯尼亚、苏丹和索马里兰，这里本来是英国在非洲的殖民地。接着又于9月进攻埃及，10月进攻希腊，但显然意大利军队不是英军的对手，他们被英军打得很惨。墨索里尼这副样子让希特勒很看不上眼，于是派隆美尔率领非洲军团赴北非与英军一决雌雄。1941年4月，德意军队又占领了希腊和南斯拉夫。
给人们的感觉仿佛希特勒的用兵方向始终都集中在西线，其实，他早就盘算着东方那块肥肉——社会主义苏联。这个巨无霸是他称霸世界最大的障碍，也是他最大的心病。于是，德意日三国于1940年在柏林签订了三国同盟条约，矛头直指苏联，罗马尼亚、匈牙利和保加利亚也被拉了进来，德国还同芬兰勾结，以便德军驻防芬兰。
欧洲大陆几乎被希特勒扫荡一遍后，新的攻势也箭在弦上。当法国投降后，希特勒就开始着手制订进攻苏联的计划。1940年12月18日，进攻苏联的方案，也就是人们熟知的巴巴罗沙计划由希特勒签署。6月22日凌晨4时，一场人类战争史上最大的闪击战开始了。德军出动了190个师、三千七百多辆坦克和三千八百多架飞机，加上大量的火炮、舰艇，在两千五百多公里的战线上向苏联发起突然袭击。苏军突然遭受打击，有些招架不住，损失惨重。德军长驱直入，苏军一退再退。德军对列宁格勒形成包围后，一场苏联军民展开的艰难的保卫战开始了。在九百多天的围困中，苏联军民付出了巨大的代价，终于迎来了反攻，他们以强烈的爱国主义精神守住了这座城市。
在德军的大举进攻下，苏联的处境非常危险，就连首都莫斯科也危在旦夕。9月下旬，180万德军从三面包围莫斯科，苏联也调集重兵迎击，粉碎了德军进攻莫斯科的计划。当11月7日苏联十月革命节到来时，苏军在红场举行了盛大的阅兵式，受阅部队直接开赴战场。
德军第一次围歼莫斯科的计划破产后，希特勒还不死心，他又于11月15日发起第二次攻势，一支德军部队甚至推进到莫斯科近郊，距离莫斯科仅有10公里，但德军的进攻到此为止，没有再前进一步。因为苏联红军以巨大的牺牲顶住了德军的攻势，加上气温骤降，德军没有配发冬装，士兵大量冻伤，攻势被迫停止。
五个多月的激战过去了，此时苏德双方的力量对比已非战争初期。斯大林接到苏联谍报人员佐尔格发自日本的密报，日本决定南进，不会进攻苏联，斯大林决定从远东抽调大量部队增援莫斯科。苏军以强大的攻势反击德军，德军被迫撤退。
此时在中国的正面战场上已经形成相持阶段，汪伪政权粉墨登场，日本加紧对国民政府的诱降。八路军坚持敌后抗战，从1940年8月到1941年1月发动了百团大战，进行大小战斗近两千次，毙伤俘日伪军两万九千多人，缴获大量武器，对敌人的交通线进行了大规模的破坏。
战争进入相持阶段后，日本当局也意识到中国人民的抵抗是顽强的，要想迅速解决中国问题并非易事，于是计划通过南进获得新的战略资源，摆脱战争的僵局，实现称霸的野心。太平洋战争就是在这样的背景下爆发的。
说到太平洋战争，就要说到珍珠港。1941年11月26日，日本特遣舰队驶向太平洋深处，于12月7日对珍珠港发起突然袭击，美军太平洋舰队遭到毁灭性的打击，万幸的是4艘航母因不在港内而免遭不测。
12月8日，美国对日宣战，同日英国也对日宣战，9日中国对日德宣战，紧接着自由法国、澳大利亚、新西兰、加拿大等二十多个国家相继对日宣战。日军对泰国、马来亚、菲律宾、关岛、威克岛、吉尔伯特、中国香港发动进攻，接着又进攻荷属东印度、缅甸。中国派出远征军赴缅作战。
在德意日法西斯的侵略暴行面前，全世界人民没有屈服，中、美、英、苏等几十个国家组成了强大的反法西斯联盟。1942年1月1日，美、英、苏、中等26个国家签署《联合国家宣言》，要求各国政府使用一切军事和经济资源对德国、意大利、日本及其仆从国作战，完全战胜敌人，不与敌人单独媾和，以保卫生命、自由、独立和宗教自由。这表明世界反法西斯同盟的正式形成。
日本偷袭珍珠港后决定扩大战果，随后又爆发了一系列战事。美国情报部门侦悉日本航母在珊瑚海一带活动，于是双方展开了一场航母大战，双方各有损失，但日本的损失更为惨重，翔鹤号和瑞鹤号两艘大型航空母舰遭到美军的重创。随后又一场海战接踵而至，这就是中途岛海战。
日本集结了8艘航母和各类作战舰艇两百多艘，看阵势称得上世界最大的海军了。面对来势汹汹的日军，美国的力量虽然不占优势，但因为破译了日军的往来电讯，情报工作非常到位，于是在通往中途岛的各个要塞布置了潜艇支援航母。当6月4日发现日本航母后，美航母舰载机全部起飞，将日本的4艘航母炸沉。日本被迫从中途岛撤退。
我们的目光再转向苏德战场，这里的形势也发生了变化，战场的优势虽然逐渐转向苏联一边，但战斗依然艰苦。在斯大林格勒，苏军顽强抵抗德军的进攻，每一座楼房、每一间房屋都成了拼杀的战场，都在反复易手。苏联的反攻声势浩大，对德军形成包围，而且包围圈越来越小，直至取得完全的胜利。此役也成为第二次世界大战的转折点。
德军在斯大林格勒遭受惨败后，为了夺回战场的主动权，又接连发起新的攻势。在库尔斯克地区，德军集中了90万人和大量飞机，特别是新式的虎式坦克和豹式坦克也首次投入战场，从南北两翼向苏军发起攻击，一场大规模的坦克大战爆发了。由于苏军已经占有绝对的优势，胜券在握，他们不仅击败了德军的进攻，还扩大战果，收复了一些被德军占领的大城市。至此德军完全丧失了战场的主动权，无力再发动大规模的进攻。
我们再来看北非战场。英军统帅蒙哥马利指挥包括英国、新西兰、印度、波兰、捷克、自由法国、澳大利亚和南非等国军队组成的英国第八集团军，发起阿拉曼战役，德军大败。接着东西两线的盟军攻下突尼斯，北非的德军被肃清。
在盟军的打击下，希特勒的伙伴墨索里尼也失去了往日的威风，被游击队处决。
1943年11月22日至26日，中、美、英三国首脑在开罗集会，发表《中美英开罗宣言》，宣布日本必须归还窃取的包括满洲、台湾和澎湖列岛等在内的中国领土。美、英、苏三国也相继发表《德黑兰宣言》，确定了盟军将从东、西、南三个方向向德国发起进攻，并开辟第二战场。
战争进入1944年，法西斯已经是江河日下，世界人民看到了胜利的曙光。这时的苏军也开始了大反攻，解放了大片国土，将德军赶出了苏联。接着苏军攻入波兰东部，继而进入罗马尼亚、保加利亚、匈牙利。在北部战线上已经逼近德国领土。
一场规模空前的登陆战在法国南部的诺曼底开始了，这标志着第二战场的开辟。登陆后的盟军势如破竹，对德军发起猛烈的攻势，戴高乐将军重建的法军也打回了祖国，他们进入巴黎，受到巴黎市民的热烈欢迎。
盟军继续挺进，锋芒直指德国。
攻占柏林的战斗打响了，1945年4月16日清晨，苏军万炮齐鸣，标志着这一历史性战役的开始。经过激烈的战斗，胜利的旗帜终于高高飘扬在德国国会大厦顶上。绝望中的希特勒自杀身亡。5月8日，德国宣布无条件投降。
在太平洋战场上，美军的优势不断增长，他们向日军守卫的岛屿发起攻击，突破日军的防线，占领许多岛屿，扫清了日本外围的诸多防线，迅速接近东京。1945年7月26日，中、美、英三国发表《波茨坦公告》，要求日本无条件投降，日本置之不理，准备本土决战。美国于8月6日向日本广岛投下一颗原子弹。苏联宣布8月9日起同日本处于战争状态。
在中国的敌后战场上，中国共产党领导的抗日武装建立了广大的根据地，有力地打击和牵制了大量的日伪军。在1944年，已经开始了局部的反攻。到了1945年，解放区的军民摩拳擦掌，准备同日寇进行一场决战。8月9日，毛泽东发表《对日寇的最后一战》声明，我抗日武装向日伪军发起猛烈的攻势，收复了大量的失地。与此同时，苏联出兵东北，将日本关东军全部解除武装。美国又在日本长崎投下第二颗原子弹。东南亚人民也起来向日寇发起进攻，日寇的末日已经来临。
1945年8月15日，日本接受《波茨坦公告》，宣布无条件投降。
1945年10月24日，联合国正式宣告成立，《联合国宪章》从此生效。这是世界反法西斯联盟为了保障世界大战后全世界的和平与安全而成立的一个国际性的组织，也是世界反法西斯战争胜利的一个产物。它的创立经历了酝酿筹划与建立的漫长过程。
第二次世界大战给全人类造成了空前的毁灭性重创。其战火席卷了亚洲、非洲、欧洲和大洋洲两千两百多万平方公里的土地，涉及六十多个国家，17亿人口，其中有五千多万人口死于这场战火中，全世界的财产损失总额达到40000亿美元。
第二次世界大战成为人类历史的重大转折点，人类在灾难中迸发出对和平的强烈渴望。要想实现全世界的和平，就需要建立一个国际性组织来维持国际秩序。
美国总统富兰克林·罗斯福最先提出创立联合国的构想，他认为，无论在世界的哪个角落，人们都应该拥有言论自由和表达自由，拥有宗教信仰的自由，拥有摆脱战争的自由，拥有远离恐怖的自由。这一世界性条例以裁剪和限制军备为主要目的。
1941年8月14日，罗斯福与英国首相丘吉尔签署了《大西洋宪章》，并首次公开了建立国际性组织的设想，提出要彻底消灭纳粹政权，建立一个适用于全世界的永久安全的制度。次年1月1日，以英、美、中、苏为首的26个国家代表齐聚美国首都华盛顿，共同签署了《联合国家宣言》，并且首次使用联合国这一名称代表反法西斯联盟。
1943年，随着第二次世界大战的战局变化，形势逐渐朝着有利于反法西斯联盟的方向发展。罗斯福热烈倡导将建立世界性国际组织的问题提上议事日程，他主张利用美国在反法西斯战争中建立起来的优势地位，建立起一个以美国为主导、以避免再次爆发大规模战争为目的的国际组织。在他看来，只有联合少数大国，共同维护战后国际秩序，才能实现世界和平。因此，他主张由美、英、中、苏四国共同承担起这一重大责任。
同年10月，美、英、中、苏四国的代表在莫斯科召开了外长会议，共同签署了《苏美中英关于普遍安全的宣言》，并且为国际组织制定了三条原则：一、国家主权平等原则；二、会员资格的普遍性原则；三、维护国际和平和安全的原则。这份宣言为国际组织指明了发展方向，为联合国的成立奠定了基础。
1943年11月底，美、英、苏三国首脑在德黑兰会议上再次商讨国际组织的问题。罗斯福提出了具体构想：由美、英、中、苏四国组成国际组织的核心力量。这一构想遭到斯大林的反对，他虽然赞同建立国际组织，但不愿将中国纳入核心力量。他担心邻国的强大会给苏联带来威胁，也担心美国会利用中国来对抗苏联。丘吉尔也赞成将中国排除在核心之外，他担心强大后的中国会收回香港的主权，影响英国的利益。然而，罗斯福坚持自己的主张，中国最终成为核心的一员。为了与美、苏相抗衡，丘吉尔又设法将法国也拉入核心力量中，形成了由五大国组成的核心集团。
1944年7月18日，美、英、苏三国代表在美国华盛顿郊外的敦巴顿橡树园举行会议，讨论并草拟出国际组织章程，将其正式命名为联合国，并共同签署了《关于建立普遍性国际组织的建议案》，对联合国的宗旨、原则、构成以及入会资格做出了规定。而后，中、英、美三国的代表召开了一次补充会议，由中国代表根据上次会议的讨论结果提出补充意见，并整理进最终的建议案中。
1945年2月，雅尔塔会议召开，在这次会议上解决了敦巴顿像树园会议上两个悬而未决的问题。针对安理会常任理事国的否决权问题，美国总统罗斯福提出一个折中的方案：常任理事国在实质性问题上拥有否决权，但在程序性问题上，如果争端当事国是某一常任理事国，它就不能行使否决权。对这一方案，丘吉尔马上表示同意，苏联也表示接受。关于创始国会员问题，罗斯福曾表示如果斯大林提议将16个加盟共和国作为联合国创始会员国，那么他也要提议把美国的48个州也作为创始会员国。但斯大林没有这样做，只提出在苏联的16个加盟共和国中至少要有两到三个（即乌克兰、白俄罗斯或立陶宛）能作为联合国的创始会员国。罗斯福也做了一些让步，最后苏联的乌克兰和白俄罗斯成为创始会员国。拉美20个国家中，除阿根廷外都成为创始会员国。会议决定美、英、法、苏、中五国为安理会常任理事国，规定实质性问题须经常任理事国一致同意的原则。此次会议巩固和维护了三国战时联盟，对协调盟国对德、日作战，加速反法西斯战争的胜利进程和促进战后和平稳定局面的形成起到重要积极作用，为联合国的诞生奠定了基础。需要指出的是，会议的某些协议未经有关国家同意，具有明显的大国强权政治倾向，严重损害了中国等国的主权和利益。三大国在会议上做出的战后世界秩序的安排被称为雅尔塔体系，对战后世界产生了深远的影响。
1945年4月25日，联合国制宪会议在美国旧金山隆重开幕，这次会议的召开标志着联合国的诞生。出席会议的282名代表来自50个国家，随行人员有1726名，记者多达2636名。这是一次空前的盛会，会议共分三个阶段。在这次会议上，中小国家就大国否决权的问题展开了激烈的争论。澳大利亚、加拿大、墨西哥、古巴等国代表认为，在宪章中规定五大常任理事国拥有否决权，意味着将强权政治合法化，因而要求减少或取消大国特权。古巴代表则提议：在通过制裁措施时，只需得到三分之二的非常任理事国同意，没有必要得到五大国的一致赞同。一些中小国家的代表还要求扩大联合国大会的权力，联合国大会可以修改安理会的决议。
针对中小国家的反对意见，美、苏、英、中四大国这样回应，它们在《四发起国代表团关于安理会表决程序的声明》中坚持大国拥有否定权的原则，主张大国的否决权也可用于决定某一事项是否属于程序性问题。在这个问题上，中小国家要求削弱和取消大国特权的愿望没有实现。经过两个月的反复协商，《联合国宪章》的起草工作终于完成，并于6月25日通过。
6月26日，在退伍军人纪念堂会议室举行了签字仪式，50个国家的153名代表依次在宪章上签字，宪章中一共有5种文字的文本，分别是中英俄法西5种文字，签字仪式历时8个小时。第一个签字的是中国代表团，随后是苏联、英国和法国代表团，接着签字的代表团按照国名英文字母顺序依次签字，作为东道主的美国最后签了字。这些国家被称为联合国创始会员国，后来将这一天定为联合国宪章日。
《联合国宪章》是联合国的基本大法，它既确立了联合国的宗旨、原则和组织机构的设置，又规定了成员国的责任、权利和义务，以及处理国际关系、维护世界和平与安全的基本原则和方法。遵守联合国宪章、维护联合国威信是每个成员国不可推脱的责任。《联合国宪章》除序言外，共分19章111条，宪章规定：联合国的宗旨是维护世界和平，促进各国之间的友好关系，加强各国在经济、社会和文化方面的合作，维护国际和平及安全，制止侵略行为，还规定联合国及其成员国应遵循各国主权平等、各国以和平方式解决国际争端、在国际关系中不使用武力或武力威胁以及联合国不得干涉各国内政等原则。
联合国的主要机构由6部分组成，即联合国大会、安全理事会、秘书处、国际法院、经济和社会理事会、托管理事会。
1945年10月24日，五大国和其他24个签字国批准了《联合国宪章》，并将这一天定为联合国日。1946年1月10日至2月14日，51个创始国的代表在英国伦敦举行联大第一次会议，联合国的组织机构正式成立。
联合国致力于促进各国在国际法、国际安全、经济发展、社会进步、人权及实现世界和平方面的合作，它是战后世界进步的重要标志。联合国在维护世界和平，缓和国际紧张局势，解决地区冲突，协调国际经济关系，促进世界各国经济、科学、文化的合作与交流方面，都发挥着相当积极的作用。联合国现在共有193个成员，总部设立在美国纽约。
参考书目
1．拉蒙可夫玛．人类史话．［M］．陶秉珍译．上海：开明书店，1960.52-130
2．贾雷德·戴蒙德．枪炮、病菌与钢铁：人类社会的命运［M］．谢延光译．上海：上海译文出版社，2006.89-120
3．G．E．史密斯．人类史［M］．李申等译．北京：中国社会科学出版社，2009.145-162
4．尤瓦尔·赫拉利．人类简史［M］．林俊宏译．北京：中信出版社，2014.8-9
5．房龙．人类的故事［M］．夏欣茁译．上海：上海译文出版社，2013.102-132
6．里德利．理性乐观派：一部人类经济进步史［M］．闾佳译．北京：机械工业出版社，2015.88-122
7．恩斯特·贡布里希．世界小史［M］．吴秀杰译．广西：广西师范大学出版社，2016.142-153
