

版权信息
书名：管理者而非MBA(珍藏版)
作者：（加）亨利·明茨伯格（Henry Mintzberg）
译者：杨斌
ISBN：9787111317074
本书由北京华章图文信息有限公司授权京东阅读电子版制作与发行。
版权所有·侵权必究
美国是一个非常成功的国家。但是，并非她现在做的每一件事都对国家的成功有所贡献。而且，美国不是中国。我希望本书的中文版能够鼓励中国的企业和个人进行独立的思考，以他们自己的方式去把握自己真正的需求。
致以最诚挚的祝愿！
亨利·明茨伯格

最早接触明茨伯格，是在通用的管理学教科书上读到他的管理者角色理论，大概是在1990年，我在中国人民大学上大学二年级的时候。本科生学管理，因为没有实践经验，其实读什么也都是过眼烟云，没有留下什么深刻印象。1999年我到欧洲工商管理学院(INSEAD)读博士时，因为明茨伯格长期担任这所学校的访问教授，我才开始注意认真学习明茨伯格的各种管理理论。那时，他待在INSEAD的时间已经不多了，印象中，学校里挂着他名字的办公室的门，大多数时候都是锁着的。
初见到明茨伯格是一次他给新来的MBA做晚间讲座的时候。那时他的《管理者而非MBA》尚未出版，但他反思MBA的教育方法已经有很多年了。在座的都是MBA，所以，明茨伯格那些批评MBA的话相当于是“当着秃子的面，非要说亮”，MBA也不示弱，双方唇枪舌箭，妙语连珠。当时的印象是明茨伯格批评问题很尖锐，很严厉，非常不留情面。
参加了INSEAD的国际实践管理教育(IMPM)的项目小组后，我与明茨伯格的接触逐渐多起来，慢慢发现，生活中的他其实是一个非常随和的人，一点管理大师的架子都没有，用我的话来说，是一个“terribly nice guy”。同时我还发现西方国家很多优秀学者都像孩子一样单纯，所谓的“赤子之心”也不过如此吧，我想这应该与西方成熟的科研体制有关。
谈起管理，西方有两个圈子，一个是学术界，一个是大众界，虽然鸡犬之声相闻，却是老死不相往来。例如，这些年大家耳熟能详的德鲁克、柯林斯、彼德·圣吉等人其实都属于大众界，而学术界的大师如赫伯特·西蒙、詹姆斯·马奇，估计大多数人也是闻所未闻。而明茨伯格是极少数能够两条战线同时作战的人。我想，这应该与他极强的文字表达能力，能够真正把文章写得深入浅出，雅俗共赏有关。我曾向他请教这个问题，他告诉我，秘诀很简单：好文章是改出来的，不是写出来的！一篇几千字的小文章，他往往也要改上一两星期。也许世上确实有那种传说中的下笔万言、倚马可待的才子型写手，但很明显，明茨伯格不属于这种类型。
当然，真正给明茨伯格带来学术界地位的是他系统性的管理思想。简单说来，理解明茨伯格的管理思想有三个维度。首先，他的管理思想属于管理学中的强调经验、实证和归纳的英美学派，与此相对的，是管理学中强调理性、推理和演绎的大陆学派。这种倾向的集中体现是他关于管理者角色的研究，代表作是《管理工作的本质》，30年后明茨伯格重写了这本书，也就是2010年出版的《明茨伯格管理进行时》一书。在明茨伯格基于田野调查，提出管理者的角色理论之前，管理学中占统治地位的是法国人法约尔等人奠定的管理功能论，即所谓的“计划、组织、指挥、协调、控制”思想体系，按明茨伯格的说法，这些词其实是同义反复，意思都是控制。
理解明茨伯格的管理思想的第二个维度是他强调平等、参与和互动的进步主义倾向，与这种倾向相对的，是强调管理层权力、崇拜CEO和管理层的超人能力的保守倾向。集中体现他的这种倾向的是他关于战略规划的研究，代表作是《战略规划的兴衰》。在这方面，他的对手包括咨询公司、大众媒体，以及咨询公司和大众媒体的宠儿：各种带着纸糊高帽的商业英雄或管理大师。所以，他本人不喜欢别人把他叫做“Guru”(大师)。如果非要给他一个印度字眼的头衔,他说,他宁愿是一个“Swami”(学习者)。
第三个维度是他属于管理学中强调理论与实践的良性结合的实践学派，反对的是执意效仿自然科学、试图在大学里把管理学建成一个有着与自然科学一样的学术尊严的专业学科的学院派。这里，他重点提出的是管理也是一种技艺的观点，这种技艺的成分加在科学、艺术的基础之上，就构成他的管理三元论。他对美式MBA教育模式的批评，就是因为这种MBA教育过分强调了管理的科学成分，忽视了管理中通过想象力才能达到的艺术成分和通过经验才能达到的技艺成分。这个维度上，明茨伯格的代表作是《管理者而非MBA》。
三个维度同时是他学术生涯的三个步骤、三大战役、三座里程碑，其统一的、一以贯之的核心是他一直强调的一种科学的、人本主义的精神，对于任何摆出权威姿态的东西以及被顶礼膜拜的对象的发自内心的怀疑态度。我曾感慨过，学者一辈子能够打下一座城堡已经是很大的贡献，像他这样，一而再，再而三，不敢说绝后，至少是空前了。
明茨伯格经验主义倾向秉承的是英美哲学的认识论传统，该传统一直是西方学术界的主体。这其实也是明茨伯格的管理学思想能够迅速进入管理学主流的原因。明茨伯格的平等主义倾向发扬的是以加拿大和北欧为代表的社会民主主义的批判传统，其参照系是美国一贯的对金钱和资本，对资本家的能力和权力进行崇拜的传统。他对MBA教学模式批判，除了与这种批判精神一脉相承，同时也是对美国最近20年过分强调技术与数字倾向的批评，这种倾向与股票和股票市场的力量(原教旨市场主义)的上升紧密相关，美国主流商学院向投资银行业、咨询业提供MBA毕业生，很大程度上也属于这种市场机制的一部分。
明茨伯格向一架架隆隆运转的大机器发出挑战，费力，却未必讨好。总体而言，强调员工、强调平等、强调实践的管理学理论不容易像强调领导力、强调理性(不管是“灵光一现”还是各种貌似科学的分析框架)、强调自上而下的战略那种管理学理论一样得到作为实际控制企业资源的在位者的同情、认同和支持。但是，明茨伯格的理论的意义也正在于此：很大程度上，正因为有一批像明茨伯格这样专做费力不讨好的事情的人，西方国家整个商业系统才能顺利、平衡地运转。
有记者问我明茨伯格理论对于中国企业的意义在哪里，我说，科学的人本主义的意义是跨文化和跨时代的。中国管理界会由于存在科学精神的缺乏、人文传统的失落，面临的问题要比西方的问题更严重。中国企业现在普遍面临的创新能力的匮乏、劳动力密集型产业的死循环、产业升级的无能，背后其实都是科学人本主义的缺乏。所以，我们现在比任何国家、任何时期都更需要明茨伯格的思想。现在，中国的学术圈和企业界对于明茨伯格的了解都非常有限。所以，还需要通过我们的努力工作，让更多人了解明茨伯格的管理思想，认识到管理的本质不是整人，更不是把人当机器来控制，也不是把人当羊群来驱赶(所谓“领导力”)，而是尊重、平等、信任、合作和分享。
明茨伯格正在撰写一本叫《跨越亚当·斯密与卡尔·马克思》的新书。他告诉我，他已经为这本书准备了十几年，积累的笔记已经有近一米高了。看来，这个不知懈怠为何物的老将又在向下一个城堡进军了，赤手空拳，然而却又势在必得。他远去的背影之后，是一片片广阔的田野，他所播撒的思想的种子，如今已是一片丰饶的景象。
肖知兴
中欧国际工商学院教授
中国人民大学亨利·明茨伯格研究中心学术主任

动了翻译这本书的念头并不是因为她出版之后引起了众多的争论，也不是因为强力推荐给出版社购买版权后要善始善终，想想原因有两条：一是因为我1998年到2002年间参与了自然科学基金重点项目《我国管理教育研究》之后产生了对于这一类讨论的偏好和依赖——管理教育(或MBA)何去何从？另一个严肃的原因是我恨死了读书“只读书名”的怪现状，希望更多中国读者能够有机会在通读全书后再发表看法，特别是商学院的院长们、MBA项目的老师同学们和媒体界的朋友们。
许多人根据书名判断，觉得这本书哗众取宠。我在翻译本书时首先和最后面对的也是书名。在过去一年的媒体传播中，本书的书名普遍被译作《要经理人，不要MBA》，火爆惹眼。但是如果你读完全书的话，就会发现这与该书的内容并不符合，特别是“要……不要……”的中文表达也和作者在书中所体现出的主要观点不吻合。严格地说，我认为这个书名的全部含义应当是——“培养”管理者，而不是传统的MBA。现在的书名我认为更恰如其分，也谢谢编辑在多次的讨论之后能够站到我这一边，而不是简单地加入到将MBA妖魔化的围观鼓噪者中。

本书英文版发行后，因为其话题感强，内容极具批评性，引起了相当广泛关注。当然，大背景是当前在全球范围内，MBA教育都出现了相当多的困难，申请者人数减少(被比喻成MIA，就是战斗中的失踪者)，培养效果受到质疑，其中2002年《管理学会：学习与教育》中Pfeffer教授的那篇题为“商学院的终结”的文章是其中代表。因此，财经媒体无法躲开这本书的诱惑，但是现在，大部分的评论都主要集中在该书的标题和前半部分中的几个论点。从国内的情况看，从2004年下半年就开始有记者听说了这本书的书名，并在某些世界著名商学院院长、副院长、教授来访时或者采访我国管理教育界的学者时以此作为话题来质询。大部分的回答是：(1)尊重这本书，尊重作者；(2)没有仔细看过，不好评论；(3)书中对于MBA项目的批评其实我们一直都在改进；(4)我不相信MBA项目会垮掉。
讨论“MBA项目会不会垮掉”的问题并非危言耸听。我刚在法国参加了2005年EFMD组织的一个欧洲各商学院管理人员的年会，其中一个分会场的研讨就是围绕这个主题。多提一句，结束时会议主席总结大家的共识时在投影上打出了这样一行字“MBA has a future”——MBA仍有未来。
类似的看法绝非明茨伯格一人，他甚至算不上先知先觉。但是，现代社会中，往往观点由谁提出，会直接影响到观点传播的广度和影响的深度。作为“世界上为数不多的管理思想家”(汤姆·彼得斯的评价)，明茨伯格在学界的地位众所周知，不熟悉的也可以翻看作者简介。至于他为什么会选择这个话题，我并不认同有人评论的“哗众取宠”或者“反戈一击”，我认为这是他“语不惊人死不休”的性格使然。明茨伯格的性格就是特别热衷于跳脱常轨、开辟新路，离经叛道的角色也许是他生活享受的一部分。他自己说自己“总是对太流行或广泛接受的东西表示怀疑。”看起来，他蛮喜欢“破坏性创新”。
如果完整地看，这并不只是一本讨论管理教育的书。作为明茨伯格最新的著作，它与作者的第一本书《管理工作的本质》联系最为密切。它以该书的结论为基础，发展了他对于管理过程的观点以及进一步揭示了它们对管理者的发展成长的意义。大家风范之人晚期所写的著作，通常都是先期著作的深刻化；只有读到后面的著作，比如这本《管理者而非MBA》，人们才觉过去散落满地的碎屑字字珠玑，豁然开悟。我最近在一次给企业家的演讲中就随手列举了本书中的一些图示，来说明书中蕴藏的管理智慧。比如图4-1、表9-2、图10-2，都是管理要义的集大成者。再比如，一张图2-2，管理教育史清晰展示眼前，MBA学生入学之前一定要看看，而管理教育工作者自己熟悉自己这个行业的历史，能够更清楚、自觉地面向未来。
所以，如果只是“怪怪地”认为书中因为讲了很多MBA项目的毛病所以是好书，仅仅这样认识这本书的出众，而不深入地理解它所揭示的重要思想，是非常令人遗憾的浅尝辄止和不求甚解。如果读完全书还是这样的看法，真的就是“入宝山而空手归”啊！
所以，如果要我说这本书的意义，我愿意概括为：严肃著作，须认真对待。
以我粗见，这本书在将来很长时间内都将有广泛的影响力，任何人以后再评论管理教育，很难躲得开这本书；讨论管理人才的素质，或者讨论培训之道，或者教学创新，都躲不开这本书。商学院在讨论教学方法、变革、创新时，商学院的从业人员、管理人员将会长时间地受到这本书的影响，恰如1959年的卡内基、福特两个基金会支持的两份报告和1988年的波特和麦基宾的著作。可以说，这本书是第三个里程碑。
而且，这种影响力不只是来自作者的名头，还来自于书的篇幅和涉及问题的广度和深度。同时，书的写作仍然具有高度的认真严肃，特别是书中的每一个结论都力求来源出处有据，旁征博引而绝不妄言。作者受过的专业训练非常好，宝刀不老。所以，书的内容绝不是谩骂，而真的是HARD LOOK(严肃审视)。
当然，尽管严肃，明茨伯格仍然保持着他一贯擅长的幽默，这使本书的阅读几乎笃定充满愉快的体验。书中为商学院院长提高排名支的那些怪招儿，谁读后能绷着脸不笑呢？
然而，笑意中收获的不只是轻松，也有沉重。
译者写序不该罗嗦。在这里，我不想评论书中内容，读者自有高见。我从1994年开始参与一些MBA教育方面的工作，见识了政府主管部门、管理教育前辈为了推动中国MBA教育事业的发展所付出的艰辛，亲历了中国MBA事业在面临大变革大选择时的沉浮，也“享受”过国内的媒体舆论时而捧、时而骂的好待遇(总比被人误当成NBA要好得多)，要我说，我国MBA教育的路走到今天，不容易。我常常咀嚼《中国管理教育报告》的作者赵纯均教授在该书序言中的这一段话：“和任何新生事物一样，我国管理教育的发展不是一帆风顺的。在我国管理教育发展的不长历史中充满了机遇和挑战，充满着障碍、困惑甚至责难。在一个发展中的大国、穷国办高等教育已属不易，在一个处于由计划经济向社会主义市场经济过渡的转型期的发展中大国、穷国办管理教育更是困难重重。”作为管理教育工作者，要对得起这份不容易，就必须得不自满，就必须得常怀“居安思危”之心，因为这条路注定是“不进则退”。
我当然希望任何关心管理教育的人都来读一读这本书，说实话，书中第二部分，明茨伯格教授借由IMPM的实践所给出的很多建议，我每读到一段，就不免会去想这些能否在我们的MBA办学和其他的管理教育项目中借鉴、应用呢？除了商学院的同行，我认为管理培训公司的负责人、从业人员、培训师以及大中型企业的人力资源主管、培训主管都值得花时间研读，书中的教学培训新理念、新方法非常值得尝试。我觉得MBA在校生也应该通过阅读和讨论了解传统的MBA项目能够(擅长)给你什么，不能给你什么，如果成为一个合格管理者，该怎么修炼。我希望理性的阅读和认真的思考之后，能够有积极的行动。衷心希望看到读完本书之后的“起而行之”。
明茨伯格教授作为管理教育的实践者，大大增加了这本书的说服力。我希望我作为一位后辈实践者，应该能够使本书的中文版准确、易读。达到这个目标还得到了家人和许多同仁的支持。谢谢朱童、张莹莹同学对于本书初译、誊抄的贡献，谢谢编辑的认真和耐心沟通。谢谢朱恒源博士最初从美国买这本书送我，给我第一次通读的机会。翻译的过程是学习的过程，进一步的学习来自于读者对于译文的批评指正。因为会有很多前辈、同行、同事读到本书，相信一定可以收获很多教益。敬请赐教。
杨斌
2005年4月于清华园

Pfeffer,J.,＆Fong,C.T.2002.The end of business schools·Less success than meets the eye.Academy of Management Learning and Education,1(1):78～85
我为新作写推荐语或“序”，大多出于朋友的友谊和自己学习新作的愿望。而这次不太一样，主要是出于我对此书的兴趣。其实，一个国家、民族在改革开放的发展过程中必然会有这样一个认识过程，即开始时重学历，而后重阅历，这是一个历史的必然。因此，这本书让我心动，欣然接受写序语的约请。
本书作者，著名管理学者亨利·明茨伯格在他自撰的序中，第一句话就说：“我教过15年MBA课程，但我自己没有MBA学位。”并表示自己宁愿降低工资也不愿再讲MBA课程，因为他感到目前MBA课堂的教学与企业管理者的业务、能力要求存在着太多的脱节。而且在他的同事同行中，很多人也有这样的想法，认同此一现象的人数之多令他吃惊。从此，他下决心要对课程进行改革，要为编写一本对成功管理者真正有用、能联系实际需要的教材做出努力。
最直截了当的说法是：学历永远是一个人步入社会，掌握系统知识，奠定自己今后工作基础的重要过程的标志，但它与能力不能等同，尤其是管理这个学科重在实践，更需要提醒人们摆正学历与阅历的关系。
再说说中国企业家们的感受。不少总经理明示：我读MBA的目的是要这个能跟我一辈子的学历证书和在学习中交朋友，至于MBA课程，不是最吸引我的地方。
2004年，韦尔奇在北京讲课的同一天，海尔首席执行官张瑞敏约我访谈。我问他：“你一直对韦尔奇的成就，特别是他能把企业做大的同时，又能把企业做小这一点深感佩服，但这次主办单位请你去做嘉宾，你为什么不去呢？”他不加思考地比喻：“贝克汉姆是世界著名球星，但请他过来给中国国家队讲三天三夜，能解决中国足球上不去的问题吗？”这一问，清晰说明，管理的本质在于实践，管理是一门实践科学，不联系实际就没有生命力。别人的经验不可搬用，普遍可用的理论也不多。
我接着到鞍钢采访刘玠总经理。我非常佩服他只用十年，就把一个高炉停火、员工停薪、银行停贷，到处烟熏火燎、垃圾成堆的无以为继的我国第一废钢厂鞍钢，变成能输出炼钢技术的世界第八大钢厂，成为东北地区企业改革的先锋，刘玠本人也成为国家改革的一面旗帜。当我问他，在获得如此成就后，能否用一句话总结企业管理的经验时，他给我刊题词是“实践是管理之本”。他认为，没有实践经验的管理教授课程难讲深刻，没有实践经验的学生听课也难听懂。
海尔与鞍钢，一是民有，一是国有，尽管企业经营的专业内容不同，但共同体会是“管理的实践意识第一”。也如同美国管理大师德鲁克所说，任何一个成功企业，都不可能给另一个企业提供可行的成功经验；而另一位管理大师邓肯也认为，严格地说，管理没有原理。所有这些说法与理念都说明，管理学的学科特性是实践，是通过讲故事(案例)的实践描述来传达理念给人予启发，从而使企业有可持续发展的长足进步。
作者在本书导言中的几句话，把这个问题说到了点子上。他说：工商管理教育不能给人们留下关于管理的扭曲印象。管理应该是一种实践，它将大量的管理技巧(经验)，一定程度的艺术(洞察力)和一些科学(分析)结合在一起，使管理教育进行反思重构，把管理教育与管理开发带入一个新的境界。总之，让我们要看到管理学的真面目，使之在实践中成长，才是我们管理教育的最终目的。
最后，我推荐我国第一部《企业法》起草人，我国经济界、企业界的老前辈、公认的企业领袖人物袁宝华同志的一段话：“以我为主，博采众长，融会贯通，自成一家”。这就是企业成长的途径、方向和行动准则。我觉得这个准则，是实现《管理者而非MBA》一书作者的理想——建立真正的商学院的必由之路。
以上是我读此书的感受，愿与读者共勉。
《中外管理》杂志社社长、总编
杨沛霆

中国向西方学习管理的过程，与中国向西方学习的整体过程一样，也呈现一个从器具层面到制度层面，再从制度层面到思想层面的递进过程。器具层面包括各种分析性的方法、技术与工具，制度层面包括治理结构、组织架构和业务流程等具体管理制度，思想层面则包括价值观、信念和预设，集中体现在领导力、企业文化和社会资本等内容中。西方战略研究的两大派别中，以波特为代表的内容学派因为很大程度上属于器具层面，已逐渐成为了中国管理界的常识；以明茨伯格为代表的过程学派，很大程度上属于思想层面，却往往不容易得到人们的理解和重视。
以内容派侧重各种分析框架不同，过程派反对内容派对商业过程的格式化、程序化、理性化的处理方式，提倡在战略制定过程中，通过员工的广泛参与，最大程度地了解市场的需求和发挥自身的能力，从而找到决定公司战略的经营洞见(business insight)。过程派认为，类似五力模型这样的分析框架，很大程度上只是对真实世界成功战略的一种事后的合理化解释，而不是战略过程中的切实可用的指导工具。它适合于在有了优秀的商业模型之后进行锦上添花式地确认和追认，却无法代替当初人们综合经验、灵感和偶然性，发现和建立这个商业模型的过程。
但是，这些局限性却并不妨碍这种分析模型以其本身简洁优美的逻辑感而获得了一种脱离真实世界的符号价值，为使用它的人提供了合理性和合法性。也就是说，它们是不是真正理性的(rational)并不重要，重要的是它们看起来是理性的,能不能为分析模型的使用者提供说辞和理由，从而为它们的使用者带来话语权和政治经济权力。在公司内，对于低层，体现为同事和领导的赏识；对于高层，体现为整个公司对自己的战略的服膺和支持。在市场上，则体现为战略咨询公司价以百万计的战略咨询合同。市场就是如此运转，世界就是如此运转，个人的力量，理性的力量，与在这架隆隆巨声中运转的庞大机器相比，显得非常渺小。而向这样一架大机器发出挑战，看起来实在是一件吃力不讨好的事情。
而明茨伯格就是这样的一而再、再而三地专干这种吃力不讨好的事情的人。从《管理工作的本质》中抨击管理五功能论，到《战略计划兴亡录》中抨击战略计划论，再到现在抨击MBA教育体系，他面对的都是一架架在隆隆巨声中运转的庞大机器。有人说他是与风车决斗的堂吉诃德，有人说他是大叫皇帝没有穿衣服的那个天真孩子，有人说他是赤手空拳，独入虎穴的英雄。不管把他比作什么，他念兹在兹，大力呵护的其实都是真正的商业的根本——人的首创精神和合作精神。
批判很解气，但问题在于批判不能当饭吃，难的是建设，拿出切实可行的代替方案。相比那些徒博清名的纯粹批判者，在这方面，明茨伯格也是一个老实得出奇的人。批判管理五功能论时，他提出了管理的十个角色；批判战略计划论时，他提出技艺式战略；如今，批判MBA教育体系，他提出的是IMPM，国际实践管理教育。
今天，管理角色论已经进入了几乎所有的管理入门教科书；注重战略发现和战略执行中人的主观能动性因素的过程派蔚然成为与注重分析和定位的内容派分庭抗礼的战略学派。但是这一次，随着《管理者而非MBA》一书的出版，很多人都把他与整个MBA教育体系对立起来，关心明茨伯格的人都颇有点为他担心。我其实很理解他的想法：要想得到人们对问题的关注，必须把问题说得严重一点。大众媒体喜欢他的危言耸听，甚至在此基础上再火上加油，就不是他所能控制的了。平心而论，MBA对于没有经济管理背景的年轻人学习工商业运作的各个领域的基本知识，从而转入工商领域，还是有积极意义的。对于欲加入投资银行业、咨询业(西方一流MBA院校就业的主要方向)的年轻人来说，MBA尤其是一个合适的选择。从这个角度看，MBA教育体系的问题，从更大范围内讲，也是投资银行业、咨询业甚至是整个经济体系的问题，如果看到这个问题的根源，就不好苛责MBA教育了。当然，这里我们说的，都是西方MBA教育的情况，中国MBA教育有完全不同的历史，面临完全不同的情境，不管问题怎样，一份宽容心和平常心，更是必不可少的。
肖知兴
欧洲工商管理学院博士
中欧国际工商学院教授
创业中心副主任
2005年春

确切地说我并没有拿到工商管理硕士学位(MBA，Master of Business Administration)——那时麻省理工学院的斯隆管理学院也把它称作科学硕士(Master of Science)。不过我倒的确教过15年MBA课程，直到20世纪80年代中期，我忍无可忍，要求我们麦吉尔大学管理学院的院长减少我的教学任务，并相应降低我的工资。这只是因为我发现，在我认识的管理实践和我认为意在培养管理者的课堂教学之间，存在着太多的脱节。
我发现不只是我一个人有这样的感受。许多年来，我问过世界各地的——尤其是美国的——同事、同行们对于教授传统的MBA学生有什么体会。我对那么多人与我心有同感感到惊讶。对于商学院来说，一个保守得很好的秘密就是它们的教师队伍中有多少人教MBA时感到了这种脱节之困(我们可以从其他方面了解到，如果这些商学院不肯说明的话)。
于是在20世纪80年代，我开始怒吼咆哮，说出我对于MBA项目的想法，包括我在1989年出版的一本书中写了题为“培训管理者而不是MBA”的一章。但随后人们就开始提出一个尴尬的问题：我对此又有什么实际行动呢？做学术的人并没有料到会被问到这种问题，因此我过了一段时间才做出回应。然后这个问题也迫使麦吉尔大学费了一段时间才做出回应。但是最终我们组建了一个小团队来对此有所作为：创办一个真正针对实践中的管理者的硕士项目。
由于意识到通过合作会有更好的表现，我们与法国的欧洲工商管理学院(Insead)取得了联系，当时我也在那里任教。但这种做法并没有走多远，所以我又给兰卡斯特大学(Lancaster University)的乔纳森·葛斯林打电话，想问问他们学院是否感兴趣。他说他需要与一些人商量，包括商学院的院长。一个小时之后，他回了电话！
我按时给欧洲工商管理学院拟定了一份承认“尝试失败了”的备忘录。Gareth Dyas在秘书的桌子上注意到了它，他说：“你不能这样做！”那个时候，我才意识到我的建议过于简单了；欧洲工商管理学院需要的是更复杂的提案。于是我提出了一个5家商学院共同合作的建议。他们对此欣然接受！
接下来，我给东京一桥大学的伊丹敬之传真过去一封信件，当时我还不知道他是院长。“在你读这封信以前，请坐下来。”信的开头这样写道。“为什么不呢？”第二天他发过来的回复则是这样开头的。
于是，由来自麦吉尔大学的乔纳森、罗杰·贝内特和我与来自欧洲工商管理学院的Heinz Theinheiser组成的雏形小组就出发去了东京，此行目的是去说服日本管理学院中的前辈人物野中郁次郎。如果那天早上东京那伙给地铁列车施放毒气的疯子选择在同一条线的另一方向作案的话，我们或许就永远得不到这个机会了，当时我们是离开东京去一桥大学。
离开那里之后，我们前往班加罗尔的印度管理学院，罗杰之前曾经去那里侦察过。“主意倒是很有趣，不过我们以后再也不会看到你了。”这就是那里的人对他那次旅行的反应(这是我们在几年后了解到的)。但是他们确实又看到了我们，而且与5家学院的合作伙伴关系就这样得到了确认(在日本包括了来自几所不同学院的师资队伍)。
然后我们需要做的是征募一些公司，让它们派遣管理者来参加——当我们所能提供的仅仅是一些思路的时候，实现它们可不是一件容易的事(我们没有任何资源作为我们个人努力的后盾)。但是多亏本书提到的那些公司，我们才得以起步，尽管这与我们在起步前一个月所想象的情况大相径庭。这样，在1996年的春天，国际实践管理硕士项目(IMPM)开始启动了，而它此后一直是我专业生涯中值得喜悦的事情——你会在第10章到第14章中感觉到我的狂热之情。
这就构成了本书的三个主题之一——在一个严肃的教育过程中培养管理者应该做些什么。另一个主题是我对于MBA的批判性思考，它本来是工商管理教育，而我认为它却歪曲了管理实践。第三个主题讨论的是管理实践本身，我认为它脱离了正轨，正给社会带来机能失调的后果。于是这个小小的组合体被称作一本书——我用4年来撰写它，用15年来发展它，用35年来思索它——把我的许许多多想法集结在一起。
每当你看到序言里声明这本或那本书是集体努力的结晶的时候，你一定觉得这不过是陈词滥调，因为每个人都知道没有比写书更个人化的事情了。但是在这里，这种声明比一般情况要真实得多。
我把这本书献给那些使IMPM得以起步的说“为什么不”的人，但我希望特别提到其中的一位。如果我没有遇到乔纳森·葛斯林，没有与他建立一种良好的工作关系和友善的朋友关系的话，这本书就不值得一写了。这本书中注入的他的想法和想象，远远超过了其他的许多贡献。或许人们之所以将IMPM与我联系起来，是因为我的名字在文献中更加广为人知，但是如果没有乔纳森的话，IMPM是不可能存在的。
而如果没有其他许多人的话，IMPM也不会是现在这样——有教师队伍，我们迄今为止8个班级里的参与者们，公司的人，项目管理人员，以及其他的人。我在这里要特别提到加拿大皇家银行的Frank McCauley，他不仅在一开始给予我们支持(他为给我们寄了第一张支票而感到自豪)，而且正如我们将在第二部分看到的那样，提供了如此之多的洞见；汉莎航空公司的Thomas Sattelberger对我们的鞭策使我们得以前进；Bill Litwack在处理我们复杂的合作关系的时候做出了一些相当聪明的管理上的安排，并且帮助我们确定了早期单元的基调；Colette Web接替他担任了该项目的行政主管，并且从此成为快乐的核心和灵魂；从最开始在麦吉尔大学举行的第一次会议到目前在麦吉尔大学进行的项目单元，Dora Koop一直工作在那里，而Kunal Basu是付出初期的努力者之一；Nancy Badore提供了许许多多绝妙的点子和道义上的支持；我们的一些年轻的土耳其教师，特别是Quy Huy、Kaz Mishina、Taizoon Chinwalla(该项目的一位毕业生，后来在摩托罗拉公司工作，同时担任我们某一循环的联合主任)，以及Ramnath Narayanswamy，他往往更忠实于该项目的基本原则而不是它的创建者，其中包括我；还有Oliver Westall，他把IMPM的理念推广到了现行EMBA项目的电子圆桌会议(E Roundtables)当中。
我和我的妻子萨萨从1999年底开始在布拉格度过很长时间，这本书的大部分就是在那里完成的——我大概写了5遍！她的支持令我精神倍增。我时不时地向她宣布我的书已经写完了，而每一次她的反应总是积极愉快的。事实上，在你把它捧在手里阅读之前，没有哪本书是写完的。问问桑塔吧，她是我的个人助理。每次当她结束最后一章的打字录入工作时(我写书；她负责打字)，我总会着手对第1章进行修改。我不敢探究她是怎样保持这样一副好脾气的，这是件神秘的事情。给予了我更进一步帮助的人包括Chaharazed Abdallah，人们叫他恰恰(想象一下当你的夫人叫莎莎，你的个人助理叫桑塔，你的研究助理叫恰恰的时候，你过的是怎样的生活吧！)，Elise Beauregard，Chen Hua Tzeng和Rennie Nilsson。Nathalie Tremblay在努力搜寻遗失的参考资料方面颇为擅长。
贝尔特-科勒(Berrett-Koehler)是一家老派的出版社。换句话说，该出版社的人相信书籍，相信思想，相信作者；这家公司不会每隔两个星期就卖掉一次，它的员工也不会陷身在持续重组的“抢位子游戏”里。所有的一切都是在Steve Piersanti的管理下实现的，他是那种沉静、正派而敬业的领导者，而我们迫切需要的正是更多这样的领导者。我非常高兴能够与我在第9章中描述的那种具有非常“全心投入”的领导风格的人共事，而贝尔特-科勒出版社的全体员工队伍正好体现了这种风格。
Charlie Dorries，Jeff Kulick，Bob Mountain，Andrea Markowitz，John Hendry，Joe Raelin，Dave Ulrich，Paola Perez-Alleman，Colette Webb，Oliver Westall和乔纳森·葛斯林为这本书的部分内容或全部内容提供了有益的评价。Bob Simons为第2章提供了一些尤其珍贵的评价，比起我对待他所在学院的方式，他的做法要客气得多，不过这从某种程度上使我的辩论更为诚实公正。这本书中还采纳了Bogdan Costea在他的学位论文和私人讨论中提出的见解；AACSB的Dan LeClair在提供商学院项目注册登记的统计数字方面给予我很大帮助；Joe Lampel在第4章中关于19位哈佛毕业的CEO的分析方面付出了辛苦的努力。我还必须提到的是各种各样的IMPM参与者们，他们允许我在文章中对他们的材料进行摘录引用。
若干年以前，某家著名商学院的院长(纽约大学的理查德·韦斯特)声称，“如果我不是这家学院的院长的话，我会写一本关于美国管理教育破产的书”(Byrne 1990：62)。我从来没担任过商学院的院长职务。不用说(如果有必要的话)，这本书里表达的看法既不代表他们的观点，也不代表他们学院的观点。但我的院长和同事们非常了解我的观点，也从来不会以任何方式阻拦我把它们表达出来，并同时对我们在IMPM上付出的努力表示鼓励支持。
谢谢大家！
亨利·明茨伯格
2003年11月，布拉格

这是一本针对管理教育的书，而管理教育则是针对管理的。我相信这二者都陷入了深深的困境，但它们任何一方在对方没有改变的情况下都不会发生改变。
“管理”教育的麻烦在于它成了“工商”教育，而给人们留下了关于管理的扭曲印象。管理是一种实践，它将大量的技巧(经验)、一定程度的艺术(洞察力)和一些科学(分析)结合在一起。过于注重科学的教育会滋生一种被我称做“计算型”的管理风格，或者如果毕业生们相信自己是艺术家的话——正如现在越来越多的人相信的那样——我将这种相应的风格称做“英雄主义”。我们受够了他们，我们受够了这些。我们既不需要让英雄占据那些富有影响力的位置，也同样不需要技术型官僚。我们需要平衡的、专注的人来实践一种可以被称做“参与型”的管理风格。这样的人相信他们的目的在于留下更强有力的组织，而不仅仅是更高的股票价值。他们不会以领导者的名义来展示骄傲自满。
这些管理者的培养需要另外一种管理教育的教学方法，它也是参与型的，能够鼓励管理者从他们自身的经验中得到学习。换句话说，我们需要把技巧和艺术纳入管理教育当中，并把这些东西带到管理实践中。
遵循本书各个章节的标题来浏览这些章节，你会读到关于管理教育的内容——第一部分是关于我认为它出错的地方，第二部分则是关于它可以发生怎样的变化。但是在浏览每个章节内容的时候，你会读到关于管理本身的内容——还是我认为它出错的地方和它可以发生怎样的变化。我相信我们需要以一种严肃的方式面对管理的本来面目，这是一件非常重要的事情，不可能指望书店里出现的绝大部分书来讨论。简易公式和权宜之计是今天管理中存在的问题，而不是它的解决途径。
我写这本书给所有对管理教育和实践感兴趣并愿意思考的读者：培养机构、教育者、管理者，以及仅仅是从兴趣出发的普通观察者。我想是包括MBA的考生、学生和毕业生的，至少是那些对于这一学位心存疑虑的人。如果我在这本书中写的话都是正确的，那他们就更应该阅读这本书了。
对管理教育感兴趣的读者们在阅读本书的过程中能够获得关于管理实践的讯息。对于管理本身——这种对“软”实践的“硬”研究——感兴趣的读者则可以把注意力集中在其中几个特别的章节上。第4、5、6章包含了这一内容的精髓。
我应该补充一点，在正文的补充栏目里有各种各样的说明材料。阅读它们可以使你对我的论点有更多的体味。
本书的第一部分题为“MBA之非”。有些人可能认为它是一句大话；我写这一部分却是为了严肃地批判那种我认为有明显瑕疵的做法。如果你与MBA有任何关系，比如聘用他们、资助他们、给他们上课，或者就是他们当中的一员，那么我强烈建议你读一读这部分，当然不只是为了从对这个表面看来光芒四射的学位的一些黑暗想法中得到娱乐。而如果你是一位管理者，或是与管理者有任何关系的话(在这个世界上谁不是这样呢)，我希望通过读这一部分内容能够使你擦亮双眼，看到一种正在脱离社会控制的致命的行为。
第一部分各个章节的顺序是这样的。所谓的传统MBA项目，招收的绝大多数都是那些年轻的、即使有点管理经验也少得可怜的人(“错误的人”，第1章)，因为他们无法使用艺术或者技巧，只能通过分析和技术的形式(“错误的方式”，第2章)来强调科学。这给此项目的毕业生留下了错误的印象，让他们以为自己接受的是管理者的培训，而这给管理教育和管理实践，以及进行这种管理的组织和社会带来了堕落的后果(“错误的后果”，第3、4、5、6章)。
对于近年来在许多著名的MBA项目中发生的变化，有着许多花样百出的宣传。不要相信它(“新的MBA模式？”第7章)。MBA是一个以20世纪50年代的策略为基础的1908年的学位。管理教育中的真正创新——大部分来自英国，但在美国很少得到承认——在第一部分的批判和第二部分关于“培养管理者”的积极主张之间发挥了桥梁纽带的作用。
在管理开发(Management Development)和管理教育之间存在着一条巨大而不幸的鸿沟。尽管对于管理开发的完整讨论需要占用一本书的空间，但对于基本做法进行大概的介绍(“实践中的管理开发”，第8章)也能够让管理教育有一个远景展望。
至此，本书所做的讨论就提供了一些对于管理教育进行反思重构的一般原则(“发展管理教育”，第9章)。这些原则在一系列项目中得到了应用，通过使管理者在具有洞察力的概念中反思他们自身的经验(“培养管理者”的5个方面，从第10章到第14章)，这些项目能够把管理教育和管理开发带入一个新的境界。没有人能够在课堂上培养出一个领导人。但是现有的管理者可以在一个充分思考的课堂上通过利用这些经验来极大地提升他们的实践行为。
所有这一切说明，“商学院”本身需要重新构思，其中包括朝着“管理学院”的转型(“发展真正的管理学院”，第15章)。但是这些所谓的“变革发动者”自身真的能变革吗？
学习永远不迟，但有时却嫌早。
——查理·布朗《花生》(Peanuts)
没有天生的外科医生，也没有天生的会计师。它们都是专业化的工作，需要经过正规的培训，而这种培训最初是在教室里进行的。当然，学生们必须具备使用手术刀或是操作键盘的能力，但是他们首先得接受专门的教育。然后他们就会被推到一群满腹狐疑的公众面前，在他们获准单独操作之前，至少先充当实习生或者被口试者的角色。
领导则不一样。天生的领导者是存在的。事实上，如果问任何一个社会能自然地提供些什么，恐怕除了天生的领导者，别无他物。领导和管理就是生活本身，而不是能够从“做”和“为”中抽象出来的技术。教育无法将生活经验灌入一个具备天赋的“容器”里，就算是具有领导潜力的容器也不行。但是，它可以帮助一个已经充满了领导经验和生活经验的容器塑造形状。
换句话说，试图向某个未曾从事过管理工作的人传授管理，不啻于试图向一个从没见过其他人的人传授哲学。组织是一种复杂的现象。对它的管理是一种困难的、微妙的工作，需要的是各种各样只有身临其境才能体会的默契。试图把管理传授给某个毫无实际管理经验的人不仅仅是浪费时间，更糟糕的是，这是对管理本身的一种贬低。
如果管理是一门科学或是一门专业的话，我们就可以把它传授给毫无经验的人。然而它二者皆非。
管理不是科学科学是要通过研究来发展系统性知识的。管理的目的多半不在于此。管理甚至不是一门应用科学(那毕竟还是科学的一种)。管理的确是对科学的应用：管理者必须运用他们从科学领域和其他领域中得到的一切知识。但是管理更多时候是一种艺术，建立在“眼光”、“远见”、“直觉”的基础之上。(彼得·德鲁克1954年曾经写道“‘直觉’管理者的日子屈指可数了”(93)。而半个世纪之后，我们仍在数着这样的日子。)而绝大多数管理是一种技巧或者叫手艺，就是说它靠的是经验——在岗位上的学习。这意味着为了思考而行动和为了行动而思考是同样重要的。
把大量的技巧、一定程度的艺术和一些科学放在一起，你就会获得一份终归属于实践性质的工作。对于管理而言没有什么“终南捷径”——唯一最优解；它是完全视情况而定的。
这样一来，只有当艺术、技巧和科学结合在一起的时候才会出现有效的管理。但是，在一间装满了毫无管理经验的学生的教室里，它们是没有机会相互结合的——因为人们无事可做。林达·希尔(Linda Hill)在她关于造就管理者的书中写过(1992)，人们“在了解需要扮演的角色是什么之前，就已经不得不采取管理者的行动了”(67)。换句话说，没有经验，技巧就没有空间：没有经验的学生绝对无法理解实践。至于艺术，在传统MBA项目的教室里，没有任何东西妨碍它被人们讨论，甚至仰慕。不过，由于学生们在经验上的缺乏，他们无法真正欣赏它。他们只能像艺术外行一样旁观——观察着它，却不知道它从何而来。
剩下的就是科学，传统MBA教育多半是与它相关的，至少是以分析的方式。因此，正如我们将在第2章中讨论的那样，传统的MBA学生在毕业的时候留下的印象是管理就是分析，特别是进行系统性决策和阐述审慎的战略。我在第3章里提出，这对于管理而言是一种狭隘的、最终扭曲了的看法，它会导致实践中出现两种机能失调的风格：定量计算(过度分析)和英雄主义(假装的艺术)。它们之后会和一种更侧重经验基础的风格变得格格不入，这种风格被称做参与——沉静无言而息息相关，积极介入而鼓舞人心。
管理不是专业有人曾经指出工程学同样不是一种科学，或者一种应用科学，它更多的是一种独立的实践过程(Lewin 1979)。然而工程学的确会运用大量的科学原理，它们经过了整理和对有效性的验证。因此它可以被称做一门专业，这意味着它可以在实践之前和情境之外被人传授。从某种意义上讲，桥梁就是桥梁，或者至少钢材就是钢材，即使它们的用途是适应当前的环境。医药学亦是如此：许多病症可以被整理成标准的综合症状，通过特定的技术加以治疗。但是管理却不能这么说(Whitley 1995：92)。管理实践很少被人们编辑整理，更不用说验证其有效性了。因此管理学不能被称做一门专业，或是被当成一门专业来传授。
由于工程学和医药学中有着这么多经过整理的知识，只能通过正规的方式进行学习，经过训练的专家几乎总会胜过那些外行。管理却不是这样。我们当中很少有人会信任那些实习工程师或是实习医生，他们没有接受过正规的训练。可是我们会相信各种各样从来没有在管理学的教室里上过一天课的管理者们(而我们却怀疑其他一些在那里上了两年课的人，第3章将讨论这个问题)。
自从弗雷德里克·泰勒(Frederick Taylor)写下了“唯一最优解”的文章(1911)，而亨利·法约尔(Henri Fayol)(1916/1984)声称“管理能力可以并且应该以与技术能力同样的方式，从学校和日后的工作场合中学到”(14)之后，我们就一直在寻找着作为一种科学和一个专业的管理学的圣杯。英国有个叫做管理特许权(Management Charter Initiative)的团体，他们试图在管理并非一种专业的情况下，假设它就是一种专业资格，要用MBA作为管理者上岗的认证。就像该团体的领导人对一家报纸说的那样，MBA“是唯一真正的全球资格认证书，唯一国际通行的执照”。
这种说法是一派胡言，而那个团体的努力也一败涂地。现在我们必须面对一个事实：在将近一个世纪的尝试之后，任何合情合理的评价都认为管理既不是一门科学，也不是一门专业。它深深地扎根于日常生活实践当中。我们应该庆祝这一事实，而不是贬低它。我们应该培养深深扎根于领导生活中的不断进步的管理者，而不是脱离它的专业人员。
前面谈到的那些工作领域可以分为两类，在一些领域里从事该工作的人确实比接受者“懂得多”，在另一类领域中，表现的好像比别人懂得多的专家却会成为工作的绊脚石。当我们被推进手术室的时候，很少有人会想到指摘医生的做法。(“是否可以请你在稍微低一点的地方下刀？”)无论医生的临床表现多么糟糕，我们都承认他比我们懂得多。但老师要是在教学中认为自己懂得多的话，就会阻碍学生的学习。学校教育是一种“帮促”式的活动，鼓励学习比传授知识更为重要。
管理在很大程度上也是一种帮促行为。当然，管理者必须知识广博，他们往往需要根据这些知识来做出决策。但是，特别是在大公司里和那些注重“知识”的地方，管理者必须更好地进行领导，这样其他人就能够有更多的理解和更好的表现。他们必须让其他人表现出最好的一面。那种由领导者负责一切，提出主要战略，然后由其他人付诸实施的想法，通常是简单商品大量生产遗留下来的神话。不过它也是MBA教育给人留下的印象之一。“我们的目标是创建一个环境，让学生们学会如何解决困难而复杂的问题……学生们体会到作出判断、进行决策和担当责任是什么样的感觉。”(摘自2003年哈佛商学院网站的“项目主任的话”)
由于中学教师可以轻松地把他们的技巧从一个班级带到另一个班级，他们仍然可以被称做专业人员。但管理者绝非如此，即使在同一家公司里，他们也不能把他们的技巧从一个部门带到另一个部门，更不用说跨公司跨行业了。换句话说，与教育、工程或医药行业的情况不同，在管理过程中对于环境的了解是不能随身携带、放之四海而皆准的。这就是为什么这么多管理者在一个地方取得了成功，却在另一个地方栽了跟头(这在教师、工程师或是医生身上几乎是不可能发生的——只要他们牢牢掌握他们拥有的技巧)。
一位客座管理者？想象一位客座管理者。光是这个主意就很荒谬了。任何人怎么能够只是刚走进门来，就管理一些事情呢？管理者必须对周围情况具有深刻的了解。不过，我们接受代课教师来给我们上一天的课，接受“无国界医生”在几个小时里建起一家医院。可是临时的管理者呢？
一个明显的例子可以启发大家——一位客座指挥。经过几次彩排，那些音乐家们就能够在世界最著名的音乐厅进行演出。原因很简单：整个练习过程具有高度的计划性。莫扎特在操纵着琴弦；每个人都按照他精心谱写的乐章来演奏。一旦其他组织变得像交响乐团一样计划周密、有条不紊，像演奏莫扎特的乐谱一样实施他们的战略，我们就会拥有专业的管理，让所有顺从的员工和客户在我们的提示下作出反应。
管理实践的特色在于它的模糊性。这就是为什么尽管人们广泛使用“乐队指挥”这个比喻，但它还是完全不恰当的(至少在演出过程中，如果没有必要排练的话；参见Mintzberg 1998)。在一个组织里，绝大多数工作的执行都没必要让管理者直接操心；专业人员会被派去完成它们。这使管理者大多数时间都在处理种种凌乱琐碎的事务——那些棘手的问题和复杂的关系。正是因为这个缘故，管理实践才会如此彻底的“软性”，而诸如经验、直觉、判断和智慧之类的说法会被普遍地用在它上面。某大型航空公司的一位成功的管理者是这样形容她念过MBA的丈夫的：“他掌握了技术，以为他知道得最清楚。但是他受打击了，因为他不理解情况的复杂性，也不理解政治。他认为他知道答案，可是却无能为力，这使他备受打击。”他在商学院里从来没有学会如何管理。
今天的大多数商学院要求MBA的申请者具有“工作经验”，通常要达到4年或以上。事实上，有些学院公然对这一时限存在异议，最近哈佛商学院决定把这一时限缩短到两年左右，而且还会接受某些刚刚毕业的本科生的申请。
可是短短几年的经验有什么用呢？尤其这些经验并非管理经验。它能让人足够深刻地理解组织是如何运行的和理解管理的意义何在吗？
想象一下，让一个年轻的MBA学生和一群有经验的管理者坐在一间教室里，甚至一起上某一门专业的管理课程，比如市场营销课或是公司理财课。只要这门课维持在理论和技术的层面——也就是说，保持一个普通的水平——那么这名学生就会表现得很好。但是一旦讨论转向应用的方面——转到细微差异和欣赏认识上来——这名学生就会失败了。从这个角度来讲，坐满了这样的学生的课堂总是失败的。“如果你知道如何设计一台很好的摩托车引擎，”加州大学洛杉矶分校(UCLA)战略教授理查德·罗曼尔特(Richard Rumelt)一语双关地说道，“我可以在几天内教会你需要了解的任何关于战略的知识。如果你有个战略学博士学位的话，几年的劳动恐怕都不能让你有能力设计出良好的新摩托车引擎。”管理工作好比摩托车的引擎：战略是手段；摩托车引擎是目的。传统MBA项目就是在没有摩托车引擎的情况下对战略进行研究的。
当然，这种经验的缺乏说明问题多半是时机的错误，而不是人选的错误。MBA项目真的是在错误的时机教育了正确的人选吗？
我不这么认为，原因有两条。首先，行动过早会使正确的人选出现错误。给他们留下一个不可靠的对于管理的印象，会扭曲他们在日后实践当中的表现。第4章和第5章就此问题提出了一些证据。我的同事乔纳森·葛斯林曾经就这一想法提出过一个有趣的建议。MBA迎合的是那些刚刚从家庭和根基上获得独立的人。例如，走向“全球化”对他们来说听起来很不错。然而管理却与之恰恰相反——那就是担当责任。所以MBA项目或许盲目地鼓励了一种独立的态度，而它与负责任的管理实践南辕北辙。
其次，我认为MBA项目具有吸引许多错误人选的天性——过度缺乏耐心，过多分析计算，过于需要控制。这些特征与MBA毕业证书加在一起或许能够使他们得到管理的职位。但是结果是什么？这是从第3章到第6章讨论的主题。
在我写本书初稿的时候，在麦肯锡公司的大力宣传和帮助下，一所新的商学院在印度成立了。印度杂志《商业世界》(Businessworld)(Gupta 2000)报道了它的申请标准：“学生们必须聪明睿智，富有团队精神，具有经过证明的领导能力和两年工作经验。”仅仅两年的经验怎么能够选出那些具有“经过证明”的领导能力的人呢？“选择标准：GMAT成绩，大学表现，课外活动和社会工作经验”。
这就是人们进入MBA项目的典型方式。他们第一步是进行自我选择，估计是怀着领导总比追随好(而且薪水更高)的一种坚信。事实上，许多人之所以申请参加MBA项目并不是为了升职，而是为了离职——以便在其他地方找到一份更好的工作；换句话说，不论他们得到的经验是多么有限，他们都希望摆脱这些经验的来源。这是不是告诉了我们一些什么呢？
商学院就是从这一人群中进行选择的。他们从这些自我挑选的领导者当中选择。商学院可能会去寻找领导潜力的证据(例如，在课外俱乐部中担任的职位，等等)，但是当他们吹嘘自己学生的能力时，他们几乎不可避免地提到GMAT的分数和年级平均分。所有这些——商学院自己的底线——都带有令人满意的数字性。可是它们是否能衡量管理的潜力呢？
GMAT指的是管理类研究生入学考试，它评判的是一个人快速回答一些数学问题和语文问题的能力(例如，“如果马里奥8年前32岁了，那么x年前他多少岁？(A)x-40，(B)x-24，(C)40-x，(D)24-x，(E)24+x”(GMAT 2000))。同时还会出一道分析作文题。由于你的表现多么出色取决于所有人的表现，你最好事先买一本专门的书，或是上一门专门的课程，因为其他人都是这样做的。“选择(卡普兰考前复习班)课程，你就能拿到你想要的分数，走进你想上的学校。”一家规模庞大的复习班在它的网站上这样宣称(2003)。所以未来的管理者们练习的并不是管理，他们练习的是考试。
优秀的管理者当然是聪明的，而GMAT的分数当然可以衡量人的智商，至少给智商规定一个形式。但是非管理者也可以是聪明的，而为数不少的糟糕的管理者亦是如此。因此，GMAT分数就构成了一种有用但却并不充分的筛选手段，事实上，它能更好地鉴别成功的学生，而不是成功的管理者。后者必须展示出无法用这样的分数来衡量的其他一切特色——其实它们中有许多是不适于用任何分数来衡量的。
我们学校的一位MBA学生曾经对我提到的在选择MBA学生时考虑直觉印象表示异议。他坚持说你怎么可能靠直觉来选择呢，你又不能对它进行衡量？另一位学生问的是在选择过程中运用判断的做法是否会避免偏见。当然是这样，我回答，因为偏见是判断的另一面。祛除偏见的最好办法就是不做判断。以这些分数为依据的MBA项目摒弃了判断，因此也无法对管理潜力进行评价。在这一过程中，他们带进来的是他们自己的偏见——科学凌驾于艺术和技巧之上。
当然，学校需要通过某种方式来选择合适的人选。但却不应该从一群错误的人当中进行选择。也不应该使用不必要的标准。我们将在第9章里讨论另外一条选择途径：从一群正在实践的管理者当中挑选，凭借他们作为管理者所展现的成功来定夺。
30多年前，史特林·李文斯登(Stering Livingston)在《哈佛商业评论》(Harvard Business Review)上发表过一篇经典文章：“接受良好教育的管理者的神话”(1971：84)，他在文中写道，许多人“追求高层管理职位……却缺乏‘对管理的渴望’”。不是对管理的需要，而是对管理的渴望。他们“并不是以管理为动机。他们的动机是挣到高薪和达到高层。”
在李文斯登心目中，成功的管理并不是某个人自己的成功，而是培养其他人取得成功的行为。“那些凭借其个人表现记录来选择管理方面的候选者的大学和商业组织，往往会挑选一些错误的(人)来培养……越来越少的(管理学院毕业生)愿意做出必要的牺牲，从基层开始学习管理；他们越来越希望直接踏上最高的岗位，并以这个身份来观察、分析和建议。”这是他在1971年发表的有趣言论！
这些申请者当中的一些人的确拥有另外一种重要的特征，而阿尔弗雷德·诺斯·怀特海(Alfred North Whitehead)在1932年发表的另外一篇关于商学院的重要文章里提到了这一点，并将其命名为“对生意的激情”(它与对财富的激情不尽相同)。商学院有效地鼓励了那些拥有这种激情的人，有时候还成功地鼓励其他人去拥有这种激情；这可能是它们对经济做出的最重要的贡献。但是它们同时也将这种对生意的激情和那种对管理的渴望混为一谈。从某个角度讲，前者意在从资源中获取最多的东西；而后者则意在对人们发挥的能量进行掌控。(在商学院里和如此之多的商业实践中，人们变成了“人力资源”，这是对这一问题的进一步证明。)
如图1-1所示，有些人既有着对管理的渴望，也有着对生意的激情，正如有些人二者皆无一样。前者看上去最适合担任大公司的领导职位，而后者则不适合走上领导岗位。那些有渴望却没有激情的人或许适合进入组织的公共部门和社会部门。


问题出在剩下的一格里，这些人有着对生意的激情，却没有管理的渴望。这样的人在MBA项目中不计其数。他们可能会成为出色的投资银行家、经济分析师，或是咨询顾问，事实上他们中的大多数也的确从事了这样的职业(在补充栏目里我们将谈到他们中的一位名人)，但是他们往往会怀着经营大公司的希望。在第4章里，我举出了一些证据，证明在那些实现了这种希望的人中有许多在那些高层岗位上败走麦城，其数目之巨大令人吃惊。他们本应该留在原有的位置上，或是经营他们自己的小生意(尽管那一章举出的其他例证表明，MBA毕业生作为创业企业家的记录也并不是很强)。
没有多少管理的欲望，但是充满了对生意的激情！
“我从海军退役之后不知道应该做什么。我除了去读MBA之外没有更好的主意了。”一位从斯坦福大学拿到这一学位的人如是说(Crainer and Dearlove引用过这段话1999：78)。显然他没有多少管理的渴望。但是他的的确确拥有对生意的激情。他并没有止步于一个管理者的位置。不过他确实在他选择的领域中表现卓越，赢得了煊赫声名和巨大财富。他的名字是汤姆·彼得斯(Tom Peters)。
“MBA学位并不是一支魔杖，它无法将毫无经验、尚未成熟的大学本科生变成手持执照的管理人员。”阿若德·德·梅尔教授(Arnoud de Meyer)如是说(1992：28)，他是欧洲工商管理学院MBA项目的主管。不过，与他职位相当的一些人却往往不这么认为。“设计该项目意在使那些颇具潜力的管理者们取得进步。”弗吉尼亚达登商学院的网页上这样宣称(2003)。纽约的巴鲁克学院把商学院描述成“明日商业领袖的摇篮”。而印度那家新成立的商学院的一位教师声称：“我们在面试考生的时候要有这样一种观念，那就是我们在把他们培训成管理者”(Gupta 2000:53～54)。
商学院对这种华丽辞藻信以为真。他们欢迎那些对生意——或是权力或财富——抱有激情的人，断定他们具有管理的渴望，为他们填充经济、营销之类的课程，其中再夹杂点缀一些有关管理(而不是关于管理实践)的课程，然后告诉他们可以开始管理了。如果学院拿这当真的话，那么毕业生们为什么不呢？最有破坏性的是，许多进行招聘的公司，或是至少在它们“人力资源”部门供职的那些人，急于寻找便利的管理人才资源，结果也把这种说法当真了。再说一遍，这是一场骗局。
总之，我们需要的是那些具备人际交往技巧的领导者，而不是拿着学院证书的执业者。特别是在大公司里，成功更多地依赖于管理者帮助其他人做了什么，而不是取决于作为资源分配者和决策制定者的他们自己做了什么。
那么，对于一个来找我咨询读MBA问题的年轻人罗伯特，我应该告诉他什么呢？在补充栏目里我将讨论这样一个问题，并以此作为这第1章的结论。
我应该告诉罗伯特什么？
我老朋友的儿子罗伯特跑来看我。他想读MBA。他应该去哪个学校？
这个问题每时每刻都在出现。聪明的年轻人在一两年的全职工作后厌烦不已，希望在其他地方找到一个更好的职位，他们把MBA看做是一块跳板。而我经常给他们一个相同的答案：赢得你自己的领导地位。找一个你喜欢的行业，对它进行了解，证明你的潜力，并且实施管理。然后在管理中接受教育。我告诉他们，传统MBA项目对于管理工作而言是浪费时间；事实上，它们会歪曲真正的管理潜力。
年轻人往往会在这个时候眼神呆滞起来。没有人真的会说：“我来的目的是想问问去哪个学校，请你告诉我。”不过看起来他们心里就是这么想的。相反，他们会说(在年景比较好的时候)“可是看看如果我拿下好学校的MBA学位的话，会有怎样的前途在等着我：丰厚的薪水，重要的职位，招聘人员会蜂拥而至，甚至有可能像足球明星一样得到签约奖金……一帆风顺的轨道，美好的生活。”我怎么能告诉罗伯特不要去读MBA？
不要担心。我这样做不会给人造成任何伤害，因为我怀疑没有一个人采纳了我的建议。他们全都热衷于拿下那个学位(正如我在他们那个时期一样)。
直到乔的到来。同样的问题。同样的答案。但是乔的眼神并没有呆滞。至少他离开的时候在思考。
到现在，我已经与乔保持了若干年的联系。几个月后他被一所很好的商学院录取。他决定不去上学。相反，他换了工作。他告诉我他热爱他的新工作，而且学到了很多东西。现在他对MBA产生了怀疑，而且在考虑进一步接受教育的时候，开始思考其他的选择。
或许还有希望。
学术世界平庸的秘密在于它的二手性。
——阿尔弗雷德·诺斯·怀特海
正确的方式不会培养出错误的人选。如此说来我们可以到此为止，以这相当简短的一章而结束。但是，问题其实非常深刻，本章和以后的章节也是如此。MBA项目不仅仅在培养管理者方面遭遇了失败，而且还给学生们留下一个对于管理的错误印象，使他们在踏入现实时，对我们的组织和社会造成损害。事实上，MBA教育的方式——项目的内容和教学的方法——如此根深蒂固，以至于在正确的人——也就是那些参加了所谓的高层管理人员MBA(EMBA)和短期管理培训项目的实践管理者——身上得到了一丝不苟的实现，并且带来了相同的结果。
在这一章里，我会讨论MBA接受的是什么样的教育，首先是这些项目的内容，然后是使用的方法。我会在后面的章节里对这种管理教育所导致的机能失调的后果加以论述。但是首先要简短地回顾一下管理教育的历史，这有助于解释为什么今天的商学院会使用它们现在的内容和方法。
管理教育在开始的时候走的是一条相当正确的道路，但后来在20世纪50年代的时候堕落了，从那时开始发生了一些显著的变化。而直到今天，我们还在忍受着这些变化。
创建时期
管理教育的肇始通常被认为是在宾夕法尼亚大学，该校于1881年设立了一个本科项目，这要归功于商人约瑟夫·沃顿(Joseph Wharton)的努力。在一篇关于管理教育起源的论文中(也可参见Redlich 1957)，史宾德(J.C.Spender)(1997)持有另外一种观点，他把这种努力追溯到普鲁士政府治理学院时期，该学院设置的一个项目听起来与今天的商学院十分相似：“应用科学的方法，意即严密的权衡、数据的搜集，记录的保持、战略性分析和对合理合法的命令模式的培养，对于社会活动的决策制定和管理控制”(13)。人们同样使用了某些类似于案例的东西，以及实务研究，而关于“这些培训是应该针对技术官员、职员还是商业领袖”的辩论也开始兴起，并一直延续到今天——和这本书里。
约瑟夫·沃顿是一位美国商人，他学过德语，去过普鲁士。人们认为他直接将这些理念纳入了他对以他命名的商学院的建设计划之中。他批评当时美国经济院校中盛行的“从实践中学习”(Sass 1982：22)的方法，坚持宾夕法尼亚大学的课程中应该包括会计学、商法和经济学；很快，金融学和战略学就加了进来。爱德蒙·詹姆斯(Edmund James)是在德国完成的博士论文，当他于1887年成为院长的时候，在普鲁士的传统道路上“沃顿学院已经一路顺风了”(Spender 1997：20)。“在随后的岁月中，教学重点发生了转移，”但是Sass(1982：294)记载了当他于1972年接任院长一职的时候，Donald Carroll还在信奉学校起初的詹姆斯式的观点(Spender 1997：21)。
步入MBA达特茅斯大学是第一所颁发商业硕士学位的院校，1900年，它“允许若干本科毕业生……(继续)他们的……额外的一年课程学习”(Schlossman 1994：6)。随后哈佛大学在1908年成立了第一个被称做工商管理硕士(MBA)的项目(而校长办公室则显然把它形容为一条“丑陋的商标”(Heaton 1968：71))。斯坦福在1925年成立了第二个，尽管本科管理教育已经深深地扎根于当时的美国。(美国管理学院联合会(American Association of Collegiate of Business,AACSB)(现在的美国商学院促进协会)于1916年成立，后来变成了资格认证机构。)
但是哈佛和斯坦福的日子都不好过，它们“不得不与那些冷漠的商界赞助者们，吵闹怀疑的学生们，以及嫉妒和讽刺的大学同事和董事会成员进行抗争”，更别提那些财政上的麻烦了(Schlossman 1994：9～10)。1908年有33名学生参加了哈佛的MBA项目；只有8个人在第二年还回来上课。1919年颁发了4个MBA学位(15，17)。

有趣的是，“(这种)大学管理教育的主要诱因”来源于学者们——“经济学家、心理学家、社会学家和政治学家”——他们当中绝大多数“缺乏一手的商业知识，事实上与商人鲜有瓜葛”。尽管如此，“他们相信自己能够发现一种潜在的商业‘科学’，把这种科学传授给那些美国未来的公司领导者，从而发展起一门新的管理专业。”即便在哈佛，“四位创始人都是缺乏商业经验的学者”(10，11)，包括第一任院长埃德温·盖伊(Edwin Gay)，他也是在德国拿到的博士学位。
案例的出现刚开始不久的时候，存在着“两种争持不下的主张”，一种以“商业管理通识”为基础，而另一种则主张“特定行业的特殊运作知识”。例如，哈佛要求的课程是会计学原理、商法和美国的经济政策，还包括一些诸如银行和铁路运营领域的选修课(Schlossman 1994：13，14)。
大体上讲，哈佛对讲授式教学法非常偏爱，只有在商法这门课上不是这样，这门课程的例子都摘自公开法庭的判决。渐渐地，这种举例的方法扩散开来，并且被看做是案例研究法的鼻祖。但是案例运用得到推广的真正肇始人似乎是芝加哥商学院的阿什·肖(Arch Shaw)。他第一个在西北大学将案例应用在本科管理项目当中，后来又向盖伊提出了这样的建议(Glesson 1993：15)。哈佛MBA第一次采用案例是在第二学年一门称做“企业战略”的必修课当中，这门课程是在1912年成为课程之一的。企业家应邀来介绍和讨论“一个(他们)亲身经历的问题”。两天后，“每个学生提交一份手写的报告，其中包括他对问题的分析和他建议的解决途径，”随后那位企业家会就此与全班学生展开讨论(Copeland 1954：33)。显然学生们很喜欢这种方式，但是在第一次世界大战之前，案例的使用并没有得到推广，直到一位名叫华莱士·唐翰(Wallace Donham)的新院长走马上任，他是一个银行家。
唐翰后来是这样评价他的到来的：“我没有理论性的商业知识，而我发现我手下的教师们没有多少实践性的商业知识。将这二者结合到一起是件困难的事情”(Glesson 1993：17)。肖的理念解决了唐翰的问题，也化解了另一个问题：来自学生的压力，他们“在讲课变得令人厌烦的时候会用力跺脚”。唐翰任命了柯普兰，“一个声名狼藉的可怜讲师和一个跺脚抗议的受害者”，去负责哈佛的商业研究部门，并“告诉(他)将其从统计数据转变为搜集案例”。柯普兰同时也改变了他的市场营销课，而后“奇迹般地，跺脚声停止了”(18)。
唐翰并没有强迫其他人使用这种方式，但是哈佛“在大量制作案例上的努力获得了极大的成功，这给教员们造成了相当大的压力，到20世纪20年代中期，案例已经渗入到绝大多数课程当中”(Glesson 1993：18)，而它们到今天还保存了下来。(与此同时，在西北大学，管理层“从来没给案例教学法一个名正言顺的地位”，而案例的使用则“保持了(而且至今仍然保持着)高度的个人性质”)。(Glesson 1993：25)
为理论而设计的案例唐翰“认为案例可以用来介绍理论性问题……(以一种)受人欢迎的、实事求是的方式。”他还相信案例的编写“能够促进理论的产生”。事实上，他把案例研究描述为“只是一种激发学生兴趣的手段”，“没有任何魔术性”，仅仅是一条让学生“更深入地研究理论”的途径(Glesson 1993：31)。然而，他手下的教师们却有着其他见解，并把学院对案例的使用引上了其他道路，而这种状况在上世纪剩下的大部分时间里一直持续着，在很大程度上一直持续到了今天。
按照格里森等人的说法，教师队伍由三个群体组成。首先是行业专家，通常是知名的商业人士，他们教授一些特定行业的受欢迎的科目，而其中大多数都被唐翰削减掉了。其次是职能专家，他们擅长诸如市场、金融和生产等领域，唐翰在任职的早期阶段为了与行业专业化进行斗争而对他们颇多鼓励。他坚持让他们“在整个公司的环境中”讨论他们的职能性问题，但这种坚持通常毫无效力。最后是“土生土长的”教师队伍，他们以案例撰写者的身份加入进来(通常用它们来获取新的博士学位)。他们对案例的看法是不同，“认为它具有最珍贵的价值，他们鼓励学生抛弃理论研究，学习如何自己制定现实和困难的决策”(32)。唐翰试图通过缩减案例编写开支(大约2/3)和促进社会科学研究来对付这第三个群体，把像埃尔顿·梅约(Elton Mayo)、约瑟夫·熊彼特(Joseph Schumpeter)和陶克特·帕森斯(Talcott Parsons)这样的著名学者请进学院。但他的目标却是失败的：“案例研究并没有进一步促进综合性商业理论的产生”(33)。
于是不久，一场关于管理教育的大辩论蓄势待发了：起初扎根于学术的沃顿理论，对抗扎根于经验的哈佛实践，即表面上是那种受到约瑟夫·沃顿严厉抨击的“从实践中学习”。然而看看哈佛从最初就提供的课程，我们有理由怀疑这些方法上的差异是不是真的那么明显。
市场的成功和学术的失败从这些源头开始，商学院在美国声名鹊起。1915年大约有40所学院，而在接下来的十年里又多出了143所(Cheit 1975：91)；1920年授予了110个硕士学位，1932年是1017个，1948年是3357个(Gorden and Howell 1959：21)。
但是学术质量却并没有水涨船高。哈佛坚持着它的案例研究教学法(截止到1949年，哈佛的毕业生几乎占所有MBA的一半)(Aaronson 1992：168)，但绝大多数学校却堕入了一个管理教育的黑暗时代。“到20世纪30年代末……(斯坦福的)许多研究生项目”“几乎全关闭了”(Gleeson 1993：35)，与此同时，哥伦比亚经历了“职业教育主张的巨大胜利”——对“岗位特殊技巧”的传授(Aaronson 1992：163，164)。在沃顿，教授们更热衷于咨询而不是研究，“符合了那些有工作意识的学生的现实考虑，而约瑟夫·沃顿宽泛的目标则一败涂地”(Mast 2001：297)。管理本身在商学院被当做一种模糊原则的集合体，一种类似于民间智慧的东西来传授——例如，管理者的控制跨度不应该超过七。(参见Simon(1957)对这些原则的批判)。“到了20世纪40年代末期，甚至像哈佛、斯坦福、哥伦比亚和芝加哥这样的精英学院也显然无法响应强烈的号召，培养出新型的管理者。”商业的变化是日新月异的，但“学生从课本和案例中能够得到的知识”却并非如此(Schlossman 1994：3)。
学术地位的回归
卡内基修道院在商学院黑暗年代里出现的亮点，就像中世纪的爱尔兰修道院(Irish monastery)在历史中扮演的角色一样，它位于宾夕法尼亚州匹兹堡，被称做卡内基技术学院(现在的卡内基·梅隆大学)的工业管理研究生院(Graduate School of Industrial Administration,GSIA)。然而，与其说GSIA保持了学术光芒的闪烁不熄，不如说它是在20世纪50年代将学术光芒重新点燃。

作为导火索的事件是该学院1946年聘用了一位名叫George Leland Bach的经济学家，他结束了在美国联邦储备局的战时服务后，开始着手卡内基大学经济系的重建工作。Bach把研究运筹学(对于系统性问题进行的数学分析)领域的威廉·库珀(William Cooper)招进学院。这门专业因其战时的应用变得广为人知，而他们还聘用了赫伯特A.西蒙，一位才华横溢的年轻政治科学家，让他指导工商管理领域的本科项目。Zalaznick(1968)后来在《财富》杂志上认为西蒙的上任“对于学术界来说是一个信号，表明一家商学院应该是这样一个地方，适于人们解决……深奥的……如果不那么直接相关的”问题(206)。
在冷战时期，提高美国的管理能力的压力很大，而当威廉·洛里默·梅隆(William Lorimer Mellon)拿出一笔大约600万美元的捐款，在卡内基大学成立一所新的工业管理学院的时候，Bach成了第一任院长，并且带上了他的经济系。
从一开始目标就是明确的(而且并非与德国的本源和沃顿的努力全无关系，更不用说唐翰的一些未曾实现的信念了)：
1.系统性研究是重要的；教学位居其次。“研究是他们发展的基本引擎”(Gleeson和Schlossman 1995：14)。
2.研究首先应该是描述性的，尤其是为了理解商业和组织；解决方案要可以在实践中获得。
3.这样的研究应该扎根于一系列基本学科当中，尤其是经济学、心理学和数学。它们还应该在硕士课程中扮演核心角色，同时作为金融学、营销学和会计学这类商业职能的基础。
4.课堂是一个让学生在以分析法作为解决问题的技巧上打基础的地方，采取的方式是行为研究或是“管理科学”。
5.对于博士研究应该给予特别的关注，鼓励研究工作，并让毕业生们将这些主张带到其他学院去。
然而在所有这些目标当中有一点并没有表现出来：对管理者的培养。GSIA更关注的是让学术殿堂恢复秩序，让教授们受到应有的尊重。因此它的视线需要投向内部，研究它在大学中的地位，而不是投向外面，研究从事实践的管理者的需求。但这个问题与其说是被忽视了，不如说是被错误地假设了，正如人们对它一向的看法一样：值得尊敬的学院会制造出在实践中值得称赞的管理者。此外，如果管理等于制定出色的决策，那么提高学生的分析技巧只能对管理实践起到促进的作用。
GSIA的教师队伍对相当广泛和有趣的课题进行了研究，却从来没研究过刚才讨论的那些。他们从来没有验证过他们自己的假设。事实上，当他们撤回到各门学科领域中的时候，一度是早先那些综合工作的目标的“管理”(被称做经营)就消失得无影无踪了。
在那些年里，GSIA招进自己教师队伍的人——都是非常聪明的人——大多数都是学社会科学出身的。Bach是一位经济学家；西蒙是一位政治学家；库珀是一位统计学家。所有这些人都是一时俊彦，而他们后来引进的人员亦是如此：理查德·西尔特(Richard Cyert)，经济学；詹姆斯·马奇(James March)政治科学；Harold Levitt，心理学；Allan Newell，数学；弗兰科·莫迪利安尼(Franco Modigliani)和莫顿·米勒(Morton Miller)，经济学/金融学。(最后两个人一起获得了诺贝尔经济学奖，而西蒙单独获得了这一奖项。)Bach把GSIA形容成(Gleeson和Schlosman 1995：13，23)一个“硬碰硬的地方”，“没有任何空间留给二流的工作”，在这里“所有的人讨论所有的事情”。不错，几乎所有的事情。
最重要的是，GSIA的教授们围绕着各门学科和新出现的计算机信息技术一起进行综合工作。他们的一些最重要的工作聚焦在众多组织上。尽管关于组织的重要工作在之前已经有人做过，特别是伟大的德国社会学家马克斯·韦伯(Max Weber)(Gerth and Mills 1958)，但是特别是在西蒙领导下的GSIA却使“组织理论”扬名立万(特别参见Siman 1947，1957；March and Siman 1958；Cyertand March 1963；以及Starbuck review，2002)。
当其他商学院步履蹒跚的时候，GSIA成为巨大的希望。这里提供学术的尊贵地位，完全与时俱进，同时还运用数学和计算机技术。它不仅仅把学院与已经建立的诸多学科联系起来，还使它们专心地致力于对一些学科的综合工作。GSIA几乎的确做到了这一点，至少在它的早期阶段。它的研究成果和概念性观点特别对组织表示关注，它们跨越了心理学和经济学领域，而且是不同凡响：GSIA在20世纪50年代毫无疑问是商学院中有史以来最激动人心的学术中心。而它通过这种努力稳稳当当地培养了一批批博士生，他们最后都在其他商学院中发挥了巨大的影响力，其中许多担任了院长职务。
1959年的转折点　在20世纪50年代末期，在不同公司的委托下进行了两项主要的研究工作，目的是调查美国商学院的真实情况，其中一项是由福特公司委托的(Gordon and Howell 1959)，另一项则是由卡内基公司委托的(Pierson 1959)，而不出意料的是，GSIA成了它们的研究模式。事实上，Bach与两项报告都有着密切的关系(Gleeson and Schlosman 1995：26)，并为皮尔森报告撰写了一个章节，认为“分析的、理智的”决策制定是管理教育的关键所在(Bach 1959)。
戈登和豪威尔(1959)把管理教育描述成“因受到怀疑而苦恼不堪，因敌意的批评而如坐针毡”发现“它自己坐在学术桌子的末位……他们寻求学术上的尊贵地位，同时他们中的大多数继续从事着不受尊敬的职业培训工作”(4)。他们建议的解决方式是“来源于基础学科的对于分析和研究工具的精密要求，”以及“在自然和社会科学与数学和统计学方面的正确培训，并同时具备在商业难题面前运用这些工具的能力”(100)，用案例和“在处理那些他们可能在商业世界中遇到的问题方面，给学生提供一些有限的经验”的类似做法作为补充(135～136)。该报告还呼吁“更多地解放教师队伍的时间，让他们从事学术活动和正规研究”(391)，它还催促商学院通过“努力引起更多的行为科学家、数学家和统计学家对商业问题的兴趣”和“在这些相关领域中为博士生……和在职的教师们”提供“更多的培训”，与基础学科发展密切的联系(392)。
皮尔森报告所传递的信息差不多是一样的，不过或许它更关注不同主题之间的综合，它讨论了得到提高的“学术地位”、“严肃的学术工作”(ix)和研究的“基本角色”(xv)。正如Whitley(1995)后来声称的那样，报告再次提出了这样的假设：“研究……能够总结出一般的科学知识，而它能够被直接应用于……管理任务。这样，卓有成效的管理者们就能够通过正规的大学培训项目被‘制造’出来”(81)。但是报告认为商业和商业人士并不仅仅是管理和管理者——而这被证明是一个重要的区别。
如果曾经有书面文字引发巨大的变革，那么这两份报告肯定是个例子。它们的精神和它们的大部分特定内容(今天被我们称做“软性技巧”的东西和跨学科进行综合的做法)被美国各地的商学院广泛采纳，随后扩展到世界范围。(福特公司还在1954年到1966年之间斥资3 500万美元在卡内基、斯坦福和几家其他院校创建“精英中心”(Mast 2001：9)。)于是钟摆开始朝着反方向摆动，从实践到学术——事实上，它摆到了一个约瑟夫·沃顿在一个世纪以前曾经试图维持的位置。
如同凤凰一样，商学院在自身的灰烬中重生了。例如，斯坦福在1945年到1958年期间曾经陷入停顿，而“改革者们努力更换的典范”“变换了形态”并在被格里森称做“新面貌”的先锋队伍中执掌牛耳，沃顿商学院本身亦是如此。
伴随这些变化的是“校园中新的学术崇敬”(Cheit 1985：46)。研究走上了前线，而当商学院与公众接受的专业学院和科学类学科并肩而坐的时候，博士项目呈现了一片欣欣向荣的景象。美国政府甚至在1981年发行了一张纪念邮票(Cheit 1985：46～47)，来对约瑟夫·沃顿始创管理教育一百周年表示敬意。邮票上印着“专业管理”。
研究是可以的，但是教学呢？邮票上写的应该是“商业研究”(不过谁会掏钱买它呢？)，因为这两份报告的作者给研究领域带来了革命。尽管管理很难变成一门专业——或者实实在在地说，在商学院中完全不会受到太多关注——但是研究发展得欣欣向荣，尤其是在商业职能领域。来自各种不同背景的学者们在商学院中汇聚一堂，着手解决市场、金融、分析、组织绩效等方面的问题。
詹姆斯·马奇(James March)在离开卡内基几年之后去了斯坦福商学院，他曾经例证过这种研究的重要性，但其中有一个有趣的曲折。由于几乎找不到任何一个不至于激怒别人的例子，马奇不仅宣称商学院的“基本角色”是进行研究(“为知识做贡献”)，而且认为通过“大量研究开支……掩盖在花言巧语和教育账目之中”的“狡猾手段”，它会是有所裨益的(Schmotter 1995：59)。
很难期望MBA的学生接受马奇的观点。事实上，一些早期的GSIA学生自己就在描述他们的同事开始“怀疑”教师们的研究课题的“专业关联性”：在“1958年的会议上……热衷于了解教师们最近的调查，显然校友们再也不怎么在乎——或许从来就没在乎过——学院的研究结果了”(Schmotter引用于1995：140)。

不过没关系：由于MBA有了新建立的尊贵地位，报名工作开始变得如火如荼。美国在1958年颁发了4041个商学硕士学位(其中大多数是MBA)，1964年达到6375个，而在随后的两年里，这个数字扩大了两倍多，变成12998个。十年之后，在1976年，它们达到了42654个。第二年，《福布斯》(Forbes)杂志把MBA称做“在受尊重程度上仅次于令人垂涎的医学博士的一张通往幸福生活的护照”(Cheit引用于1985：46)。这个数字还在持续迅速增长，尽管速度没那么快了。到了1997～1998年，它们突破了100 000大关(AACSB网站，2001年11月)。按照这个速度，光美国自己在每十年的时间里就会制造出超过一百万个相信自己在学术性的商学院待上两年就有能力进行管理的人。我们现在要转而研究的就是这个未经验证却蒸蒸日上的部分。
当一个钟摆在某个方向摆得太远的时候，惯性往往会使它向反方向摆回去。而商学院的钟摆却并非如此，它在一个方向上几乎坚持了半个世纪之久。
皮尔森在他1959年的报告里写道：
如果数量不断增加的商学院的前进是朝着……(指定的)方向，毫无疑问它们将由于工作很快变得过于学术化而受到指责，并因此在很大程度上失去它对于特殊职业培训这一形式的重视。再说一次，与到目前为止的记载看法不同，这种情况很可能将发生在相当遥远的未来。(xiii)
皮尔森对这种忧虑的评价无法反对随后的记载，这实在太糟糕了，因为事实证明它并非遥不可及，而是一语成谶。“对于‘尊贵地位’的地心引力是多么的强大”，Murray(1988：71)写道，即便“唯一看起来能够(从这样的态度中)获益的将是商学院产业！”在纠正以前错误的同时，1959年这两份报告制造了其他的错误。
商业职能的统治局面
经常在流行杂志的排名中排在榜首的沃顿商学院，在2000～2001年度的MBA手册里写道，“沃顿排名第一的系比其他任何商学院的都多，包括金融、创业、保险和风险管理，市场、房地产和商法。”除了管理以外的一切。

墙壁的增高卡内基或许曾经把注意力集中在社会科学科目上面，试图围绕“经营管理”这个主题把它们综合起来。但是在这种概念传递到其他商学院的途中，一些事情发生了。事实上，在卡内基自己的前进道路上也发生了一些事情。几年之后，这一受人期待的学科综合绽开了裂缝，很快就转化成一堵堵高墙。到了“20世纪60年代早期，GSIA中各种各样的知识群体归总为两个主要的阵营……经济学家……(和)一个由组织理论家和管理科学家组成的松散联盟”二者之间存在着一条“深不见底”的缝隙(Gleeson and schlossman 1995：29)。Bach在1962年辞去了院长职位，并在不久之后去了斯坦福商学院。在西蒙撤出了心理学系，而在莫迪利安尼离开了大学以后，这条缝隙更宽了。
或许更重要的是，在其他学院的墙壁高度像GSIA一样与日俱增的时候，社会科学类学科却每况愈下。在一些诸如沃顿(Sass 1982：289)这样的地方，它们转移到了大学的其他院系；而在另一些地方，它们被商业职能课程吸收了(即便它们有时候成为这些课程的主导部分，这在金融经济学家身上体现得最为明显)。很快这些职能类课程就变成了商学院的支配者，它的全部活动都是围绕着它们来组织的。而当这些职能变得越来越强大的时候，它们彼此之间的关系也越来越疏远。今天，就像这样，它们在商学院中稳如磐石，岿然不动。每门课程都推出自己的观点，发展自己的内容，树立自己的偏见，而且在最大限度上，扩展自己的意识形态：金融学中的“股东价值观”，组织行为学中工作人员的“授权”，市场营销学中的“客户服务”，如此种种。当学生们最终毕业离开的时候，他们学到的是怀特海(1983)曾经提到的“对于互不相干的种种观点的顺从接受”。
作为一个职能利益联盟的商学院今天，几乎所有的商学院所做的几乎所有事情采取的都是专业化职能的形式，无论是研究一个主张、设计一个项目、教授一门课程还是聘用一位教授。这与任何经过证实的最佳管理途径甚至最佳商业运作途径都没有多大关系，而是关系到商学院本身的结构。每个职能系别都在行动中占据一部分位置。
这并不是说商学院不教授那些跨越了专业化职能的知识，它们只不过是在特定职能范围之内这样做而已。因此，例如团队协作就在组织行为学中得到传授，而商学院内并不进行任何的联合或是协作；新产品开发则在市场或者是战略中得到传授，结果是商学院很少参与开发它们自己的新产品。我们知道在商业实践中这样做的危险性——事实上，我们教的就是这些危险性——而我们却在自己的实践中对它们听之任之。正如商业勇敢地致力于推倒它们“地窖”之间的墙壁一样，商学院们勇敢地致力于巩固这座墙壁。商学院大量教授关于管理变革的知识，显然它必须跨过当前存在的范畴。而由于商学院本身无法做到这一点，它们还多多少少地停留在1959年两份基础报告对它们的评述上。
最初的GSIA的天才之处在于它跨越学科和职能的工作。如图2-1中所示，学科是树根，而研究和商业与组织的特殊观念(以及经营，或管理？)则构成了树干，它们为作为树枝的各种商业职能供给着营养。而如今每根树枝都自己落地生根，与其他枝条彼此分开了。


管理到底出了什么事
企业管理者理所当然地应该对商业职能有所理解。最起码是那些构成了一个必知“商业语言”的职能。此外，尤其是对那些拥有某一单一职能工作经验的学生来说(例如销售或者生产)，在课堂上接触所有的职能可以拓宽他们对于商业实践的理解。但是商业实践与管理实践并不相同。管理不等于市场加财务加会计再加上诸如此类的东西。它与这些东西有关，但并不能等同于它们。把这些颜色各异的职能倒入一个称做MBA学生的空容器里，轻轻搅动，你会得到一组特殊的条纹，而不是一个复合型的管理者。

1984年，伦纳德·塞尔斯(Leonard Sayles)写下了一篇重要的却又容易被遗忘的文章，题为“管理到底出了什么事……或为什么是沉闷的继子(Why the dull stepchild)？”它对管理学院不教管理这一点表示惊讶。哈佛仍然保留着1912年开始的一门必修课“企业战略”，但斯坦福却放弃了它在20世纪30年代教授过的这门课程，而在其他著名学院当中，有一些像麻省理工学院这样，过去就没有。

和其他问题差不多的是，这个问题最终也解决了。学院提供了一些关于管理的课程，它们最初通常模仿哈佛的做法，被命名为“企业战略”。但是它们很少教授管理。它们挂着“顶级”课程或是综合课程的招牌来兜揽顾客，可它们很少能够实现这种综合，而且至少在这方面而言，其生命是短暂的。
管理是如何变成战略的这些关于管理的课程更多地是被转化为某种与MBA其他课程更为协调的东西，而不是被削减掉了。而讽刺的是(或许并非如此)，这种取代虽然使那些倾向于理论研究的学院感到正中下怀，而它的来源却是哈佛。

迈克尔·波特(Michael Porter)从哈佛商学院拿到了MBA学位，然后渡河过去读经济系的博士学位，直到1973年才回来担任教授。1980年，他发表了《竞争战略》(Competitive Strategy)，提出了一种尽管狭隘却十分坚固的分析模式，而它将策略课程卷入了暴风骤雨当中。这本书迅速取代了普遍使用的由波特的同事撰写的《企业战略》(Business Policy)教科书(最初Learned et al.(1965)，但在1982年Christensen et al.的版本里波特也加入了)，它基本上是由案例组成的，还有一些基础的课文，而它们绝大多数的写作时间都在1965年左右。
战略把任务和市场，产品和过程结合成某种条理分明的“商业理论”，按照德拉科(1994)的说法。那么，它当然是一种综合过程。但波特却并不这么认为。“我喜欢用一系列分析性技术来发展战略。”1987年他在《经济学家》(The Economist)上面这样写道。分析性技术是有可能被用来分析战略的，或是将信息纳入分析过程。但是用分析性技术来发展战略？这些技术中最首要的是波特所谓的“行业分析”和“竞争分析”。这本书还包含了许多显然本来就大大简化了的内容(清单之上的清单)。此外，波特在书中认为，战略与其说是创造出来的主意，不如说是需要选择的类别。他喋喋不休地谈论着“一般性战略”。
当然，就像以前的种种努力对市场营销、财务和其他职能学科所做的那样，所有这一切导致的就是把战略带到了一个位置上——一个与商学院通常的状态相符合的位置上：波特教给商学院的是如何发展分析，而不是发展战略。
由于显而易见的缘故，商学院信奉波特的观点。甚至连哈佛都信奉它(尽管并非没有相当大的冲突，而这冲突迫使波特和他的追随者们离开了所谓的综合管理系的山门，建立了一个新的系，将它命名为竞争和战略)。MBA学生们也对它情有独钟：这里终于有了某种披着管理外衣的真正的分析，而他们可以用分析的能力来攻克难关，这会给他们超越经验的优势，尤其是在扮演咨询顾问角色的时候。在哈佛，波特的书成了第一年的必修课和第二年最受欢迎的选修课的基础。到2000年，在哈佛MBA课程中保持了80年历史的必修课“商业策略”无疾而终(而第二门金融必修课却加了进来！)。
全世界的管理教授都同样信奉着波特的理念。它使他们能够通过舍软性管理而取硬性分析的做法赢得他们研究职能性领域的同事们的尊敬。它还为他们提供了一个进行受尊敬的研究的新基础。用不着编写关于战略的故事——某种或另一种形式的案例——战略学教授可以分析行业的硬性数据，以假设哪一类战略在哪里会产生最好的效果。所以由于策略蜕变成了战略，而战略后来又蜕变成“战略管理”，这一领域出现了前所未有的繁荣景象，发展了新的课程和新的刊物，而后者则总是带有更多的学术性。事实上，这一领域出现的新问题就是它的成功：其他职能学科的同事们采纳了战略这个词，同时也采纳了许多波特对它的用法，这种采纳是铺天盖地的——市场战略、财务战略、IT战略，如此种种——以至于“战略”人觉得自己陷入了四面八方的重围之中。
作为另外一种职能的管理确切地理解这意味着什么是相当重要的。随着这种从策略到战略和从注重综合到专注于分析的转变，商学院中被认为是关系到综合管理本质的这一领域出现了狭隘的专业化倾向。“战略性管理”这一特殊词条暗示着对战略的管理是一种脱离管理本身的东西(这是另外一种简化主义的模式，它在实践中被证实是极具破坏力的，我将在后面论证这个问题)。换句话说，管理摇身一变，以另外一种专业化职能的身份在当代商学院中找到了它的位置——也就是说，通过又一次的销声匿迹。
结果，如果这些日子里你对教授管理和研究管理有兴趣的话，你可能很难在商学院里找到工作。旧的职能学科不需要你，而新的战略管理职能学科或许也对你敬而远之。当然，“组织行为学”总是存在的。但是这一领域却也并不总是对管理感兴趣：例如，对于管理实践的研究本身就一直罕见——更不用说对组织行为的研究了。原因在于组织行为主要研究的是人在组织中的行为。事实上，近年来它也常常有职能化的倾向。正如“人力资源”在它的字典上代替了人这个词，“人力资源管理”也代替了组织行为(Costea 2000：146)。
总之结论是，今天典型的商学院从事的是突出专业，而不是归纳综合；关注的是商业职能，而不是管理实践。关于管理的课程是存在的，但它们并不是特别的主流。人们一直在努力开设更多这样的课程，但正如我将在后面讨论的，这种努力并没有取得巨大的成功。
这是否意味着在MBA的全部课程中不存在管理技能呢？不完全是。而这就把我们带到了问题的核心地带。
靠分析来管理
有个老笑话说MBA三个字代表的是靠分析来管理(management by analysis)，不过这根本就不是个笑话。
分析的意思是“把某个东西分离成组成它的元素的过程”(《新牛津英语词典》)。事实上，分析(analyze)这个词本身就来源于一个希腊语的词根，意思是解散。把事物分割成一个个部分，将它们从整体解散开来，这就是MBA项目从事的事情。商业变成了各种职能的集合体；甚至连人都变成了分解开的东西。下面是哈佛出版的一本畅销的组织行为学教材对人的形容：
我们把人力资源看成是社会的资本。这暗示我们，必须以一个投资的模式来考虑工作队伍的能力、态度和国际关系的发展……就像其他投资决策那样，需要有一种长期的观点，它有时会远远超过当前的会计周期。(Beer et al.，1985：12，13)

分析中没有综合正如矮胖子先生(Humpty Dumpty)在懊恼中发现的那样，将事物分割开来的危险在于很可能无法再把它们组装回去了。商学院是没办法将事物重新组装回去的，因为这必须在情境(context)中进行——在特定情况下进行。
综合是管理的真正精髓。在他们自身的环境里，管理者必须以连续的远见、一致的组织、综合的系统等等形式把事物组合在一起。这就是管理如此困难和如此有趣的原因所在。并不是说管理者们并不需要分析；相反，这意味着他们需要把它作为对综合的一种预投入，而这正是困难之处。因此，脱离综合来教授分析，会剥去管理的皮肉，让它变成一具骷髅。这不啻于将人类的身体看成一堆骨头的组合：没有东西来容纳它们并使它们成为一体，没有肌腱或是肌肉，没有皮肤或是血液，没有精神或是灵魂。因此，作为由沃顿商学院、伦敦商学院和IMD联手出版的一本MBA著作——《掌握管理》(Mastering Management)这本书在开篇部分是这样宣称的：
《掌握管理》是关于综合管理的一本书，但该主题本身并没有覆盖书中的全部内容，因为综合管理是对许多管理职能的综合，比如会计学和市场营销学，而它们则独立地包含在《掌握管理》这本书的其他部分当中。(Financial Times 1977:3)
即使我们打算接受这一愚蠢的宣言，“综合从何而来”这个问题依然存在。老生常谈的、漫不经心的答案是它来自学生：他们会进行综合归纳。把这当做管理教育的宜家(IKEA)模式来进行思考：学院提供切割整齐、合乎尺寸的部件；而学生负责组装工作。不幸的是，学院并没有提供指导。更糟糕的是，那些部件组装不到一起去。它们看起来可能是整整齐齐的，但事实上它们却被切割得乱七八糟。而学生们不知道自己要组合出什么样的东西，因为这取决于情境，而在课堂上是不存在情境的，或者是一天在案例中出现好几种情境。真正的管理更接近于玩乐高积木(LEGO)——部件的组装可以有无数种方式，而建立有趣的结构是需要时间的。
而因此我们听到一位商学院院长把他曾经工作过的那家著名咨询公司评价为“正式放弃了认为哈佛商学院或斯坦福商学院的毕业生在综合考虑商业问题的方面胜过一个斯沃索莫学院、安赫斯特学院或是威廉姆斯学院的哲学系本科生的想法”(多伦多大学的罗杰·马丁在接受《金融时报》(Financial Time)采访时的谈话，2000年9月11日)。在另一次采访中，他补充道：“他们头脑聪明、知识丰富，但对于那些跨越了他们学过的科目的问题，无法套用任何有跨度的框架来加以解决”(Schachter 1999：51)。

有一个MBA项目或许可以理直气壮地宣扬它的综合性，而它突出说明了问题的所在。在罗切斯特，所有东西都是围绕经济建立的。“用经济类学科作为学习管理的基础，这使我们能够提供所有一流商学院中最具综合性的MBA课程。”这或许确实是真的；麻烦的是管理并不是经济！(即便该学院的院长的确在他的致辞中宣称“学院不仅为你准备了一份工作，还准备了一项终身的管理事业”。)
将管理简化为决策制定，将决策制定简化为分析与其说管理实践被从MBA项目中扫地出门，不如说它本身被缩减到了非常狭窄的尺寸：作为分析的决策制定——这种论点或许更有一些道理。引用斯坦福某位著名教授的话来说：“我估计在美国一流的商学院里，大约80%的MBA课程……只关注用分析的手段来解决难题”(Leavitt 1989：37)。
人们或许会预料到卡内基和他的追随者们会把管理简化成决策制定。但是哈佛的做法与他们如出一辙。例如，前面提到的那本《企业战略》教科书(Christensen et al.1982)反复使用了选择和决定这样的字眼来形容战略过程，就好像创造一个战略能够等同于作出一个决定一样(当然是在案例研究的课堂上)。甚至连《哈佛商业评论》也曾经在它的封面上将自己描述为“决策制定者的杂志”。正如前面特别提到的那样，尽管管理者理所当然地要制定决策，但更重要的是他们在提高其他人的决策制定能力方面做了什么，在由知识型工作人员组成的大型网络型公司里尤其如此。
把管理简化为决策制定就够糟糕的了；把决策制定简化为分析则更为糟糕。至少在形式上，它们在决策制定的过程中位于不同的步骤：首先对问题进行辨别，判断它的特征，发现和创造可能的选择，对它们进行评估以挑出其中的一个，并把它完全贯彻到行动之中。这些步骤中的大部分都是软性的(参见Mintzberg 1976)并因此无法经受系统分析的检验。唯一的例外是对于可能的选择的评估，因此这就是被当做分析来对待的决策制定所集中关注的步骤。
在文章“受过良好教育的管理者的神话”中，李文斯通写道：
正规的管理教育项目往往强调提高解决问题和制定决策的能力……但是对于找到需要解决的问题、为实现渴望得到的结果制定计划，或是在行动计划制定出来后加以实施的能力的提高却很少关注。
在李文斯通看来，这种观念通过“过度发展个人的分析能力”“歪曲了管理能力的增长”，同时让他“采取行动和完成任务的能力发育不良”(89)。
把分析缩减为技术在教授分析法和提高技术之间存在着分明的界限。当例证变成应用的时候这条界限就被突破了，于是思考就被简化为公式的套用。(技术或许被定义为某种可以代替大脑来使用的东西。)在这些日子里，不假思索的技术应用比比皆是，尤其是在北美的管理实践当中，而MBA教育与过度的咨询、缺乏自信的管理者和商业中一种对简单答案饥不择食的肤浅压力都应该被列为归咎的对象。
MBA项目倾向于让那些实用主义者陷入一种迫不及待的状态：他们渴望通过使用一些手段来超越那些拥有经验的人。技术——所谓的工具——看上去可以满足这种要求，因此它成为许多这样的学生所需要的东西和许多课程所提供的东西：无论是针对财务资源的投资组合模式，还是针对策略资源的竞争性分析，抑或针对人力资源的授权技巧。提供了足够多的这些东西，你就差不多成了商业技术学院了。
这里的问题依旧在于技术应该与具体环境挂钩——它必须得到修整，以便在一个特殊情况下使用。泰勒在1908年做过一个正确的决定。当时新成立不久的他教授他著名的“科学管理”课程，而他拒绝了。他声称人们只能在车间里学到它(Spender 1997：23)。
深入环境的人根据情况的细微差异使用相应的技术可以产生巨大的效果。但是脱离具体环境而泛泛传授的技术则会助长那条“工具法则”：给一个小男孩一把锤子，然后所有东西看起来就都像钉子了。MBA项目给了他们的毕业生如此之多的锤子，以至于许多组织现在看起来都像是被砸坏了的钉床。
把这看做是一个“推”造成的问题。MBA项目在一个秩序紊乱的课堂上向学生“推”出理论、概念、模式、工具和技巧。然而，管理实践是与“抽”有关的——在一个特殊环境下抽出需要的东西。管理者们当然可以使用一个装满了有用的技巧的工具箱——但只有当他们知道何时应该使用哪一个的时候才会管用。正如某制药公司的首席执行官对一群MBA学生所说的：“我的问题在于当我面对难题的时候，我不知道我正在上哪一门课。”
数学化的管理者？商学院对于数学能力的要求突出表明了分析的全部问题。在他们1959年的报告中，戈登和豪威尔抱怨说许多商学院学生缺乏“用来获得日渐重要的分析工具的思维能力。这些学生永远不会在商业世界中晋升到很高的位置”(101)。
而这个问题也同样得到了解决，并同样招来了报复。为了参与绝大多数的著名MBA项目并顺利毕业，你必须证明你具有数学能力。因此在公司世界中就充满了精于计算的管理者。
这一现象背后的假设——没有数学能力的人不适合成为管理者——会使那些没有这种能力却取得了成功的众多管理者大为惊讶。事实上，它使我们所有人都大为惊讶，其中包括那些最顽固的教授，因为我们所有人都对许多这样的管理者心怀敬意，正如我们谁都知道一些拥有很强的数学技巧、在商业世界晋升到很高位置的倒霉管理者一样。
这些要求更多地告诉我们关于商学院的信息，而不是关于管理实践的事情。一方面，正如第1章里提到的，数学为一种智力形式提供了一种可靠的衡量标准。学院需要通过一些衡量标准从毫无经验的报考者中进行挑选，即便它告诉他们的东西与管理潜力毫无关系。其次，所有那些关于分析和技术的教学都要求学生具备数学能力，即便这造成了对管理全貌的扭曲。于是，沃顿学院在它的网站(2003)上声称：“所有学生都要在学期的开头参加一次数学能力考试，以保证他们为核心课程做好了准备。”而如果他们没有准备好的话，他们就得去上另一门课程，它教授的是“基本算术和代数技巧……以及微积分的基本概念和基本技巧”。
因此，为了读MBA，你必须经受这种通行仪式的洗礼。“尽量利用你的经验”，在芝加哥大学手册中，关于EMBA项目的标题这样写道(1999)，而它下面写的是：“由于参与者们在基本代数、商业数学和会计报表技巧方面都拥有雄厚的基础，我们课程很快就会从基本的指导教育过渡到高级的策略和分析。”
软性技巧何在

琳达·希尔在她的著作《上任第一年》(Becoming a Manager)中，(1992：274)提到了一项研究，在这次研究里，几乎三分之二的商学院毕业生们报告说“他们在第一份管理工作中很少或是根本没有使用他们的MBA技巧。”——恰恰是这些技巧最应该派上用场的时候。希尔通过她自己的调查研究得出的结论是“许多商学院提供的教育在帮助管理者为日常现实做准备的方面做得很少”(275)。当被问到MBA有待进步的方面时，回答者会呼吁传授更多的“软性技巧”。他们总是这样。
这种对于软性技巧的呼吁看起来有着坚实的基础。毕竟，正如前面谈到的，管理大部分与那些软性的因素有关——与人们打交道，进行交易，处理模糊的信息，等等。但事实是商学院多年以来一直试图传授软性技巧，然而对更多技巧的呼吁却从未停止。发生了什么？
软性技巧只是不合适罢了。许多教授对它们不在乎，或是无法传授它们，而同时绝大多数比较年轻的学生们却没有做好准备来学习它们当中的大多数技巧。而且这些技巧很少能够与项目的其他部分协调一致——它们在所有那些硬性的分析和技术中间迷失了方向。因此商学院宁可倾向于“包含”(cover)软性技巧，这里用到了这个词“cover”的两层含义：复习它们和遮盖它们——而不是传授它们。他们教授一些关于软性技巧的课程，发展一些相关的理论，并且用案例来对它们进行论证。他们恰恰没有接受它们，吸收它们。例如，在其他人将管理者描述为分析性决策制定者的时候，你是不会通过偶尔上一门《领导力》的课程来培养领导者的。
我有一次遇到过一个大型航空公司的人，他说，“每当我们遇到问题的时候，我们就会建立一个部门来处理它。如果你想看看我们这些年来面对过的所有问题，那就看看我们总部有什么部门吧！”商学院往往会依样行事：听到一种抱怨；增加一门课程。这就会“包含”它了。在一篇题为“动机：那是马斯洛，不是吗？”的论文中，Tony Watson(1996)写到了学生和教师之间“玩世不恭的契约”：“一个学生会说这样一些话‘哦。是的，我们学过泰勒管理了’。然后我会问，‘那么你对它完全了解了？’而他的回答将是同样的方式，‘啊，不，但是我们并不需要把它重新复习一遍，是不是？’”(448)。

有些学院的确付出了令人印象深刻的努力，在MBA项目中传授一定的软性管理技巧。而在这些软性技巧中，有些的确具有潜在的可传授性，因为它们可以利用年轻的学生们确实拥有的非管理性经验——例如参与团队协作，或是进行谈判。(第9章里的一张图表列举出了管理者的诸多技巧。)但是甚至连这些都极少成为MBA项目中的主流。
在回顾关于或许是最受欢迎的技巧——领导——的教学时，Aaronson(1996)得出的结论是“(在赫赫有名的学院中)对于如何教授领导课程、领导是否可以传授，甚至领导的含义是什么，都没有形成一个共识”(219，在AACBS的刊物中引用)。
渗透伦理观念对于伦理教育的结论也是大同小异的，如果它不是一种技巧的话，至少也属于管理中软性的一面。对于教授MBA学生商业伦理的呼吁一次又一次地响起，而用来“包含”伦理的课程的地位却在一次又一次地下降。某家著名商学院(达登)的院长在一篇《纽约时报》(New York Times)专栏文章(Kurtzman 1989：34)里声称，“我们得出的结论是伦理(是一种)与市场营销颇为相似的学科。”但是当其他所有课程都在对股东价值观歌功颂德的时候，伦理课程焉能有用武之地？一名学生把伦理形容为MBA项目中“最大的银样蜡枪头”，他是在其他课上听到“税收总是可恨的，人们可以根据哪个国家在镇压街头暴乱来选择能够盈利的货币交易”这样的说法才做出上述评价的(Applebaum 1993：1，2)。
但是再次问一句，欠缺经验的学生能在怎样的程度上理解严肃的伦理两难局面呢？在一份称做《伦理是可以传授的吗？》(Can Ethics Be Taught·)的研究报告中(Piper，Gentile和Parks 1993)，作者采访了一个哈佛MBA的新生班级，并得出结论认为他们由于“在根据价值观来制定决策方面缺乏经验，在理解他们的行为在社会中造成的结果方面缺乏经验……以及在扮演领导者角色的时候无法清晰地表达他们自己的价值观”而受到了阻碍。
所以软性技巧和软性问题最终成了MBA项目中值得怀疑的内容，这并不是因为它们不重要，而是因为其他内容和学生的特征都在限制它们。
现在让我们从MBA的内容转到它的教学方法上来。
寻找“真实的世界”
最简单的教学方式是老师讲课，然后让学生们提问。和大学其他院系一样，商学院也使用着这种所谓的填鸭式教学法。教授讲了什么，学生们就必须学会什么(至少在考试结束以前)。那些被称做学生的空空如也的容器就是这样被灌满的。
值得赞扬的是，商学院并不打算到此为止。他们把目光投向更广阔、更深远的地方，寻找其他的教学方法，尤其是管理的“真实世界”。
问题是“真实的世界”并不是待在外面，等着被人们从某棵实践的树上摘下来。它必须存在于这里——不仅仅在教室里，而且要在学生们的头脑当中。换句话说，真实的世界是作为鲜活的经验存在的。如果你走进一间坐满了从事商业实践的管理者们的教室，看到他们对自己的经验进行思考的话，你就会立即领会到这是一个多么“真实”的学习环境。所以解决的方式取决于人，而不仅仅依靠教育方式。不过，我们应该对各种各样的教学方法作一个回顾，以便了解他们能够做到什么，如果没必要了解他们做了什么的话。
自从计算机问世并开始处理大量数据以来，商业模拟或商业游戏就变得广受欢迎。学生们组成团队，在“季度性”基础上对价格和产品做出决策，在利润和市场份额上展开竞争。有时候，这些游戏被当做综合了MBA项目所学的“集大成”的课程；有时候，这些课程被称为“管理”。这是因为学生们在游戏中扮演管理者的角色，通常还戴着一支高层管理团队中的各种闪亮头衔。
这样，在卡内基·梅隆大学的“管理游戏”当中，学生团队“扮演高级管理人员的角色，在市场、财务、生产和研发方面做出战略性的决策。每支团队都要和一个董事会进行三次会面，汇报他们的行动，并为新的计划请求批准(网页2003)。该学院(在20世纪90年代后期的小册子里)将此描述为“在行动中学习……在教师指导下将知识与真实世界的情况联系起来，并在一个真实世界的环境中施展他们学到的技巧。”引用一位学生的话来说就是“管理游戏使我对经营一家公司有了远见卓识。你所扮演的角色和团队成员间的交流合作向你展现了经营一家公司的方方面面的问题，并使你能够掌握你将要管理的所有领域。”
这样的说法显然是胡说八道。它们压根儿就是在告诉我们，这些学院离管理实践到底有多远。每隔几分钟根据设定的参数依次做出恰当的决策，然后就会有一部机器马上告诉你你做得有多么出色，这种事情与真实世界里的管理是不能混为一谈的。事实上，它只不过是通过给人们留下这样的印象，即管理的规则性和分析性远远高于现实情况，从而对其他课程当中提出的一些问题进行混合而已。尽管外面世界的管理者是在“计算过的混乱”和“控制下的无序”中工作(Andrews 1976)，这里的学生们却在用固定的格式记载他们的数据。
玩管理游戏并不等于管理。管理是一种责任，而不是在教室里玩的一种游戏。在外面的世界里并没有清晰的规则，在外面的天空里也没有一部巨大的计算机来告诉你谁胜谁败。有些公司之所以取得成功，是因为他们创造出了新的规则，而另一些则是因为他们比竞争者更加谨慎地应用旧的规则。(我对我认识的麻省理工学院的一组学生在商业游戏中的玩法十分欣赏——他们仅仅将它当成一种游戏来玩。他们并没有试图利用规则来取得胜利，而更多的是推测那些规则的本质——在这部机器中设置的是什么样的参数。第一个指出这一点的小组会取得游戏(两个游戏同时)的胜利。这才是注定在商场上所向披靡的人！)
认清了它的真相，商业游戏就可以在商学院中占据适当的一席之地了。它可以成为一条有效途径，有助于学习如何应用会计学概念和验证市场营销、财务管理和运作管理中的概念。从这个角度来讲，严格地说对MBA教授的东西而言，商业游戏的确是一种集成。不过它教的并不是管理。
商学院学生做的课题
在最近的几年里，数目不断增加的MBA学生在真实的世界里开始了探险的旅程，他们被学院派到真正的公司里完成实习课题，甚至是咨询作业。通常在这里，每个人都过得很爽。学生们从课堂或是另一个案例的苦役中解放出来了，他们能够亲眼目睹一点点真实世界中的混乱景象，而且他们还要挖掘出他们自己的数据资料。同样，教授们也可以看到某种真实的世界，至少是通过他们学生的眼睛。即使公司也往往对此感到满意：他们提供了服务，对那些生气勃勃的学生表示了欢迎，于是自然会收到他们的溢美之词。而且他们有时候的确会得到一些好点子。毕竟，这些都是具有精雕细琢的分析技能的聪明学生。
但是后退一步，问问自己这里发生的是什么？当然不是管理。也不能算是咨询(尽管这么一来我看到我那份咨询工作再也不是真实的了)。而如果这是真正的经验，那么为什么它来自一所大学呢？处于真实岗位上的人每时每刻都在做着这样的课题。在毕业之后，绝大多数MBA学生会得到充足的经验。那么为什么说在学校做这件事情会更好——或是让人学到东西呢？

有一个显而易见的答案——大体上是这样。大学是一个反思的地方，是一个从经验中抽身出来并从中学习东西的地方。但是对这样的课题来说，事情并不简单。人们在做课题的时候必须认真、深入，一点经验又一点经验，一支团队接一支团队，并且得到一群技巧精湛的教师的帮助——和大量的时间。假设说把一个200人的班级分成5个小组，那就意味着需要两位以上的教授进行满负荷的教学。有多少商学院能够做出这样的投入呢？确切地说，它们的教授当中有多少人能够和愿意这样做呢？而不具备这一点的话，这些课题也不过就是课题而已——它们与教育全无关系。Joe Raelin(1993a)是美国管理教育学者中的翘楚，他曾经断言尽管这样的活动或许“有趣”，却“很少能够对(学生们)在批判性的反省、重构和检验方面的需要有用”。
关于熏肉和鸡蛋有个谚语，就是鸡只是参与而已，猪却是全身心投入了。在这些课题当中，MBA学生们扮演的是鸡的角色，而不是猪。在某公司的一本小册子里(1999)，一位IMD学生对于她的小组有可能为该公司带来的“乾坤扭转”是这样声称的：“我们没有可能比在这次课题中那样经历更富实践性、更脚踏实地和更有影响力的东西了。”与教室里的授课或案例比较起来，或许是这样。但是与真正工作中做的事情比起来呢？她所在学院的院长谈到这些课题时，认为学生们“不仅对管理和商业实践进行了学习，而且对它们有切身体会”。这种“体会”包含了四个阶段：“行业分析”、“公司分析”、“问题分析”和“实施”(较早的IMD手册)。Whetten和Clark(1996)曾经写道：“那些被人把学习过程限制在体验练习的范围之内的学生常常会得出毫无价值的结论”(155)。显然，他们所在的学院也是如此。
有些学院尝试过对企业进行模拟。学生们假装创业(有时候他们真的这样做了)，设计战略，拟定计划，甚至让投资银行家来对它们做出评价。在芝加哥，Davis and Hogarth(在一本没有日期的小册子中，大约1992年)描述了一场“完全投入的活动”，在这次活动中，由新进校的MBA学生组成的团队“被要求在48小时以内创造出一种新的产品或服务项目，并且制订出一份广泛的营销商业计划。”在一支投资专家小组面前演说这份计划。“演说中还包括在管理过程中得到的经验教训”(22)。还是那样，尽管的确与商业有关，但很少有管理的成分，而且还是那样更多地扮演鸡的角色而不是猪的角色，尽管可能也有用，毕竟在这里被打垮总比将来在实际工作中一败涂地好得多。
当然，存在着另外一种教学方法，它在商学院中的普遍程度几乎和讲课差不多，但人们声称由于它将真实的管理世界带入了课堂，因此是更加讲究实际的。
当卡内基在20世纪60年代以及后来的日子里引起变革的时候，哈佛商学院一直坚持着路线——它的路线。学院对案例的执着使它脱离了过山车——没有打倒管理的基本原理而鼓吹对潜在法则的严格执行。哈佛只是在案例研究教学法上过多投入而已，在战略上、文化上，物质上——而由于这个缘故，它今天依然如此。“距离人们写下第一个案例已经80年了，而案例教学法始终如一地在哈佛商学院的授课与学习占据着核心地位……学院每年大概编写出350个左右的案例。”据说在世界范围内的类似案例中，哈佛案例占了绝大多数(摘自哈佛商学院的网站，2003)。

值得赞扬的是，哈佛始终把焦点集中在教学上面。在其他学院往往牺牲教学而转向研究的时候，哈佛的教授们不仅继续撰写案例(或是至少指导案例的写作)，而且继续耗费大量时间来准备和协调他们的案例授课。正如一位教师对《纽约客》(New Yorker)杂志的记者说的那样，教授们花费“一个又一个小时——我数不清那么多——来讨论我们将要教授的课程”(Atlas 1999：44)。在许多其他学院里，提出做任何类似的事情的要求都会导致一场教师们的叛乱。但是在几十年前或是更早的时候，如果在哈佛提出在学术期刊上发表研究文章的话，也差不多会出现同样混乱的局面。引用1965年版本的哈佛《企业战略》教科书上的话来说：“研究有时候是进行的，但它还没有发展到一定程度，至多不过是略微吸引一下我们的注意力罢了……对我们的目标最正确的形容不是一般的报告书，而是案例研究”(Learned et al.1965：6)。而在强调案例分析的同时，哈佛一直宣称要培养总经理，有时候还会对其他院校更注重培训专精型的员工的做法嗤之以鼻。

所有这些给人留下的印象是管理教育在20世纪60年代划分为两个阵营，而其中包括许多后来赫赫有名的学院，例如斯坦福、沃顿和芝加哥，它们采纳的是卡内基的学术方式，而其他一些学院对哈佛更为实用的案例思潮进行了模仿和坚持。从某种角度来说，卡内基式的学院把管理当做一种科学来处理，而哈佛则更多地把它看做一门专业。无论如何，在回顾和批判案例研究教学法的时候，我希望让大家看到，这些差异表现得比现实中更加鲜明。
支持案例的案例
案例就是一沓纸，大约有10到20页，其内容主要是文字词句，往往还有附录中的数字，有时会有几张图片，对某个商业情境进行描述，故事通常发生在一个单独的公司里，故事的主人公站在一个十字路口，需要决定何去何从。案例可能是由一名教授调查并撰写的，但是更有可能它是由某个助教在一名教授的指导下创造的。《纽约客》上的一篇文章把哈佛的案例形容为有着“一副千篇一律的面貌。它们还倾向于使用常见的格式，它们的开头就好像杂志中的专栏故事一样”(Atlas 1999：43)。
这些纸张里压缩了大量的信息，至少是那些能够被这种表达模式接受的信息。对于某个复杂行业里的一家拥有悠久历史的大公司而言，这意味着要删除大量的信息。这样，这些纸张就成了某个面对问题的公司的快照。
尽管如此，正如某位把他在哈佛的亲身经历写成一本书的学生所说：“它们只不过有点儿像把一切都推在你身上而已——表格、专栏、证据，所有的东西——而你不能临阵脱逃，因为明天有94个人——整个部门——都会等待你做出决定”(Cohen 1973：17)。在商学院两年的课业当中，哈佛的学生们在一个又一个课堂上面对了一个又一个案例，每天两到三个，总共加起来有几百个之多。(这个数目一度达到过900个；哈佛的网站在2003年声称大约在500个左右。)接着引用那位学生的话说：“没有讲课，没有实验，甚至教材也很少。只有案例、案例、更多的案例……为了找到问题出在哪里，你差不多要把自己读死。当然，之后你需要找到解决的办法……这个游戏的名字叫做‘证明你的主张’”(16，17，20)。
这是自1973年以来的一种景象，而今天的一些哈佛人或许会把它形容为传统的案例教学方式：用案例来促使学生在面对问题时表明立场。但是由于在过去20年中教师的范围不再局限于那些念过哈佛并接受过案例训练的人，现在的案例常常会被派上其他一切的用场，尤其在第二年的选修课当中——例如，证明某种概念性观点，或是对某一特殊技巧进行评价。不过哈佛的网站在2003年仍然把案例研究形容为一种“使人找到答案的诱导启发性推理过程”。
哈佛长久以来一直由于这种案例研究方式闻名遐迩，而它的关键在于学生们必须表明立场。优秀的管理者是坚决果断的，所以优秀的管理学生不得不立场鲜明。引用2003年发给学生们的“哈佛商学院生存指南”的话说：“你的任务是阅读案例，检查证据，并且为主人公应该做的事情设计一个符合逻辑的论点”(47)。如Ewing(1990)所说，当一名学生提出他需要更多信息的时候，教授的答复是：“你要是拿不出个决定就不要再回到我的课堂上来了。作为一个商业人士，你总会处于一种需要更多信息的状态。这没什么两样的。你必须根据当时能够得到的信息做出反应”(20)。即便你对由其他人编写的这20张纸里面描述的情况完全没有经验。
在今天的必修课上，88个学生在几排摆成U形的座位上落座，这样他们就可以尽可能多地彼此看到对方，尽管他们所有人的焦点都在教授身上。他站在底层的空旷地带，后面是足够的黑板空间，可以让教授满满地写下他希望记载的要点。他们都有80分钟的时间来讨论各种状况，并决定公司应该怎么做。
在这种教学方式中，学生都是有备而来的——或是当他们在同一天有其他案例要准备的时候，尽可能做到最好——因为他们知道他们当中的一个会被叫出来，用一段详细的介绍作为讨论的开场白(以“冷不丁的点名”著称)。哈佛就是这样保证班里88个人都提前做好准备的。没做好准备的学生将会大难临头。
在开场的评价之后，按照另外两名学生在他们的书中写的那样：“场面一片混乱，(所有的)学生们都争先恐后地发言，说明他们会以怎样不同的方式处理状况，以及他们的方法为什么会更加有效”(Kelly and Kelly 1986：14)。课堂参与度是由教授来评判的，它是成绩当中非常重要的一个组成部分，但是每个班级的每个学生平均起来拥有的时间还不到一分钟，这样给教授留下印象的时间所剩无几。因此这些准管理者们就必须争夺机会，并表现得锋芒毕露：
一位教授告诉我她班上的一个学生在课间跑来找她。“我告诉他，‘你没有参与’。这个学生试图解释——他举手了可是我从来没有看见他，每当他要陈述一个观点的时候总有人捷足先登。我说，‘我对借口不感兴趣。你要么参与了，要么没有。’这个学生从来没有打破过这个模式，而在学期结束的时候我给了他一个第4档的分数(不及格)。”(Ewing 1990：38)
在实践中追寻它的痕迹，你或许会知道为什么会出现第4章中将要讨论的一些MBA教育产生的后果。
讨论是在教授的监督/引领/指导/驱动下进行的——取决于他的教学风格和你对该过程的想法。通常教授会提出一系列连续的问题——有些教授喜欢快速的、连珠炮式的提问，而另一些则偏爱一种更引人深思的方式——把讨论引向一个高潮，而此时他就会出来做总结。通常会证明一种主张，吸取一个教训，而这些都是由教授在事先根据案例决定好了的。
下面是人们宣称的一些构成案例研究教学法基础的设想：
1.它将管理实践的现实带到了课堂上。“哈佛商学院的基本指导形式是案例研究法，它抓住了领导的精髓。参与者们通过把自己放在相关管理者的位置上，分析和讨论了真实的管理状况”(摘自1999年哈佛总经理项目手册)。
2.它向学生们展示了“全局观”：“哈佛商学院希望它的学生们能够拥有的视野”是“全局观”。Ewing是《哈佛商业评论》的主编，他在1990年出版的书中让他的读者们“想象一个金字塔”，在这座金字塔爬到一半的地方，“你会对一个部分有着专业的、细致的观察”，而在它的顶端，“你的视野就全然不同了”，你会把这座金字塔看成“一个整体”。
3.它锻炼了总经理角色的技能。案例研究使学生们能够“像真正的总经理一样思考、讨论和行动”；能够“在任何管理情况中轻松自如，并马上知道该如何开始理解状况”；能够“参与担当风险”；能够“从实践中学习”；能够“为决策负责”；还能够“插手干预并使情况有所好转，而不是年复一年地等着经验的日积月累”(Christensen在《哈佛商学院通讯》(Harvard Business School News Letter)上的访谈录，1991；Christensen et al.1982：6；Christensen和Zaleznik 1954：213；Kelly and Kelly 1986：15；Ewing 1990：272)。
4.它“挑战了传统思维”(引自1999年总经理项目手册，哈佛，1998)。
5.它是参与性的。这种“课堂上的民主”把学生的注意力“从老师身上转移到彼此身上”；“学生和教师一同进行教育和学习”；“指导教师”不得不“致力于……确保学生‘自己拥有’讨论。对话是属于他们的”；指导教师的任务是“主持、引导”(McNair 1954：11；哈佛MBA手册中Clark院长的信，1997；Ewing 1990：199)。
反驳案例的案例
对所有这些观点思索片刻，然后扪心自问，它们是支持了案例研究法还是对它予以反驳。几十名学生整齐地坐成几排，声称他们头天晚上读的那些故事“抓住了领导的精髓”，展示了“全局观”，给他们带来了“决策的责任”，促进了“从行动中学习”，使学生们“在任何管理情况中轻松自如”，把他们变成了“风险承担者”，还使他们成为“总经理”。所有这些听起来都有点愚蠢，除了几万名毕业生离开哈佛的时候对此确信不疑这个事实之外。
当然，把它与斯坦福大学和其他地方的“填鸭式教学”比较起来，这些宣言中有几句还是值得欣赏的。但是这个比较的基础是恰当的吗？我们难道不应该把案例教学法与管理实践进行比较吗？

Aaronson(1992)在她对商学院的评论文章中认为这一教学方法“从课堂的角度讲，或许已经与实际经验尽可能地接近了”(179)。也许这是绝大多数商学院已经实现的最近距离，但很难说这是他们能够做到的极限。仔细观察一个案例研究课堂，你真正看到的是另一种形式的填鸭式教学——这毫不夸张。由于一位哈佛早期院长的缘故，“让孩子们一直讨论下去”变成了一句著名的评语。或者，按照哈佛教授约翰·科特(John Kotter)(1982)评论的那样，“我的学生们在一天的案例讨论中‘制定’的重大决策，比绝大多数(他所研究的总经理们)在一个月里所做的决定还要多”(80)。
把管理缩减为决策制定和决策分析：再度如此在案例研究课堂上培养的技巧是制定决策的技巧——和理论派学院的情形一样。而同样，甚至这些技巧都是受到高度限制的：决定的数据资料已经给出了，而关于周遭情形的无声信息却是缺失并因此被忽略了的。学生们分析这些数据——“如饥似渴地吸收大量毫无次序的数据，然后以比计算机还快的速度将他们排列得井井有条”，按照一位咨询顾问对他一个哈佛毕业的同事的形容(Cohen引用了这句话，1973：43)——然后通过认真阐述的论点来就他们的结论进行争辩。而在进行这一切活动的时候，在场的每个人都阅读过，但没有人体验过，而那些决策虽然被制定出来，却永远不会付诸实践。“相当于”决策的制定！“相当于”管理！
案例在法学中的应用是案例研究法的鼻祖，不过事实上它是一种更为合理的对现实的模拟。这是因为律师们处理的并不是事件，尤其是在法庭上；他们处理的是对事件的叙述。因此法学院可以对它们进行重构，主要是通过遣词造句上的变化——逻辑性的辩论。在课堂上对法律业务中固有的模拟成分进行模拟似乎是理由充分的。
然而管理是相当不同的，或者至少它应该是这样。成功的管理者所做的不仅仅是谈论、说服和决策；他们通过离开办公室、亲身参与和鼓舞别人来使事情发生；他们直接进行观察、感觉、体验和测试。哈佛或许能够让学生们谈论不止，但是有效的实践却能让管理者一直倾听和观察。(Ewing关于站在金字塔顶端的说法特别有趣，因为在那么高的地方，你几乎无法看清地面上的东西。在“看到整体”的时候，你很难辨认金字塔的形状，更不用说它内部的东西了。)

得到一个符合逻辑的结论，并且知道如何说服其他人相信它，这当然是管理的重要部分。而案例研究法当然有助于培养这样的技巧。但是当它们像在案例研究课堂上一样受到了过分强调的时候，它们就会扭曲整个管理过程。管理者必须感觉事物；他们必须在复杂的现象中迂回前进，他们必须挖掘信息，他们必须在地面上探索，而不是站在某个神秘的金字塔顶端。“全局观”并没有摆在那里等待你浏览，它肯定不存在于任何20页纸的文件里；它必须通过几年的缓慢、认真、全面的亲身体验来建立。Ewing所谓在课堂上讨论案例能够代替“年复一年的(等待着)经验的日积月累”的这个说法纯粹是一派胡言。就其他人的经验所带来的暗示进行辩论或许给人一种经验的印象，但它并不等于经验。与实验室里模拟化学反应不同，管理实践是无法在课堂上模拟出来的。
案例所模拟(和鼓励)的或许恰恰是今天许多管理活动面对的问题：在高管人员的办公室里，人们四下落座，侃侃而谈，而他们讨论的词语和数字则脱离了对他们所考虑的状况的印象和感觉，语言代替了视觉和内心，而管理则变成了一种人工制品，并远远地离开了那些受到它强烈影响的局面。“那帮家伙就坐在那儿等着做案例分析。”一位管理者对哈佛毕业的同事这样评价。下面是Kaz Mishina对于这一过程的形容，在回日本前她在哈佛商学院执教6年：
最开始，大多数头脑清醒的学生都会痛苦地担心，即便他们认真地阅读了拿到的案例，他们对公司和手头要做的决策还是几乎一无所知，并且在公开宣布他们的判断时经历一番艰难坎坷，更不用说有理有据地捍卫他们的立场了。然而，有趣的是，当案例源源不断地涌向他们，并要求他们回答该怎么办，而“我不知道”又并不是一个可以接受的答案的时候，在这样一个环境中，他们很快就学会抑制这种不安的感觉，或许永远把它压制下去。
词语是将生活简化为各种范畴，而数字则将词语简化为秩序井然的范畴。只有扎根于丰富的生活经验里，扎根在高管人员办公室和案例课堂外的世界里，它们才具有意义。Malcolm McNair(1954)是哈佛最著名的市场学教授之一，他曾经写过管理者需要“有能力对事实的潜在意义和潜在联系明察秋毫”(8)。的确如此。但是在一个案例分析的课堂上，谁又能怎样明察秋毫呢？从讨论中我们怎么能了解那些谁都没见过的顾客是如何看待那些谁都没接触过的产品呢？(见补充栏目)
“实际上所有生来繁琐的商业活动都可以被简化为以一些特定事实为基础的决策制定行为。”哈佛商学院院长唐翰在1922年这样写道(58)。不过他也谈到了在“工厂管理”中通过案例手段“以一种让学生们对事实进行清晰透彻的想象的方式”来展示资料是难度很大的。他声称在市场学和银行学中不会出现这样的难关，因为它们“不需要学生们展开任何想象，从一张打印好的纸上就能获得关于案例的清晰概念”(61)。这是否有助于解释为什么这么多的MBA迈进了市场营销和金融这两个特殊职能行业，而那么少的人走上了生产运营部门的岗位呢？
看到那些柱子
我还清楚地记得发生在我读硕士期间的一件事。那位教授在运作管理领域有着丰富的经验，他更关心实践而不是理论。一天，他问我们中的一个人在教学楼的门厅里有几根柱子，那是一个我们天天都要穿过好几次的地方。那个学生不知道。于是教授建议他去看看。当他回来的时候，教授问他：“地板是什么颜色的？”在那个学生下次回来的时候，他可以告诉你门厅里的一切状况。教授的观点被证明了——但是极其罕见：我们在商学院里恰恰没有被训练如何去看。
而战略是怎么制定出来的呢？像哈佛《企业战略》教科书那样把它简化为决策制定，套用完全脱离实践的公式，或许对一个案例研究课堂来说是非常方便的，正如波特进一步将它简化为行业和竞争分析的一般策略。但是这对战略有什么好处呢？这是不是就是为什么我们会发现有这样多的MBA毕业生在咨询工作中和策划部门里实践“战略”，或是(正如第4章将要讨论的)以CEO的身份高高在上地制定简单的宏伟战略，然后突然一败涂地？
管理者们当然需要制定决策，也当然需要谋划战略。而我们当然希望这些决策和战略所持的观点都是符合逻辑的。但是管理是不是可以像案例研究教学法一样到此为止、万事大吉了呢？
案例课堂上的软性技巧？据说案例研究教学法并没有到此为止。它还传授了“实施”、“领导”，“伦理”——所有那些个“软性技巧”。然而是这样吗？
关于这些东西的案例讨论的确是存在的。但是在这些讨论中，学生们的做法与他们在其他案例中的做法如出一辙：他们阅读，然后讨论解决方法。又回到了分析和决策制定这条路上。下面是一本1998年的手册对于哈佛全球领导项目的描述：
案例研究方法……抓住了领导的精髓。通过要求参与者们分析事实和情况，敏捷应对，负责设计一个行动计划，并向同事们推销他们的观点的价值，案例研究本身就提供了强有力的领导培训。
老板风范或许如此，但领导风范呢？
而随后是关于决策实施的课程，同样是通过案例来教授的。但是用关于决策实施的语言来传授决策实施比用关于决策制定的语言来传授如何采取行动强不了多少。事实上，它说明哈佛的战略制定课程远比它的决策实施课程成功得多，后者经常处于问题多多的状态。原因是显而易见的。决策制定在课堂上是比较容易的，尤其是在一个案例研究课堂上。每个人都可以对简化为一个决定的公司未来战略发表言论。但是你怎么能够在一个没有人可以实施任何决策的地方传授决策实施，即便每个人都可以制定任何决策？所以我们看到哈佛《企业战略》课本将决策实施描述为“基础的管理”(Learned et al.1969：19)，而那两位哈佛毕业生Francis Kelly和Heather Kelly(1986：32)则把它简化为“发布命令”。

把决策实施和决策制定分割开来或许在课堂上很方便(更不用说在咨询公司和策划办公室里了)，但是这样做往往会违背实践的需要。策略是一种相互作用的过程，而不是一种由两步组成的因果关系；它要求的是思考和行动之间的持续反馈。换句话说，成功的策略并不是天衣无缝的构思；它们是从经验中发展出来的。那种由某个人高高在上发号施令，而其他所有人在周围忙于实施疲于奔命的想法往往被证实是一种灾难性的程式(不可避免地要归咎于决策实施)。战略家必须是深入环境的；他们必须知道他们制定的策略是关于什么的；他们必须做出回答、反应和修正，通常允许策略循序渐进地浮现出来。总之一句话，他们必须去学习。
决策制定以两种基本途径与决策实施联系在一起。要么就是“决策制定者”直接掌管决策实施，就像企业家们经常做的那样，这样他们可以在途中根据情况修改他们的策略。或者要么由“决策实施者”在“决策制定”中扮演一个关键角色，这在高科技和其他风险投资情况下非常普遍。管理在此处的角色与其说是决策制定不如说是促进帮助——鼓励其他人的战略创新，仔细倾听他人取得的结果，并帮助把它们当中最好的见解统一到自发式策略和一贯的远见当中。从某种意义上说，管理首先近乎于开拓创新，其次近乎于慷慨大度。在案例研究教学法中，学生反而成了在鼓励下进行分析的人。
二手性质在本章的开头引用了怀特海在1929年说过的“学术世界平庸的秘密在于它的二手性。”而理论派的第三手性质则很难纠正案例研究派的第二手性质。(2003年哈佛网站上将其案例描述为“真实商业状况的第一手叙述”。经验或许是一手的；案例对它的记载却不是，而进一步有所变动的课堂讨论就更不是了。)

李文斯登在他1971年的文章“受过良好教育的管理者的神话”中引用了怀特海的这句话。作为一个管理者出身的哈佛教授，李文斯登对于在他周围看到的事情并不感到高兴。“课堂上学习很快的人往往……在执行官办公室里变成学习迟钝的人”他写道。这是因为管理者们“在正规的教育项目中并没有学到他们在开创成功的管理事业的过程中最需要了解的知识”——也就是说，“从他们自身的第一手经验中学习”(79，84)。相反，“他们研究的是写好了的案例历史，它描述的是其他人发现的问题和机遇，他们对其进行讨论，但并不采取丝毫的行动。”甚至连“他们学到的监督管理其他人的技巧在很大程度上都是二手的……其他人在面对‘纸人’的个人问题时应该如何处理”。他们既没有采取行动的责任，也没有采取行动的机会，他们无法“为他们自己发现在实践中什么有用和什么没用”(84)。

参与？在1981年的一篇文章里，哈佛教授Arthur Turner特别将他的批评瞄准了那种“课堂上的民主”。他认为它经过了教授高度的精心安排，而教授则“实际上‘指挥着’讨论”来证明某种模式或者分析计划。于是，教师对于为了证明他的论点，应该叫谁回答问题，应该在黑板上记下哪条评论心知肚明。因此，从唐翰(1922：55)开始被形容为“归纳”的这种教学方法——其中的学习是从经验中归纳得来的——或许事实上带有推理演绎的性质，其中的结论是从概念性框架里推导演绎出来的。这种说法甚至对案例编写过程来讲都是适用的。例如，如果案例编写者被告知首席执行官是战略家的话(正如哈佛的《企业战略》课本所做的那样)，那么他就会倾向于以这个人为核心来编写一个关于战略的案例。
还要记住的是，哈佛的主要课程是由许多平行系科的不同教授授课的，他们用了大量时间来彼此协调信息。这很难有助于一个课堂充满探索和发现。“我们应该怎样在课堂上表现得规范？”在一次这样的会议上，讲席教授这样问道，他后来“总结了讨论引导者可能得到的各种不同反应，而这是以他早年的经验为基础的……‘重要的并不仅仅是给出一个答案，而是让他们对工厂有所观察和感觉——知道它是巨大、肮脏和不安全的’”。(Atlas 1999：44)。
在每个案例中都有一个“教学指引”，“告诉教师案例的目的是什么”。例如，“一个著名的会计学案例”中的那条注释“建议教师应该在黑板上写下什么问题，以及他会希望如何挑起课堂上的学生对于这些问题的讨论，以什么样的顺序，有什么样的结果”(Ewing 1990：226)。Ewing把这些指引形容为“对于质量控制极为重要……毕竟，(在哈佛)所有班级的学生最终都要参加同一个考试”(227)。
Turner(1981)得出的结论是，管理者在案例研究课堂上学到的技巧“与他们所处的环境有关”但“基本上与管理者所做的事情毫无关系”(8)。例如，它们包括“如何在一个40～90人的人群面前侃侃而谈”，“给(他们)留下印象，尤其是给教师留下印象”。对Turner而言，这“意味着一种令人不安的假说：教师越是技巧精湛，学生在课堂过程中越是感到快乐，学习或许就越是毫无用处”(7)。
或许Chris Argyris的做法更为严厉，他是一位著名的组织行为学教授，同时在哈佛商学院和哈佛教育学院任教。由于同样对这种课堂上的民主表示忧虑，他观察了一个为期3周的高管培训(EDP)项目，该项目选择的教师队伍都是那些哈佛大学和其他学院在案例教学方面的“明星人物”。
Argyris(1980)计算了学生彼此之间的评论次数，将它与学生对教师和教师对学生的评论次数进行比较。除了一堂课之外，在所有的课堂上，学生对学生应答的次数都“显然低于”学生对教授和教授对学生的应答。(“一大群人急匆匆地举起手来，并晃动着希望引起注意，”Ewing(1990:23)对哈佛的一次案例讨论是这样描写的。Turner(1981)把这一过程形容为“与其说是真正的‘讨论’，不如说是一系列导师和学生之间的对话”(6)。)结果，Argyris把课堂讨论描述为“一系列游戏和对游戏的掩饰”(195)：教师们挑起争论；他们“诱导学生推导出错误的解决方式”；他们确保只在下课的时候揭示基本原理。当被问到为什么不事先提出关键问题的时候，一位教师回答说：“这会毁掉整个游戏的。”对他们来说关键在于保持“对学习的控制”(291，292)。
在一次课上，Argyris特别提到“一些最积极发言的高管人员觉得他们在彼此的争论中被教师玩弄于股掌之间。”结果，“在下一堂课上，发言最活跃的人物之一声称他不想再被‘抓住’了。”他“撤出未来的讨论”，而在那堂课上，其他高管人员的参与度“显著降低……到这门课程结束的时候，一位高管人员以一种实事求是的态度问一名教师：‘你是处于一种促使我们投票表决或是试图让我们选择立场的状态，还是希望得到更一般的评价？’那位教师显得有点慌张”(294)。
案例中的偏见在前面我曾经提到案例编写过程中可能存在偏见，例如当案例编写者接受的教育告诉他CEO就是战略家的时候，他就会围绕一个CEO来编写有关战略的案例。尽管我没听说过任何对商业案例中的偏见进行研究，但在公共部门的案例中有这样一个例子，而它的作者相信这是遵循“商学院模式”(Chetkovich and Kirp 2001：284)。
Chetkovich and Kirp(2001)研究了1997～1998年美国公共部门项目中销路最好的10个案例。这些案例是由哈佛大学肯尼迪政府管理学院编写的，“它在该领域几乎享受着垄断地位”。他们对这些案例的阅读揭示了一些令人不安的教训：
政治世界被描述成这样一个领域，由高层官员——通常是组织的外部人士——来处理冲突激烈的政治问题。历史环境和社会环境被相对淡化。行动更多地被个人化了，而不是建立在社会基础上，而矛盾比合作更为普遍。孤胆英雄们在没有得到多少来自于政治家、公众或组织中下属们的帮助的情况下过关斩将。(286)
这些评论或许是对商业案例最恰如其分的形容：“几乎一成不变的是，(这些主人公)都是英雄人物。”但中层经理们却未必形象鲜明，而这些人绝大多数连名字都没有；基层经理则极少“被提到，即便是作为有用的知识来源”(288，290)。“在这个策略世界里，决策的唯一制定者是作为个人的个人”；对于“引进新人来摆脱失败的制度”这一点也非常侧重；“一个由上到下的或是由外到内的行动模式占据着支配地位”(289，290)。
尤其可恶的是这句评论“在9篇完整长度的案例中，有4篇除了提供讲述一个易于理解的故事所必须的资料之外，没有提供任何历史性数据”；其他5篇案例则“勉强铺开了一个复杂的历史”。它给人留下的印象是“历史是无足轻重的”(297)。难道能指望任何对于过去没有深刻了解的管理者去体会未来吗？
与其说是案例不如说是案例的广泛使用为了总结这次的讨论，我想强调我的不满并非针对案例本身。作为故事的案例——作为经验的叙述——是有用的，只要它们尊重情况的丰富性，包括它的历史。案例可以作为有力的手段，为人们展现涉及广泛、多种多样的商业情况——如果它们被认为是经验的补充，而不是经验的替代品的话。(请参见补充栏目中的相关观点，它为案例还可以派上什么样的用途出了个主意。)
作为观点的案例
(由达登商学院的Jeanne Liedtka为本书专门准备)
案例分析法最有趣的优点之一，就是利用它可以有机会鼓励和培养站在学生立场上的观点。有大多数时间里，学生们被要求在案例分析中只扮演一个角色——就是那个被要求作出某种决策的“执行官”——而作为导师，我们所重视的品质是一种“坚决果断”，它来源于忽视目前环境的复杂性的欲望。可以理解的是，这一手段使我们中的许多人对我们在案例研究课堂上传递给学生的真正信息心存忐忑。
然而，案例教学法中存在的潜力带来的结果却恰恰相反——让学生通过从各种不同的角度研究一些给定的情况，让他们发现由不同的人在同一个情况下产生的许多丰富多彩的看法，从而给他们真正的实践。毕竟，每个案例都已经拥有了(或者经过扭转而包含)整整一套角色，他们看待这个世界的方式或许与那个处于考虑中的“执行官”截然不同。通过要求学生们在诊断状况和寻找解决途径的时候，在彼此的帮助下试戴这些样式各异的帽子，通过挑战那些对于其他人的观点和动机的粗浅阐述，我们会认同这样一种观点，那就是组织中制定决策的过程是复杂、微妙和多元的，并且将一些技巧定为我们的目标，我们知道较之于一种天真无知的坚决果断，这些技巧更能在未来的岁月里给学生们带来巨大帮助。
但是当案例的使用取代了经验、忽略了历史，并且迫使人们就一些他们知之甚少的问题摆明立场的时候，在我看来它们就变成了一种威胁。我用一个我自己虚构的小案例总结了这一担忧。
轮到杰克了
(在讲授式的课堂上，学生们)等着你来给出“答案”。对行动的偏见与生俱来、根深蒂固。在案例教学法中我们会说：“这样，我知道你没得到足够的信息——但是根据你现在得到的信息，你打算怎么做？”(Lieber 1999：262，引自多伦多大学商学院院长罗杰·马丁)
“好吧，杰克，欢迎你来到Matsushita。你现在打算干什么？”教授和其他87位同学焦急地等着他对冷不防的提问做出回答。杰克做了准备；自从别人告诉他案例研究法被认为是“对传统思维的挑战”，他就对此进行了长时间的思考。他还曾经被一再告知，优秀的管理者是坚决果断的，因此优秀的MBA学生就必须摆明立场。于是杰克费力地咽了口唾沫，做出了回答。
“我怎么能回答这个问题呢？”杰克开口说道：“我在昨天以前几乎就没听说过Matsushita。而今天你却想让我宣布它的战略。”
“昨天晚上，我还有其他两个案例需要准备。所以拥有上百万员工和上万种产品的Matsushita只占据了几个小时。我把案例快速浏览了一遍，然后又读了一遍，可以说这次没那么快。我从来不曾有意使用它的任何产品。(在昨天以前，我甚至不知道Matsushita是生产松下电器的公司。)我从来没进过他们的任何工厂。我从来没去过日本。我从来没跟它的任何客户交谈过。我肯定从来没有跟案例中提到的任何人打过交道。此外，这是一个相当高科技的问题，而我在科技方面绝对是个菜鸟。我的工作经验来自一个家具工厂。我能够依靠的全部东西就是这20张纸。这种练习是肤浅的。我拒绝回答你的问题！”
杰克会发生什么事？在哈佛，我可以让你猜一猜。离开那里之后，他又回去做家具生意，在那里他专心致志地沉浸在它的产品和过程、它的人员和行业当中。在这个行业里，他是一个超级狂热者。渐渐地，由于他杀伐决断和挑战传统思维的勇气，杰克作为CEO崛起了。在这个位置上，几乎没有任何行业分析(它本应出现在后面的一门课程当中)，他和他的下属们制定了一个使整个行业改头换面的决策。
与此同时，坐在杰克旁边的比尔争先发言。他也是从来没去过日本(尽管他的确知道Matsushita制造了松下电器)。比尔证明了一两个聪明的点子，并得到了MBA学位。这给他带来了某家著名咨询公司的一份工作，而在那里，就像回到了哈佛的案例研究课堂上一样，他接触了一个又一个状况，每次都证明了一两个聪明的点子，对他最近还一无所知的问题进行考虑，通常在方案实施以前就抽身离开。随着这类经验的迅速积累，比尔很快就变成了某家主要电器公司的首席执行官。(他从来没有给一家电器公司做过咨询，但这让他回想起那个Matsushita的案例。)在那里他系统地陈述了一个别致的高科技战略，而这项战略是通过一个戏剧性的收购计划来加以实施的。结果发生了什么事？你可以再猜猜看。
Kelly和Kelly的著作《在哈佛商学院他们到底教给你什么》(What They Really Teach You at the Harvard Business School)(1986：46)的读者或许会问：在2～4个小时里阅读案例和进行分析？哈佛的答案是肯定的。学生们每天都需要准备2～3个案例……所以(他们)必须努力让他们的分析做得又快又好。
从博克那里学习
本章的讨论一直在哈佛的案例和其他学院的理论之间来回切换，而我希望这样会得出越来越明显的结论。在开始下结论之前，我希望对在哈佛的一次经历进行回顾，它能够特别地展现出哈佛是如何看待其案例方法的，以及对关于这一方法的特殊批评做出什么样的反应，而在那之后它又有了什么样的发展进化——这会使我们直接得到最后的结论。
德里克·博克(Derek Bok)作为哈佛大学校长，选择在他的1979年度报告中对哈佛商学院做出评价。对于任何熟悉1959年的两份基础报告的人来说，他的评语是相当柔和、十分平淡的。但是在哈佛商学院中却引发了勃然的怒气，表现为针对博克那份23页的报告发表的一份52页的回复。它们所揭示出来的商学院中的这些问题，远远比该校长本人的话有效得多。
博克毕业于哈佛法学院，他怀疑商学院是不是应该考虑其案例分析教学法的“局限性”，并且在其课程中纳入更多的概念性资料，更多的理论。简而言之：
尽管在教育学生应用理论和技巧方面，案例是一个出色的发明，但它无法在开始的阶段提供一条理想的途径来对概念和分析法进行沟通交流。事实上，由于集中于对翔实状况的讨论，案例教学法实际上限制了学生掌握分析技巧和概念资料的时间……(此外)案例制度所需的大量努力会使得(教师们)只有很少的时间来预测更远的问题，或是参与一些深入的工作，来发展更好的判断、理论和方法。(24)
在博克发表报告的第二天，《纽约时报》就为此刊登了一则头版故事；《财富》则很快刊登了一个封面故事(Kiechel 1979)。对这一切尤为沮丧的是一个叫做马文·鲍尔(Marvin Bower)(哈佛MBA，1928)的人，他创办并仍然领导着麦肯锡咨询公司。按照观察家的话说，如果学院减少使用案例研究教学法的话，麦肯锡会是“最大的输家”，因为它聘用了“从1937年以来毕业的1000多位MBA新人”，以至于变成了“杰出的管理咨询公司”(Mark 1987:58～59,60)。
校友们自然会做出反应。鲍尔召集了一个由7位来自大公司(AT＆T、福特，等等)的执行官组成的蓝带委员会，并为他们准备了一份由15位年轻的哈佛MBA毕业生撰写的报告。该报告题为“战略的成功”(Associates，哈佛商学院1979)，它在开头引用了本杰明·狄斯雷利的话：“成功的秘诀在于对目标的不折不挠。”在哈佛，这一目标就是“成为一所为企业精心准备开明的总经理的教育机构”，而对于这些总经理，“世界所需的数量几乎是无限的”，以实现“每个组织的目标——无论是营利性的、非营利性的，还是政府机构”(vii)。

该报告反复强调了培训“被设计成满足……总经理的需要，而不是技术专家的需要”(vii)。而在报告的15位真正作者当中，有7位咨询顾问(麦肯锡公司)，2位金融机构人士，4位大公司成员；只有1或2个人是产品线经理(福特通用公司的“产品规划经理”和美国电话电报公司的“经理”)。报告用相当傲慢的口吻把技术专业人员贬斥为“可以被管理者利用的”，这样一来，哈佛的角色就成了“确保它的学生们对如何指导这样的专业人员有足够的了解”以及“理解和利用大量的决策制定的辅助因素”，但在使用它们的时候“很少需要……在技术上有所擅长”(21)。
该报告提出“学院的研究项目(是)任何商学院中最为广泛的”，然而在一方面上它混淆了研究和案例编写，而另一方面它又只是对研究不屑一顾：“对于总经理来说，在一个学术环境下发展更好的归纳和深奥的理论，与商业管理过程中的基本天性背道而驰(28)。”而这些作者却并没有提出任何研究或理论来支持这一结论。(我们或许会想起，这一结论与唐翰院长的信念背道而驰，是他首先将案例研究教学法带到了哈佛，并期望把它与理论结合起来使用，尽管他在商业经验几乎为零的教授队伍面前输掉了这场战争。)
报告总结道，“我们促使学院保持案例教学法的主导地位，”这一“独特的、以学生为中心的学习工具……在培养总经理方面的效果要超过教师授课”(vii)。
哈佛商学院在一段时间里对博克的报告非常敏感。“如果你跟院长提起它的话，他会非常不安。”五年后，一位《纽约时报》的记者在访问校园的时候被这样告知(Mark 1987：63)。不过渐渐地，或许甚至是无意识地，学院实际上做到了博克报告中所建议的和鲍尔的报告中摒弃的一切事情：
·“随着在(商业媒体上)评价的降低和来自于本院学生的压力，较之于其他毕业生，对于他们的分析能力和技术能力更加缺乏自信”(Byrne and Bongiorno《商业周刊》，1994年10月24日)，学院在20世纪90年代中期开展了课程改革。正如前面提到的，有关策略的教学已经采取了一种更加系统的研究性观点。
·截止到20世纪90年代中期，MBA项目中的案例数量有所减少(从多达900个缩减到500个左右)，尽管它们在各门课程中依然保持着主导地位，正如博克所建议的那样。(案例教学法的“优点太过明显，太过聚焦于学院的使命了”，必须予以放弃(Bok 1979：25)。)以一种对于鲍尔而言或许是诅咒的方式，在1997～1998年度MBA手册里，院长致辞上是这样宣称的：“案例法并不是我们唯一的教学方法。”
·在早期一次中道夭折的尝试之后，学院终于在20世纪90年代末期让学生们用个人电脑上网了：“我们过去就像是一步步落后一样”，克拉克院长这样告诉一位《纽约时报》的记者(Leonhardt 2000a)。
·从20世纪80年代中期开始，学院也开始通过合作来努力减轻近亲繁殖状况，聘用来自其他院校的年轻的教师队伍——尤其是倾向研究的教师队伍，直到2000年院长开始要求给予本学院毕业的博士生更多关注。它还吸收了一些外来的研究“明星”，并通过让其中的大部分扎根于哈佛的心理学科、经济学科和其他河对岸大学优势的学科，来巩固它的博士活动。
·或许所有这一切中最显著的是，正如我们前面提到过的，在经过了88年之后，学校放弃了它曾经一度“特征鲜明”的商业策略课程(Leonhardt 2000a)，并同时加上了一门金融学方面的第二年必修课。

如果以前并非如此，那么现在我的结论就昭然若揭了：哈佛商学院和斯坦福商学院主要的区别在于地理位置的不同。走进哈佛的案例研究教室，你会看到一位教授正在带领大家对一家公司进行讨论，当然这与你在斯坦福某一演讲厅里看到的一位经济学家宣布游戏理论的场景有所不同。听听他们的宣讲，你会觉得一个人是将管理当成一门专业来考虑，而另一个却把商业看成是一门科学。但是退后一步，或许你会意识到其实这两种方式显然是多么的相似：它们的学生拥有很少的“管理”经验，或是全无经验，但却想当然地接受着管理者的培训；他们所学习的管理表现为通过分析来制定决策的方式，大部分是夹杂在商业职能中传授的；两家学院都笃信研究和学术出版，他们会聘用对方的博士来做这些工作；他们的毕业生一起蜂拥而出，绝大多数走上了专业化岗位，不过他们中的许多人仍然希望最终成为总经理，想当然地认为自己能够管理任何事务。而事情就是这样。(哈佛和斯坦福现在在他们的企业高管内训项目中相互合作)。正如麻省理工学院斯隆管理学院的院长在1968年总结的那样：“一家商学院同另一家商学院之间的区别……并不在于它们的目的地，而是在于它们的来源”(Zalaznick 1968：202)。
尽管哈佛自己保持着一种相当强烈的对于案例研究教学的执着，但它的克隆版本已所剩无几。30年前，一批学院对它亦步亦趋；今天很少有学院再这么做了。并不是说模仿的现象已经绝迹了。恰恰相反，它比以前任何时候更为强盛。但是有一种典范代替了原先的两种，它是这两种典范的混合。换句话说，在今天几乎所有声誉良好的商学院中，都能发现一些基础学科的、研究的、理论的、案例的著名之处。案例研究教师更多地依赖于概念，或者我应该说他们更加公然地这样做，而倾向于理论的教师们则使用更多的例子，其中包括案例。
如图2-2所示，哈佛、沃顿以及所有其他院校显然都是殊途同归。这些地方是关于商业的，而并非管理。这些学院教授的是商业职能和决策分析，同时却试图给人留下它们正在培养管理者的印象——对商业和其他一切事务的管理者。他们并非如此。在一个充满了经验的世界里，在一个有着视觉、听觉和嗅觉的世界里，我们的商学院们让男生和女生滔滔不绝地讨论、分析、决策。在一个行动、观察、感受和倾听的世界里，他们用思考来培训我们的领袖。在最终的分析里，他们擅长的并不是我们需要的。这些商学院或许扩充了学生们的商业知识，但他们却使学生们对管理的领悟狭隘起来。


补充栏目里总结的是MBA培训留下的关于管理的印象。千百万人带着这种印象步入实践当中，而下面4个章节中将讨论它造成的后果。它们提醒我们，如果不在那些学生脑门上印上一个骷髅头和一副交叉的骨头，下面再标明“没有做好管理的准备”的话，任何人都不应该被放出传统的MBA项目。
MBA教育留下的印象
1.管理者是高高在上的重要人物，他们与产品制造和销售服务的工作毫无干系。这些管理者“升”得越高，就会变得越重要。在“头把交椅”上坐着的是首席执行官，他就是公司的一切(即便他昨天才刚刚到来)。
2.管理就是在系统分析的基础上制定决策。因此，管理显然就是认定。它更多是一种科学而不是艺术，而且压根就谈不上技巧。
3.这种决策制定的数据资料来源于一些经过简易包装的词语和数字，它们在学院被称做案例，在实践中被称做报告。为了制定决策，人们对那些数字进行了“按摩”，就那些词语展开了辩论，或许还要掺杂一些额外的对于“道德准绳”的考虑。
4.这些管理者的宝座之下是他们的公司，就像MBA项目中那样，整整齐齐地划分为财务、市场、会计等职能部门，每个部门都应用着它自己的技术条目。
5.为了将这些部门综合起来，管理者会宣布“战略”，它是非常特殊的，而且尽管不可思议，它却可以被那些接受过行业分析教育、并且有机会在案例课堂上对许多这样的战略进行系统阐述的人理解。
6.最好的策略是明确、简单、深刻、大胆的，就像最有趣的案例中那些英雄领袖所制定的那样。
7.在这些MBA管理者系统地阐述完他们的战略之后，其他所有人——所谓的“人力资源”——必须为了实施它们而疲于奔命。实施之所以重要是因为它关系到采取行动，而这是管理者们必须控制但却永远不会做的事情。
8.不过，这种实施并非易事，因为尽管那些上过商学院的管理者们会接受转变，那些没上过商学院的“人力资源”们却会对它表示排斥。因此，这些管理者们不得不运用一些技巧来“施展铁腕”，然后“授权”给其余的任何人，让他们来完成他们的本职工作。
9.为了成为这样一个管理者，更好的是成为一个坐在其他所有人上方的“领导者”，你必须首先在一家商学院里老老实实地坐两年。这会使你有本事管理任何东西。
教育：名词，向聪明人展示并向蠢人掩饰他们理解力的缺乏。
——安布罗斯·皮尔斯《魔鬼辞典》(The Devil’s Dictionary)
在上一章里还是有一些好消息的：当被认为是在商业职能方面对专业人员的教育时，MBA项目能够用某些正确的方式来培训正确的人。而坏消息则是由于人们很少这样看待这些项目，它们制造了各种各样的负面后果。这些后果不仅仅影响了那些成为管理者的毕业生们，而且还波及了他们所管理的组织和由这些公司形成的那个世界。当一个社会中充斥着那些在脱离日常的生产和服务的条件下接受了分析培训并且“一帆风顺、步步高升”的杰出领袖的时候，我们对这个社会就忍无可忍了。所有这一切会逐渐损害我们的组织、我们的社会结构，以及我们的教育机构。
听起来这好像是对一个相当无辜的学位进行的过于粗俗的责难。我并不这么认为，而我现在就开始证明为什么。事实上，我希望证明的是MBA教育所造成的后果远比绝大多数人想象得更有影响和令人不安。David Ewing(1990)在他著作的开头声称“哈佛商学院或许是世界上最有权力的私立机构”(30)，这很容易被认为是一个天花乱坠的自吹自擂而被人忽视。值得担心的是，Ewing说的恐怕是真的。
我并不打算提出MBA毁掉了生活的一切内容这样的观点。各种各样的人由于各种各样的原因来拿这个学位，并产生各种各样的后果，有些是次要的，有些是主要的，有些是正面的，有些是负面的。然而，我的观点是整体的效果在极大程度上是负面多于正面的。
对于我们今天在身边看到的一切管理上的机能失调现象，从过于夸大的经理报酬计划和一败涂地的战略，到关于不诚实的企业行为的丑闻的汇总，所有这些都体现着领导能力的消亡殆尽，而MBA项目则不应该独自承担全部的责任。夸夸其谈的商业媒体和存在问题的咨询行为同样起了负面作用，但是它们是与教育项目联手作恶的，它们都给那些它们恰恰应该质疑的行为赋予了合法地位并为之摇旗呐喊。
破坏比建设容易得太多。孕育一个人需要9个月的时间，而毁掉他只需要一分钟；创办一个伟大的组织需要多年的时间，而让它倒闭只需要几个月；建立一个民主社会需要几个世纪的时间，而摧毁它只需要几十年。领导是一种古老的现象，而由MBA提升的经理职位则是一个相当新的事物。在我看来，它所助长的东西在这里被我形容为——我在措辞的选择上是谨小慎微的——一种到处弥漫的堕落，它通过管理行为从教育散布到组织和社会之中。
由于我对于这些后果有很多的话要说，我把它们分成了4章，每个章节谈到了一个方面，而在这里我将从教育过程的堕落开始谈起。
“一个学生应该希望从一所商学院中得到四样东西，”作为卡内基商学院——然后是斯坦福商学院——的著名教授，詹姆斯·马奇在1995年对一个记者这样说道：
一是掌握一些商业学科的知识，比如组织学、会计学、金融学、生产和市场营销。二是加深对于商业行为之间的联系和关于人类存在的主要问题的知识性理解。三是能够表明你是那种在某个特定类型的商学院中接受教育的人。四是为一系列人际交往奠定基础。(Schmotter 1995：58)
马奇断言任何商学院都能够教授商业学科。但是他声称其他三点要求的并不仅仅是一家普通的学院，包括加深对于那些“关于人类存在的主要问题”的理解那一条。这当然是一种高贵的意图，但是在本章和后面三个章节中提出的大量证据证明甚至最著名的学院最终得到的都是恰恰相反的效果。这样留给我们的就是马奇所说的其他两点——也就是说，“证实你是聪明绝顶的人之中的一员，或是让你与其他聪明绝顶的人保持联系，以建立一个全国性或国际性的人际关系网络”(58)。我坚持认为仅仅这两条本身就造成了教育过程的堕落。
在那次采访后面的部分，马奇将商学院描述为“与其说是一个工厂，不如说是一座寺院……它通过象征着我们所重视的东西而得到证明。”那么这些寺院里的僧人——MBA的学生，他们重视的是什么呢？
对于这个问题，让我从三本MBA学生关于自身经历的著作中引用言论：第一本过于单纯和肯定了，第二本带有浅薄的温和与混杂的性质，第三本则是相当老练的，而且大部分是否定的。每本书都以其独特的方式对教育过程进行了抨击。
当然，这些书未必具有代表性——有人告诉我说，写书的人都别有用心。所以第二类反应来自对大量MBA学生的问卷调查，特别询问了他们所重视的东西和它在他们对课程的学习过程中发生的变化。再没有比这更好的信息了。
Francis Kelly和Heather Kelly(1986)写了一本关于他们亲身经历的书，书名是《他们在哈佛商学院到底教了你什么》。它很难说是鼓舞人心的。例如，他们用下面的措辞来描述他们的两门课程：“在市场课上，学生学会了如何开发一种满足真实需要的产品”(11)。人力资源管理“(在1980年)作为一个‘真实的商业’中的热点话题出现。管理者意识到在一个竞争不断激化的环境中，利润依赖于人力资源……(不过，这)是对管理者提出的更艰难的任务之一。在每次的决定中，都存在着一半一半的机会。”
Kelly和Kelly在该书中还提供了“一组5～6个用来对任何组织提出的关键问题，这样读者们就可以对他们自己的业务和业务状况进行一次简单的、快速的、哈佛商学院风格的分析。”他们把这称做“哈佛商学院希望教给它的学生们的精髓”(26，27)。例如，关于策略课程的一个问题是这样写的：“能否用两三句话总结公司的整个企业战略和市场位置？”(49)。在该书前面的部分提出了一个关于所有领域的更泛泛的问题：“一个人如何在将某个决定付诸实施以前做一遍快速检查，以确定它是可能得到的最好结论？”(11)。我希望这并不是“哈佛商学院希望教给它的学生们的精髓”，不过看上去这就是这两名学生学到的东西。
在斯坦福(马奇教授的老家)，一位学生写了本名为《来自地狱的快照》(Snapshots from Hell)的书(Robinson 1994)。该书大部分是关于MBA项目的第一年生活的，关于课程内容的方面写得很少，不过在学生态度方面谈得很多。在很大程度，它听起来像是在写中学生活，而不是研究生院，学生们为考试提心吊胆，并且会在他们不喜欢的课上大声跺脚、要求停课。(《纽约时报》关于这本书的采访，题为“雅皮士的新兵训练营”，评价了“当代美国将实践任务转化为学术科目的趋势的疯狂行为”(Lewis 1994：7))
对这位学生来说，关键时刻发生在一次市场营销课上，它“触及了人们的生活，触及了品客薯片和新奇牌(Cinch)清洁喷液”(257)。应邀上课的宝洁公司的执行官承认“新奇”是一次彻底的失败。“甚至连宝洁这样的巨头也会犯错误。”他告诉全班学生。对于Robinson来说，这是一次革命，他用斜体的形式重复了这句话，解释说：“这些话是我在斯坦福听到过的最高尚的话。它们是我在MBA时代的耶稣显灵。从那以后，商学院的一切对我都不一样了。”这很难算是马奇的“关于人类存在的主要问题”，不过，这又是这个学生学到的东西。
更早的一本科恩(Cohen 1973)的著作——《哈佛商学院福音书》(The Gospel According to the Harvard Business School)——比其他两本更为老练和带有否定意味。例如，对于在隔周周六上课的WAC(案例笔头分析)，科恩写道：“WAC令人惊讶的严厉规则扼杀了你的思维。跳过任何规则都是不允许的；任何雄伟的假设都是不获准的。你必须慢慢地推导论述，覆盖所有的基本原则”(48)。当结果回到你手中的时候，“你会疯狂地寻找那张白色的小纸片，对于Petra Cement(一家案例公司)应该做什么和能够做什么毫不在意，对你出错的地方或你论述中的瑕疵毫不在意”，而是在意你拿到的是“纸条上的一个P(代表通过)；你又通过了一门考试，而感谢上帝——五门WAC结束了，只剩下六门要闯关了”(53)。
在科恩的书里，哈佛的课堂气氛从始至终被形容为严厉的、嘈杂的、个人主义的：“无论发生了什么事，都直奔论点，就当它是一个四处乱蹦的球一样。设计一种独一无二的挥手方式。而最重要的是，一定要肆无忌惮”(21)。一个学生谈到了“感觉这是一帮暴徒，而不是一个人群。在课外我们会以人的身份相互交谈。而突然之间，当我们走进教室并落座的时候，我们全都变形了。我们变成了狮子。”利用恐惧“来促使人们学习……是毫无道理的”(133～134)。
科恩在校读书期间，哈佛发生了一次重要事件，它是关于一场战争的——这当然是关于人类存在的主要问题。哈佛大学两岸的学生在露天体育场召开了一次大型集会，就在商学院旁边。“当街上的万名群众担心他们的世界将变成什么样子的时候，Corporation 7(一个商业游戏)的参与人员却在忙着寻找提高他们利润的途径。”科恩认为他那些脱离群众的同学们表现出了“鄙夷和恐惧混杂在一起的心态，原因是他们对一个人群、一种情绪究竟有什么意义并不真正地了解。”后来，他评论说：“学院不愿意听到外面的喧嚣躁动……之所以听不到是因为它面对的是对于进步来说最糟糕的障碍——成功。”它或许在更多的案例中加上了“环境污染和社会责任”的内容，“但是它并没有真的为改变那种情绪、那种态度和那个地方做些什么……学校依然是更多地关注如何安置它的毕业生和争取商界的财政支持，而对于商业是否在利用国家的生产资源为国家造福并不是很关心”(328～329)。
在写下这些话之后的日子里，时代发生了变化。商学院们付出了更大的努力，例如，提供了伦理方面的课程。而任何合理的评价都认为其结果是：情形每况愈下。
2002年，Aspen机构出版了一本小册子，名为“他们将在何处领导？”(通过商业进行社会革新的开端，2002)。它发布了一次对大约2000名来自13所一流院校的MBA学生进行的关于他们对商业和社会的态度的问卷调查的结果。最关键的发现总归是一句话：“在商学院的两年中，对于顾客需求和产品质量的优先考虑会转变为对股东价值的重要性的唯命是从”(3)。超过70%的学生最终选择“使股东的价值最大化”作为“一家公司的首要责任”之一，而同时50%的人选择“致力于员工的成长和福利”，只有30%以上的人选择“为当地社区创造价值”(8)。很少有人会把改善环境也包括进来。事实上，认为公司实现其社会责任的主要益处在于赢得“更好的公众形象/名声”的学生的数量，是那些认同“更强大/更健康的社区”的学生的两倍。《商业周刊》(网络版，2002年3月11日)报道说：“学院们声称学生们显然学非所教。”他们的确如此——在金融方面，而不是伦理方面。
或许，更有说服力的是，另一次针对名列前茅的商学院的MBA学生所做的调查发现，他们“在对社会问题的关心程度上显得不如现任的高管人员”(Filipczak et al.1997：16)，并且对于意在鼓励负责任的社会表现的政府行为更加反对(13)。事实上，当24%的高管人员认为“仁慈”是未来领导者最重要的品质的时候，只有4%的MBA学生这样认为。报告的作者是康乃尔大学的Thomas Dychkman，他得出的结论是“显然经验会教人仁慈。或许商学院也应该如此”(16)。但它们能吗？
谦逊并不是经常代表MBA的一个词，傲慢却是。这个标签被如此频繁地使用并不意味着所有的MBA都是傲慢的，只是他们当中很大一部分是这样罢了。科恩(1973)引用他一位在工厂里拥有两年工程师经验的同学的话说：“像典型的商学院学生一样，我希望在顶点起步……我不想傻乎乎地等待5个年头……我不认为除了我已经说过的以外，我还有什么长期的目标”(203)。但是又一次，“一旦一个人尝到了高管位置的滋味，即使只是在课堂上，在背光的房间里坐格子间自然就有点打击人了”(Kelly and Kelly，1986：28)。18世纪的德国商人表达了对于“大学教育会使学生傲慢无礼，从而使他们不适合在商界攀升”的担忧(Spender 1997：29)。今天，这种傲慢无礼使他们能够在商界攀升。
信心这个词在MBA毕业生关于他们从教育中如何受益的报告中一次又一次地出现：例如，该项目“给予了我所需要的信心”以及“EMBA的经历扩大了我的自信心的宽度和广度”。至于能力，则是雇主们“无法对(他们的)新能力加以利用”，所以这些大多数MBA人都离开了他们的岗位！(73)
这一节题目的意思是说有信心没能力就会导致傲慢。或许MBA众所周知的傲慢反映的是一种脆弱的感觉——对于他们不应得到如许成就的内在担忧。“帕克展现出的是一个从来没有接受严峻挑战的男人的空洞自信心”，科恩(1973：67)对他另一位同学是这样描写的。
想象一个关于信心和能力的2×2的矩阵。有实力的人二者兼备；差劲的人二者皆无；不幸的人拥有能力却缺乏信心。不过，对他们倒不必担心，因为信心的略微增强就能够带来巨大的好处；而危险的人，尤其是在这个浮躁喧嚣的社会中，是剩下的那一群：他们的信心超过了他们的能力。他们会把其他所有人逼疯。MBA项目不仅仅吸引了数目庞大的这类人士，而且由于在提高他们信心的同时很少提供相应的能力，对加剧他们的倾向进行了鼓励。
正如某学校手册(1999)上引用一位学生的话说：“IMD项目给予我实际上解决任何我所遇到的问题的信心，即便它并未包含在我的经验当中。”在我给欧洲工商管理学院的学生做了一次关于MBA教育的讲话之后，一位女士举起了手，她说尽管这个项目或许真的没有教会他们多少关于管理的东西，可是它的确给了他们管理的信心。我多谢她证明了我的论点！
如果商学院真的恪尽职守、真的在创造领导者的话，他们的毕业生们就应该以谦逊著称，而不是以傲慢闻名。当然他们在毕业的时候应该对他们所不知道的东西有一个敏锐的判断。相反，一位最近从哈佛商学院毕业的学生告诉我们，有一位教授这样告诉她们班上的学生：“将来，我们将成为规则制定者当中的一员，讨论在商业管理的方式上什么是应该做的，什么是不应该做的。”她和她的学生们“给了他经久不息的喝彩声”。当然了！为什么哈佛会把这刊登出来(在它的网页上，2003)，而不是隐藏起来？
“可以理解”哈佛的学生为什么会“拥有很高程度的自信心”，Kelly和Kelly这样写道(1986)：“在两年的时间里，他们被打倒在地，然后捧上云端，他们被告知只要度过哈佛生涯幸存下来，他们就可以把自己看做是国家所能够提供的最好的年轻管理人才”(16～17)。或许他们是踏上高管岗位的好材料。但是在那里发生了什么呢？我们将回头来讨论这一点。
学生们的这种态度与商学院本身与日俱增的堕落相辅相成。打开《经济学家》后面的几页，你会看到那些广告把MBA项目吹成了最后一剂“蛇药”。几年前，最声名煊赫的商学院或许是最糟糕的。“飞一般的课程，沃顿的风格，”一则广告把该学院至少三位著名教授的大名标在了一架首席执行官喷气机的前面。“让沃顿的管理教师队伍帮助你飞上云端，对你的事业进行全球鸟瞰。”另一则广告敦促读者们“抓住芝加哥的优势”。伦敦商学院声称：“驶向成功的顺风船开得更快。”——至少如果“你掌握了它所要求的东西”并且能够“忍受它的速度”。完成课业，“你就会被列为世界上最具资格的专家之一。”如此简单。
“口气清新？试试高露洁漱口水。事业出现问题？去念MBA。”两位教授对MBA项目在马来西亚的媒体上的促销这样写道(Sturdy and Gabriel 2000：998)。

“最新”、“世界级”、“诀窍”、“发展迅速的管理者”、“掌握技巧”、“新千年的管理”——这些词汇都是摘自IMD的领导人在该院1998～1999年度EMBA手册上写的一封信的第一段。“动荡时代”和“不断变化”出现在一份芝加哥大学的手册上，而在其他大多数手册中也随处可见，包括全球性这个词。所有这些辞藻都是让思维停止的标签，而不是用来启发思考的。沃顿2000～2002年度的手册描述了一群学生艰难跋涉在“珠穆朗玛峰的壮丽旅途上。尽管并非所有的WE(世界级首席执行官)MBA都会接受这样的身体挑战，”手册接着写道，“但是他们都拥有一份严苛程度不相上下的经验，对他们的批判性思维进行考察……(在这个项目中它)可以帮你更上一层楼。”或许这样的评价倒是让那些空洞的华丽辞藻更上一层楼了。
或许忽视所有这一切，把它们当做是更多的一些在社会其他地方盛行而不加考虑的推销行为，是一件很容易的事情。但是学术机构在社会中应该扮演一个特殊的角色——也就是说，促进那种批判性思考。它们恰恰应该是对这些愚蠢行为发起挑战的地方，而它们如此漫不经心地使用这些手段的做法则证明了其自身的堕落。
所有这一切对于那些提高课堂思维水平的严肃尝试产生了什么样的效果呢？我希望效果不大，但我对此心里没底。如果一位报考商学院的学生所看到的第一件事情就是这种促销行为的话，那么他带到课堂上的将是什么样的思维方式呢？当人们读到沃顿会帮助他们飞上云端、鸟瞰全球的时候，他们怎么能够在地面上接受教育，对诸如全球性这样的蠢话空话不作丝毫的批判性思考？
如今，我们有多少次听到商学院被说成是一种产业，听到它们的名字被说成有待开发的品牌？前面引用过的那位IMD的领导担任的职位是董事长，而不是院长，他对《金融时报》说“教师队伍帮助我经营这一产业”(Bradshaw 2003c)。《商业周刊》的约翰·拜伦曾经评论说，商学院并不在乎“它们的顾客——那些真正购买它们产品的人——的观点”(Mast 2001a：18)。而其他“产业”是如何审查它们的“顾客”，并在遭遇失败的时候打发他们的呢？最近当我听到某个毕业于最著名的商学院的人用这种方式说话的时候，我想，目的是什么呢？商学院显然财大气粗，而且不能分配任何利润。它并没有任何缺乏资金的项目值得投资，没有任何缺乏“位子”的成功教员。扩张是否仅仅是一种保持竞争领先的手段呢？如果是这样的话，它就要以学术成就作为代价。商学院存在的意义并不是发展壮大和变得多样化，并不是满世界地跑着去缔结盟约，并不是开发它们的品牌和出售它们的名字(参见补充栏目)。它们存在的意义在于传承知识和促进智慧。除此之外没有更多的目的。
出售一家商学院的昂贵价格
1996年，牛津大学把它新建立的商学院的命名权以2000万英镑的价格卖给了萨伊德(Wafic Said)。(牛津大学坦普尔顿学院是在得到了约翰·坦普尔顿(John Templeton)500万英镑的捐赠后于1984年成立的。两个学院多年来一直争持不下。)萨伊德还试图收买整个董事会；他要求有权力任命董事会10名成员中的6名。这在牛津大学“一石激起千层浪”(按照《经济学家》的说法，1996年11月9日)，所以他接受了少数的对于该学院的任命权(Crainer and Dearlove 1999：147)。《经济学家》声称这“体现出牛津是多么需要一门管理课程，尤其当它想要在一个学术日渐向商业转化的世界上繁荣发展。”或许《经济学家》需要的是一门教育课程，以便认识到并不是一切东西都是商业。
现在商学院们有着它们自己的底线——而事实上它是“排行榜”(top line)——而它可能使问题更加严重了。商业媒体对商学院们进行了定期的和残酷的评估与排名。Crainer和Dearlove(1999：178)找到了34张不同的排行榜。
对于这些排名有着两种观点，而我相信它们得出的是同样一个结论。表示称赞的一种观点认为它们使学院更加敏感，因为它们的学生和招生人员受到了民意评测。当然这能够抵抗学术上的褊狭倾向，尤其是把研究凌驾于教学之上的倾向。问题在于这些评估是否把商学院带到了正确的位置上。
对排名的做法表示反对的观点认为，它们鼓励了一种超越认证机构要求范围之外的课程标准。例如，《美国新闻与世界报道》(U.S.News＆World Report)把GMAT成绩当做学院淘汰性的决定因素，从而加强了一种我们认为与管理潜力并没有多大关系的标准。此外，创造革新或许会受到打击，因为想要争取名列前茅的话，就得符合标准，而不是破除标准。那些真正新颖的项目甚至连名次都没有——他们不合适。即便是轻微的变动都会受到惩罚。斯坦福“跌落了两个名次，排在第九位，”《商业周刊》在1998年报道，“一部分是缘于那些受到挫折的公司招聘人员的愤怒，因为学生们放弃了他们，跑到硅谷创办小公司去了”(Reingold 1998：87)。
或许最为严重的是，无论在任何排名当中，这些做法都会激起更多的造假行为而不是曝光行为。“我可以告诉你，”一切张榜排名活动的始作俑者约翰·拜伦在《商业周刊》上说道，“学院们在撒谎。”(Mast 2001a：23)像一些学生一样，学院们会玩一些把戏来获取更好的成绩。《商业周刊》报道了芝加哥商学院对于两年前由公司招聘人员引起的“猛击”做出的反应：除了聘用新的员工队伍之外，该院院长为公司招聘“增加了……代客泊车和体贴服务”(Reingold 1998：90)。
而毕业生的起薪也是一个衡量标准。一个学生到某个发展中国家的非政府组织任职，或者一个来自这样的国家的学生回到本国的公司工作，对于学院来说都是一种灾难。那些杂志或许会声称：我们可以处理这个问题。当然，他们能够处理任何问题：他们一直在处理。而院长们也一直在造假。(关于某位特别坦白的院长的建议，请参见补充栏目。)或许真正的问题在于关于排行榜的特殊观念，在于衡量事物而不是判断事物的想法，就像在管理本身发生的那样。
商学院玩的把戏
(摘自“挤进MBA项目前25名的10个轻松步骤”，作者Andrew J.Policano，威斯康星大学麦迪逊校区前任院长，2001)
如果你的MBA项目处在一个尴尬的群体当中，在《商业周刊》和《美国新闻与世界报道》上的排名低于前25名的话，你无疑面对着来自你的学生、校友和捐助人的不断压力，促使你挤进前25名的行列当中。下面的……步骤(在其他步骤的配合下)可以让你到达那里……
·为MBA学生提供广泛的各种学生服务，包括免费的早餐和免费的正式午餐……以及免费的停车场地……
·把你的MBA班级的GMAT平均分提高到650分以上……你将有必要缩减MBA项目当中的学生人数……而且永远不要接收那些GMAT分数很低的学生，即便他们在其他方面表现出强大的潜力……
·提高对公司招聘人员的服务，包括代客泊车、免费的午餐、旅馆房间里的礼物篮，以及一个舒适的休息场所……
·削减那些非营利性项目以及其他那些制造了走上低薪岗位的毕业生的MBA主修课程……
·诱惑所有咨询(你的)项目的人，尤其是那些不合格的学生们，来提交申请……(《美国新闻与世界报道》用批准入学的人数除以申请者的人数作为一项评价标准……)
·充分地增加MBA项目预算；每名学生5万美元是个不错的目标……你会需要重新分配资金……(例如，通过缩减)你的本科生项目(和博士生项目)的规模和/或成本(并且把)资源从对教师队伍研究项目的支持(转移)到MBA项目上来……
如果你认为这些建议看起来不能当真的话，请你三思。它们仅仅是许多院长在这些年来对我描述的他们的“排名战略”的一个框架而已。

培训的目的并不在于职位、薪水或是代客泊车停车场，它并不在于学院在人们眼中做得怎么样。它的目的是学习，在于培养更多能够提高管理实践水平的有头脑的人们。而谁在衡量这一点呢？那些关于人类存在的主要问题实际上并不能将所有这一切包含在内。但是他们怎能衡量呢？就像衡量一个人在课堂上到底学到了多少东西一样，谁能够衡量究竟什么是重要的呢？(在第13章里将对这个问题进行深入探讨)
总的来说，排名的确让商学院面对了一些它们应该担心的事情，以及一些它们不应该担心的事情。而更大的毛病在于，排名使它们的注意力偏离了最重要的问题——也就是说，它们能够多么有效地培养负责任的管理者、企业家和公民。实现这一目标需要的是一些超越了“排行榜”(top line)和“底线”(bottom line)的东西，超越了数据的东西，它们与价值观、信仰和判断十分接近。
“没有英雄的国家是不幸的。”
“不，需要英雄的国家是不幸的。”
——伯尔多特·布莱希特《伽利略传》(Life of Galileo)
近年来，有这么多人拿到了MBA学位，而他们之中又有这么多人靠它得到了高层职位，于是这个学位就对管理实践产生了巨大的影响。然而它却很少被人们研究。
在这一章里，我们首先要看看毕业生们是如何踏进职场，如何跃入真实世界的，显然他们当中大多数人，都进入了咨询业和投资银行业，或是去从事“热门”职业(通常恰恰在它开始冷却的时候)。然后我们会探讨数量不断增加的MBA们是如何走上管理岗位的——绕过其中的大部分职位，直奔执行官的宝座。下一节讲述了我所认为的一般MBA培训导致的关键后果——让管理实践失去平衡，倾向于数字计算和英雄主义风格。接下来就是最后一节，它讨论的是一些最著名的成为CEO的MBA们的表现所产生的后果。对于如此多的MBA们走上CEO岗位的说法，我利用他们当中按说最杰出的人在这个位置上的表现的统计数据进行了驳斥。根据一些显而易见的证据，他们的表现不尽如人意。
拿个MBA学位，在年景好的时候，可能会让你薪水翻番——至少如果你愿意跳槽转行的话，尤其是跳到咨询业或投资银行业。换句话说，忽略你以前的经验，再把对管理实践的学习抛在脑后。等以后你自己经营公司的时候，它们自然会水到渠成。
用你教育上的投资获得择业上最大的成功
《牛津词典》把雇用(mercenary)定义为“工作的目的只是得到金钱或报酬”。MBA是不是促进了一种雇用性质的管理方式呢？
“大多数人读商学院是为了致富，而不是为了提高他们的心智。”《经济学家》在1996年这样总结道。几年以后，《财富》杂志写道：“MBA们想要更多的钱……在更少的工作日里……而然后——或许——他们会履行义务”——在“3～5年的时间里，对他们的下一位雇主”(Branch 1999：79)。多年以来各种各样的研究证实了这一点——例如，金钱是77%的即将毕业的MBA们的关键标准(Dearlove 1997)，而“足足有76%的MBA并不打算在一个雇主手下干超过5年的活儿”(Koudsi 2001：408，《财富》)，而且在两项研究当中，实际上毕业5年内的跳槽率正处于二分之一多一点到三分之二这个范围内(Dougherty，Dreher和Whitley 1993：544)。
当然，下一位雇主通常就是另一位雇主。当他们毕业的时候，MBA们多半会跳槽而不是回归。因此，Whitley等人(1981：157)把商学院称做“转变机构”。
为了帮助这些MBA们继续前行，《商业周刊》发表了一篇文章，题为“尽可能多地拿到你读商学院的钱”(Dunkin and Enbar 1998)。它告诉人们如何计算投资回报——靠薪水来弥补花掉的钱——并且对商学院们进行了相应的评价。“冠军”是匹兹堡大学，它的MBA投资回报率是38%，“因为它的MBA项目只需要读一年”(177)。少即是多(至少金钱是这样，如果学习并非如此的话)。“比起1996年的状况，商学院看起来像是一笔更好的投资了”(176)，文章总结道。只要你不在乎把教育变成一场闹剧。
MBA是一种热门商品，人们如是说；它的持有者是“商业世界的超级模特”(Dearlove 1997)。同年《财富》发表了一篇文章，题为“MBA们又火起来了——而他们知道这一点”(Branch 1997：77)，文章描述了6位数的薪水加上签约奖金和学费补偿。一位学生说他找到了“一个我可以直接影响一家组织发展方向的机会”，尽管文章把他那群人形容为“具有相当危险性的一群倒霉的人”。当然，并不是所有人：“在一次面试中，一位顶尖的(西北大学)学生对某个招聘人员时不时瞄一眼时钟感到不爽。于是这个学生从椅子上跳了起来，摘下了墙上那个时钟，并把它丢在桌子上。这实在是一个学生主导的市场”(79)。这实在是一个任性荒谬的世界。
为什么如此热门？
到底是什么让MBA如此“热门”，至少在经济繁荣时期如此？公司一直在购买什么？按照来自教育和聘用双方面的很多人士的说法，答案与其说是一种教育过程，不如说是一种筛选手段。在证明聘用选择的合理性方面，MBA是一份非常方便的资格证书。毕竟，如果她来自哈佛而他去过斯坦福的话，一位招聘人员怎么会出错呢？如果这名毕业生失败了话，就指责他出身的学院好了。
相应地，商学院被形容为“昂贵的招聘代理”(Samuelson，在《新闻周刊》(Newsweek)上，1990：49)和“纯粹的就业集市”(来自对雇主们的一次调查(Martin 1994：20)；也可以参阅Aaronson 1996：213)。甚至一些著名的院长也持同样的意见。若干年前，达特茅斯的Richard West曾经说过：“商学院有如将植物插瓶……产品在我们接手以前差不多有90%已经完工了。我们把它放在一个瓶子里，然后贴上商标”(《时代》(Time)，1981年5月4日)。最有说服力的是一份《商业周刊》对600名高管的问卷调查，它“揭示了大多数人觉得一个MBA学位与工作中的表现并没有多大关系，也不会使员工的价值或能力有什么改变。尽管如此，同样是这些执行官们承认他们的公司在招聘管理受训人员的时候只面试MBA”(McGill 1988：76)。关于更多的这类逻辑，请参阅题为“谁在涮谁？”的补充栏目。
谁在涮谁？
《商业周刊》在1986年(3月24日，第63页)发表了一份关于“执行官们如何评价商学院”的投票。在调查结果当中：


在2002年的一篇题为“商学院的末路？引人注目多于成功”的报纸文章里，斯坦福商学院的杰弗里·普费弗(Jeffrey Pfeffer)和克里斯蒂娜·方(Christina Fong)得出了一些有趣的结论。与前面引用过的投资回报数字——它是以报告出来的首份工作的薪水为基础的——形成强烈对照的是，普费弗和方发现“除非一个人毕业于拔尖的MBA项目，否则他从MBA学位中几乎得不到任何经济利益”(82)。而他们对在这些拔尖的项目中是否能学到更多的东西表示质疑，因为“学习的课程，甚至使用的课本，在各个选择度有所不同的商学院中都显然是一致的”(82)。而项目中的成绩看来对于“在商业中的最终表现”来说也不怎么重要(83)。“在今天的声名煊赫的商学院中，学生们需要的是证明自己有能力考进来，而不是走出去”(83，引用Armstrong1995年的话)。事实上，普费弗告诉一位采访者“并没有多少证据证明实际的教育起到多大作用”(Sokol 2002)。普费弗和方得到的结论是“受到评价的并不是管理教育，而是选择”(82)。
当然，招聘人员得到的不仅仅是资格证书。他们得到了一些决定拿个企业管理学位、并且在这一过程中呆坐了两年的人。所以他们很可能对企业管理感兴趣，并在工作中非常合作，至少在他们跳槽以前。
但是如果真是这样的话，那么何必进行那种昂贵的教育呢？公司干吗不直接给商学院钱，让它们筛选员工呢？正如萨缪尔森(1990)在《新闻周刊》上沉思自问的那样，想象一下，如果“所有的MBA项目都消失了。公司们就会在如何招聘和培训未来的管理者的问题上更加深思熟虑了”(49)。
一位特别坦率的日本高管人员——他本人拥有一个美国的MBA学位——对此提出了另外一种观点：
在实践当中……我们对于毕业于美国MBA项目的日本学生唯一的直接期望就是他们能够讲英语，因为我们通常让我们的MBA毕业生在外国商业人士访问公司的时候担当口译。这些员工在回到日本人寿保险公司的时候，并没有掌握什么显然更好的商业技巧——他们通常在一个MBA项目中学不到多少东西，因此在岗位上也没法学习。(Linder and Smith，1992：30)
他还评论说这个学位教授了“大量关于美国社会、法律和文化的实用知识”。但这应该是戏剧专业的学位应该做的事情——或许还会做得更好。“MBA学位是像设计师制作的套装一类的东西，”他补充道，“作为地位的象征它很有吸引力，穿起来也不错”(31)。
咨询业和投资银行业而非管理
这些“地位的象征”显然在咨询业和投资银行业里穿得尤其漂亮，而那是许多MBA毕业生从事的传统行业——在《商业周刊》1998年的调查当中，来自于25所顶尖商学院的63%的毕业生都去了那里。《财富》在2003年(4月28日)也报道说MBA应聘者最喜欢的5家雇主都来自这两个行业。“哈佛已经变成了一个咨询顾问和投资银行家的预科学院”。它的一位教师在2000年如是说(Clayton Christensen，在Jones的文章中引用，2000：28)。
当然，在MBA教育的特性和学生们的倾向的前提下，这样的结果并不令人吃惊。这两个行业看起来都不错，薪水也都很高，无论一个人从前的经验是什么。延续着MBA学习的道路，他们提供大量的进行分析和应用技术的机会——有大量的数字——同时在实施或直接管理方面极少承担责任。相反，毕业生们走进走出客户的公司，就像他们在案例研究中做的那样，只提出建议而不用承受它的结果。而且还有哪里比咨询业和投资银行业更能让校友们的关系网络有用武之地呢？
热门的未必很酷
“什么最热门？”似乎是MBA们寻找工作时念的咒语。而咨询业和投资银行业很久以来一直都是热门的。回想一下第2章的内容，麦肯锡公司用了多少年时间聘用了这么多哈佛MBA啊！
大多数热门的东西面对的问题在于它们会以相当快的速度降温——无论它们热门的时候有多“酷”。
杰弗里·普费弗1994年在《国际先驱论坛报》(International Herald Tribune)上发表了一篇有趣的文章。如果你想知道不要在哪里投资的话，作者建议道，“注意一下那些长期贪婪、长期负债而又缺乏远见的人”——也就是说，“即将毕业的MBA”——的去向：
这些负债累累的衣冠楚楚之流，在最近非常热门并且已经被过高估计的行业中，不断追求最近非常热门并且很快就又要被过高估计的岗位，他们这样做已经有很长历史了。我们可以一次又一次在一个接一个的行业中观察到这个方程式：那种兴旺局面越是持久和宏大，起薪就越高，MBA的数量就越大，而它的失败就越残酷。
作者提供了5个行业中的数据。在其中的4个行业里(卫生保健/制药、娱乐/媒体、计算机系统和投资银行业)，随着年度利润的升高和降低，哈佛课堂接受这些行业中职位的比率一直在持续增长，至少在一段时间里是这样的。只有在咨询业里这两个数字是稳定增长的。
那是在20世纪90年代中期。几年之后，这个论点在一场报复中得到了证实。一个在所有行业中最热门的新行业蓬勃兴起——网站(.com公司)——商学院们竞相修改他们的课程，而学生们则成群结队地涌进新的课程当中。在那些.com公司炙手可热的时候，咨询业的职位变得“在MBA中没那么酷了”(Taylor 1998：66)，不管怎样，在一段时间内确实是这样的。
“哈佛对于电子商务是狂热的。”一位近期毕业的学生在《纽约时报》(Buchanan 2000)上这样写道。4个月以后，《财富》贴出了“MBA学生需要旧经济的老板”的大标题(Koudsi 2001)。“在1999年和2000年，”西北大学“只有12或15个学生参加了福特公司的介绍会”；“今年的这项活动中，屋子里的所有人都只能站着”(407)。在一篇其后的文章当中，Harrington(2001：410)写道：“去年冬天，斯坦福最新的电子商务选修课是最热门的东西……显然MBA学生看得懂股票行情表。”
或许一张股票行情表是他们能够看懂的，但他们看不懂水晶球，或许甚至连个网球也看不懂，当他们的视线只集中在得分板上时他们是不行的。一位哈佛的副院长告诉《财富》的记者：“我们需要改变——实际上要跳出行列、站在游行队伍的前面——来维持对这些聪明的25岁年轻人的吸引力。”尽管哈佛一直被认为是这支游行队伍的首席鼓手，而它看起来并不比其他任何院校更清楚应该何去何从。

成为一个领导者意味着独立思考，意味着摆脱人群的束缚，并且吸引人群来追随你。换句话说，要去领路。领导者不会去模仿别人。那些跳上前进中的乐队花车的人不是领导者。而那些为它们备办物品、提供服务的商学院也不是。

“所以MBA希望在哪里工作呢？”《财富》在2001年这样问道(Koudsi 2001：408)。它的调查问卷将“网络/电子商务部门”放到了第三位(与消费品紧密相关，在后面会对此加以讨论)，它的前面是——你猜到了吗？——管理咨询业和投资银行业！除了在这个时候，又一次地，他们或许有点太晚了。
BCG的训练单元
从哈佛对于博克报告的反应到刚才的讨论，我们一次又一次地看到，咨询业和投资银行业不仅仅是MBA教育最热情的拥护者，而且从某种意义上讲正是支撑它的柱石。因此这种支撑发生的变化会成为一个非常显著的迹象。这恰恰正是过去十年中发生的事情。在最著名的咨询公司里，有一些逐渐远离了MBA，而倾向于更折中的聘用选择——选择那些来自科学、艺术、法律等系科的人。麦肯锡公司的一位高级合伙人告诉我，在2002年他们招聘的新人当中，有70%不是MBA，而他们的表现“极为出色”；他预测他们将很快占据半数以上的专业人员岗位。而对在该公司工作1年、3年、7年的员工进行的一次正式研究则发现，在这三个不同的工作年限上，那些没有MBA学位的人表现得和有这个学位的人一样成功，而同时BCG则报告说他们聘用的非MBA“平均来说，比他们那些念过商学院的同事们受到了更好的评价”(Leonhardt 2000c：18)。
有迹象表明同样的事情也发生在投资银行业。《金融时报》在2003年发表了一篇关于KKR公司的亨利·克雷维斯(Henry Kravis)的文章，该公司以其杠杆收购著称。克雷维斯对MBA很感兴趣，尤其是几周后他做出不退出哥伦比亚的MBA项目的决定。文章接下去说：“尽管他是管理教育的狂热拥趸，KKR通常却并不会聘用MBA毕业生。相反，在过去的七八年里，这家收购控股公司设立了一个项目，为此他们雇用了一些拥有两年华尔街经验的分析人员”(Murray 2003：5)。
但是对商学院来说还有更糟糕的消息：咨询公司正在自己教育他们的非MBA雇员——例如，在BCG的例子中，这种培训只有三个星期。Leonhardt(2000c)在他《纽约时报》的文章中报道了这种做法——它被一些公司称做他们的“迷你MBA”：
这里有一位来自波士顿的医生和一位来自芝加哥的律师，一位来自澳大利亚的哲学学者和一位来自法国的工程师。这里有拥有数学博士学位、社会学博士学位和宇航学博士学位的人。事实上，在阶梯教室里坐满了50个年龄在二十多岁和三十多岁左右的轮廓鲜明、衣着随意的人，他们似乎拥有着所有能够想象得到的学位，除了一个：MBA。
而在短短几个星期里，这些接受过高等教育的人就会以拥有资格认证的管理咨询人士的身份继续前进，为那些几十亿资产的公司的执行官们出谋划策……
为了做好准备，这些咨询顾问中的新手在位于波士顿西部郊区的Babson(百森)学院校园里接受为期3周的关于管理基础知识的突击培训。这项培训是由他们的新雇主BCG开设的……“这，”一个学生说……“使我能够在不拿学位的情况下接受一次管理教育。”……
所有这些都提出了一个有趣而令人不安的问题：到底，MBA的意义何在？(18)
或许最具威胁性的评价来自加州大学伯克利商学院的院长：“‘往往(这些人)试图解决的问题的确需要一种’比许多MBA们拥有的‘层次更深的分析技巧’。”
不用上手
MBA认为热门或者冷门的职位其实并不是商业中真正的核心行为。公司们通常只做两件能够产生最终结果的事情：制造东西，然后出售东西。不是营销，不是分析，不是规划，也不是控制。这些支持的是制造一些物质的东西，或是提供一些服务，然后让一些最终的顾客来购买或使用它们。这样我们可以不加夸张地说，MBA项目接收的是一些几乎从来没有制作或者出售过任何东西的人，然后还荒唐地确保他们永远不打算这样做。
甚至当MBA们进入那些制造和出售东西的公司的时候——最普遍的是消费品，其原因我们将在后面加以讨论——他们也很少进入制造和出售的实际领域。他们倾向于在管理层中谋求职位(战略规划、信息技术、人力资源，等等)或者进入营销和财务这样的专业职能岗位。换句话说，他们沉醉于那些不用上手的业务活动，因为在那里最不需要从前的经验，而且集合的抽象性——财务中的金钱、规划中的目标、营销中的统计数字——能够使他们远离那些乱七八糟的人员和产品。这加重了第二手性质从管理教育领域向工作世界中的扩张。
生产(或是按照现在的叫法——运作管理)很久以来一直是许多商学院中的边缘领域，学生们相对来说对它很少关注，通常连教师队伍对它也不大在意。而销售则是完全缺席的。不是营销，是销售。二者之间有着一个重要的差别。销售采取的是一对一的形式。它是归纳性的，扎根于特殊情况和具体情况中。销售人员不得不挽起袖子面对顾客。因此他们依靠的是自身的聪明才智和亲身经验。相反，营销则甚至脱离了市场，更不用说顾客和产品了。它采取的是综合的形式，一对多的形式。因此它倾向于更多的归类性质和演绎性质，同时更依赖于技巧和分析。结果，MBA倾向于喜欢营销而不是销售。而因此，或许那些由MBA管理的公司亦是如此。
你或许会想，这样的一个职业热点——脱离了制造和销售，以及管理本身——是很难让人们走向大型企业的领导岗位的。然而事实证明恰恰相反。越来越多的MBA变成了CEO(后面会提供具体的数字)，他们往往从财务、营销或是规划之类的岗位上侧面包抄，走上高级管理人员的位置，或者——尤其在近年来颇为盛行——直接从咨询职位上跳到那个位置上。通过进入咨询领域，一位《财富》的记者在1997年这样写道(Branch 1997：77)，“学生们开始避免投入到一个特定的行业当中。”他们并不是最终投身于对一家公司的经营管理——在这个或那个行业里。
约翰·科特在他的著作中追踪了哈佛1974届那个班级的毕业生们的职业发展道路，在这本书里他驳斥那种MBA放弃了大型业务——尤其是巨型的大规模制造公司——的说法。不，“他们并没有表现得像个员工，而是扮演着供货商、销售商、银行家、地主和咨询顾问的角色”(81)。例如，截止到1993年，1974年那个班级里有1/4的学生“主要是从事金融交易的人”。而咨询被“看做是提供了一条在公司里得到执行官职位的途径，而不用靠自己的努力步步攀登”。避免“在高高的、官僚主义的、政治性的阶梯上”拾级而上，或许是“(一些顽固倔强的人)在今天的一家大公司里得到执行官位置的唯一途径”，科特写道(89)。
看起来科特把所有这一切看成了一件好事：他们的商学院教育训练人们为大公司服务，而不是投身其中，至少在他们经营它之前是这样。“在顶层学习业务”看来是他们套用的方程。事实上，在若干年的咨询顾问和金融交易之后，“在顶层学习管理实践”或许已经被包括进来了。
这助长了使领导和管理分离的最终结果。MBA并没有接受管理的培训，而许多人对此也不作打算。但是他们注定了要去领导，因此，他们发展了一条抛物线轨道来绕开管理，直奔领导。正如我们将在后面讨论的，问题在于这些人中有许多都成了糟糕透顶的领导者，这恰恰是因为他们不用上手做业务。事实上，在现在的经济领域中，由那些从来没有了解过业务的顽固倔强的人领导的公司已经尸横遍野。
当然，有其他一些按部就班、拾级而上的MBA——但是他们往往走的是一条迂回而不是垂直的道路。他们并没有在一个地方证明自己，而是从一个公司转移到另一个公司、一个行业转移到另一个行业，决不留下来等待结果。就像他们所接受的教育一样，他们持续不断地解决着新的问题，而不用面对实施从前那些解决方案时导致的后果。在他对于管理教育的批评中，李文斯登(1971)把这种“跳槽”形容为“通常……是在事业上停滞不前的标志，往往是由于在岗位上表现得庸庸碌碌或是一塌糊涂”(81)。而现在这样的跳槽则变成了在事业上飞黄腾达的标志！
执行官位置上的雇佣兵
人类并不仅仅由皮肤和骨骼组成，我们还拥有灵魂和精神。因此，一家公司同样不仅仅由结构和系统组成；它拥有文化和核心能力。那么，把一个对它的历史一无所知、对它的文化毫无概念的人投放进它的领导层，会产生什么样的效果呢？安插一个毫无干系的局外人来统率那些全心投入的圈内人，会产生什么样的效果呢？而这样一个仅仅有执行咨询计划经验、进行金融交易，或是从一个行业跳槽到另一个行业的人，会带来什么样的效果呢？当然，使用新扫帚能够扫得干净。可是问题恰恰出在这里：这些扫帚更多被用来把有经验的人扫地出门，而不是把新颖的主意划拉进来。所有这些导致的是缺乏考虑的缩减规模，而有创造性的战略规划少之又少。
雇佣兵从这个战场飞跃到另一个战场，他们追逐的是金钱。雇用管理者在商业中的所作所为与他们没什么差别。其结果是公司领导本质的一种堕落，它更多地变成了一种个人获得成功的手段，而不是让一家公司的局面得到改善的方法。
这听起来或许夸张，但是目前那些付给执行官报酬、操纵财务报告和在股票价格跌落时随便解雇“人力资源”的做法，以及今天许多首席执行官拿了钱就跑的战术证明了我们确实正面临着公司领导的危机。领导者们被认为应该鼓励他人参与、培养团队精神、具备长远眼光，而不是为他们自己攫取最大份额的利润。想象一个首席执行官对董事会说：“我们对公司的长期健康发展谈论了很多。那么，为什么我会从股票价格的短期利润中得到报酬呢？而且为什么只有我？当我接受的利益份额不成比例的时候，我怎么能够培养人们的团队精神呢？为什么不给我们平等的报酬？”这是领导应有的表现。而我们在今天的美国大公司里能看到多少这样的场面呢？
并不是说读MBA就一定会让某个人变成“雇佣兵”似的经理。但是这些项目的确吸引了数目不成比例的一大群带有这种特性的人——性急、好胜、自私——而后让他们搭上顺风车，驶向那些能够影响社会的岗位。由于这种教育并没有扎根于任何行业或者公司，并没有依靠于任何特殊的情境，它助长了一种同样性急、好胜和自私的管理风格，而且对站在“顶层”来操纵“利润”、“裁员”以提高“股东价值”念念不忘。换句话说，这是一种全无领导风范的管理风格。
为了了解那些接受了MBA教育的人在管理上的倾向性，请让我回到第1章介绍的关于管理是一种包括了艺术、技巧和科学的实践这一构架上面。图4-1把这三个领域描绘成三角形的三个边，在这个三角形里能够相应地标明不同的管理风格。我想要说明的是，尽管有效的管理需要将这三种风格进行相对平衡的结合，MBA教育却由于只关注了其中的一种，使它的实践遭到了扭曲。


平衡艺术、技巧和科学
表4-1列出了在艺术、技巧和科学三种风格下的各种不同的管理特色。艺术鼓励创造性，最终会产生“洞察”和“远见”。科学通过系统分析和评估提供秩序。而技巧则以实际的经验为基础形成联系。相应地，艺术倾向于更多的归纳性质，从特殊的事件中归纳出概括性纲要；科学进行的是演绎，从一般的概念中演绎出特殊的应用方法；而技巧则是反复性的，在特殊和一般之间迂回反复。这在它们三个制定策略的手段中得到了最鲜明的表现：艺术进行的是想象，科学进行的是规划，技巧进行的是探险。


显然，有效的管理同时需要这三种东西。它们并不一定要以完美的平衡形式存在，但它们确实需要彼此支持。相应地，图4-1用否定的词汇说明了三角形每个顶点上的不同风格：在艺术的顶点上标着自我中心主义，意思是说艺术是很自我的；在技巧的顶点上标着冗长乏味，在那里一个管理者可能永远也不会到他的经验范围之外去探索；而在科学的顶点上标的是计算型，在那里人际关系会失去人性。而表4-1中罗列的比喻是这样运用的，艺术作为精神上的东西上升到了空气中，但同时也冒着在云雾里失去方向的危险；技巧是更感性化的，它在海洋上漂流，但有可能漂浮不定；而科学是如此理性，它老老实实地坐在地面上，但也存在着执迷不悟的可能。
图4-1同样用否定的词汇说明了三角形各条边上的那些不同风格，因为它们每种都包含了其中的两个范畴，却把第三个范畴抛到一边。缺乏科学系统性检验的艺术和技巧会导致紊乱的管理。而缺乏艺术的创造性想象，技巧和科学则会导致无聊沮丧的管理，尽管认真仔细、保持连贯，却缺少激发能力。而当艺术伴随着科学的时候，尽管既有创造性又有系统性，但由于缺少了技巧的经验，会产生毫无根基的、没有人情味的零散的管理。图4-1中还为后者展示了一个特别的例子，标着英雄主义，它更接近于科学，但是带有一点艺术的提示或者暗示，我们将在后面讨论这种著名的风格。
于是，有效的管理倾向于在这个三角形内部发生，在图4-1中表现为内部的三角形——在那里这三种手段彼此共存，即便存在着对其中一种或两种的倾向也无伤大雅。(而第三个更小的三角形则位于中心地带，用来表明三者之间过度的平衡同样有可能导致机能失调，因为它毫无风格可言。)
在三角形的内部，可能会出现许多种职能风格，图中特别展示了其中的三种。一种被称做愿景型风格，它位于顶点附近，但是偏向三角形的右侧。它在很大程度上是富有艺术性的，但是它扎根于经验，并且受到一定水平的分析的支持(否则它就会失去控制)。这说明艺术的“全景”并不会像个幽灵一样悄然出现，而是需要在技巧的脆弱经验的基础之上，被人们一笔一笔地勾勒描绘。愿景型风格看来在成功的企业家中尤为普遍。
第二种风格被称做解决问题的风格，它主要是技巧和科学的结合。它看来在那些工作在第一线的管理者中最为普遍，比如工厂的领班和工程管理人员。这种风格或许具有非常明显的分析性，但它同样牢牢地扎根于经验，并且依赖于一定的洞察能力。
而在三角形右下角展示的是一种以人为本的风格，它被称为参与的风格，那些经常教导和鼓励他人的管理者们对它情有独钟。它主要具备的是技巧性质，但是也有足够的艺术成分使它趣味盎然，有足够的科学成分使它可以实施。(第9章中将更多地探讨这种风格。)
失衡的MBA

按此说来，在第2章中得出的结论就是MBA教育是失衡的。它缺乏技巧，事实上，它为了支持分析的手段而玷污了经验。学生们要么是本身没有多少经验，要么是他们在一个与实践隔绝的课堂上无法利用他们拥有的经验。而MBA教育在艺术方面也非常薄弱。这并不是说它否定艺术——事实上，它的许多案例都在推崇赞颂愿景型领导风格——只不过它很少把艺术派上用场而已。洞察力、远见和创造力在行动中充满活力，而不是在钦佩赞美中生机勃勃。艺术和技巧在很大程度上依赖于默契，而MBA的课堂则注重清晰的表述，采取的是分析和技术以及正规理论的形式。
在这一章中，迄今为止得出的结论是许多MBA项目的毕业生们将这种失衡的状态带到了他们的事业当中：他们选择的工作侧重于脱离技巧经验进行分析，并把它带到了执行官的位置上。在那里，正如我们现在要讨论的，他们一直倾向于使用刚刚介绍过的两种机能失调的管理风格。在很多年里，他们使用的是计算型管理风格，而它如此贴切地反映出了他们接受的MBA教育。近年来英雄主义风格开始大行其道。我想说的不仅是许多拥有MBA学位的CEO们展示出了这两种机能失调的风格，随着数量上的不断增加，他们还助长了这些风格的盛行。由于它们导致的结果，每种风格都值得我们进行一定程度的讨论，同时给出那些实施了这些风格的著名人士的例子。
计算型管理者
约翰·拉尔森顿·索尔(John Ralson Saul 1992)在他的著作《Voltaire’s Bastards:The Dictatorship of Reason in the West》当中，逼真地描述了他所谓的“新型理性人士”的面貌，也就是那种对“系统”——在技术和用来支撑技术的强迫性数字计算方面——忠心耿耿的计算型管理者。但是“当他离开这一系统的防御设施，到外面去打拼的时候”，在进入具有“常识”的真实世界的时候，这位新型人士就会迷失方向(89)。
索尔和其他人指出罗伯特S.麦克纳马拉正是这种“新型人士”的典范，他是他那个时代哈佛商学院最著名的毕业生，并且成为第一个获得它的“校友成就奖”的人(199)。正如Zalaznick对1968届MBA学生的描述一样：“他的思维是锐利敏捷的，他的雄心是无止无休的，而他的精神领袖就是罗伯特·麦克纳马拉”(169)。如果麦克纳马拉再也不是任何人的精神领袖，那么在补充栏目中讲述的关于他如何走到这一境地的故事，或许能够告诉我们一条关于MBA教育的后果的至关重要的信息。
计算型管理陷入泥淖
罗伯特S.麦克纳马拉1939年从哈佛获得了他的MBA学位，这是他结束研究生学业两年之后的事情。而后他留校任教三年，直到作为一个统计控制官在第二次世界大战中服役(Shipler 1997)。从那里，他召集了一群老兵——他们开始以“精明小子”的名号著称——试图找一家公司来经营。亨利·福特二世刚刚在一段困境中接替了他的祖父，他把他们纳入麾下，而其中包括麦克纳马拉在内的两个人最终成了总经理。“精明小子们完成了他聘用我们时交托的任务，”麦克纳马拉写道，“股票价值戏剧性地飙升。”
但是随之而来的是，作为战争时期(1961～1968年)的美国国防部长，麦克纳马拉变得声名鹊起——同时臭名昭著。
用他自己的话说，他给那个职位带来的是“对军队事务的有限掌控，而对暗中操作的掌控甚至更少”(26)。他真正带给国防部的是PPBS，它试图通过规划(planning)、程式化(programming)和预算编制(budgeting)，将战略纳入一个简单的系统(system)当中。它很大程度依赖于衡量测算，试图将量化的计划成本与他们的量化利益进行比较，这与商业中的资本预算异曲同工。
PPBS扩散到美国政府的其他部门，后来还扩散到了世界上的其他政府当中。它是人们采取的将理性分析强加给政府的尝试，是有史以来最雄心万丈的尝试。正如它的孕育者所说：“系统分析是最基本的……无论何时相关因素都是多元和复杂的……独立的机构无法对它们进行权衡并得到一个正确的决定。”(Hitch and McKean 1965：56)
显然，PPBS就是这样的。尽管人们为了应用它付出了巨大的努力，可按照它最著名的一位批评者的话说：“PPBS在任何地方都在不断地遭遇失败。”
但是在麦克纳马拉将它应用在战争之前并非如此，而其中最著名的就是对死亡的士兵的“尸体统计”。对于麦克纳马拉来说，那些数据是至高无上的。David Halberstam(1972)在他的著作《最优秀的和最聪明的》(The Best and the Brightest)中谈到了麦克纳马拉和这些年围绕在他周围的那个群体：

当(平民顾问)——报告战况时……麦克纳马拉问道：局势跌落了多少个百分点啊，政府拥有多少个百分点，又失去了多少个百分点呢？他要求的是事实，是一些统计数据，是他能够在数据库中演算的东西，而不仅仅是它们装腔作势地吟诵的诗句。(256)
麦克纳马拉公开宣布的对于战略过程的观点直接来源于哈佛商学院：“我们必须首先决定我们的外交政策，制定一套军事战略来执行这一政策，然后建立一支军事力量来成功地管理这一战略”。这就是他们在战场上做的事情，除了那种对战略的成功管理转变为对战争管理的失败之外。麦克纳马拉作为战略制定者在他华盛顿的办公室里正襟危坐，而与此同时战略的实施却在战场上败了个落花流水。
按照他在PPBS的首席顾问的说法，这位国防部长完全是在他华盛顿的办公室里接受汇报和介绍。这一系统的“机器性”会照顾好一切的。艾林·恩索文(Alain Enthoven 1969)认为关键在于“一种系统化的信息流动”，以及“我们被组织起来提供这种信息”(273)。与此同时，战争的后果最终蔓延到整个国家。怀尔达夫斯基(1967)是这样描述他的“食尸鬼统计”的。
对于那些易于衡量的变量的分析赶走了对于那些难以衡量的变量和长期成本的考虑……杀伤率和诸如此类的东西代表的是在一个高度不确定的世界中对伪造的确定性的触摸。(188)
美国陆军上校小哈里·萨默斯(1981)在他关于这场战争的著作中得出的结论是，所有这些代表了“一种受过教育的无能，无法看到战争的真相”(29)。麦克纳马拉相信的是“连续一致性”，而“战争并不是……连续一致性的”。(回忆一下第2章里鲍尔在回应哈佛校长博克的报告中是这样开头的：“成功的秘密在于对于目标的坚定不移。”至少当一个人了解情况的时候是这样。)麦克纳马拉准备了他的计划，并把其他工作“绝大多数留给了部门职员”。但是这些计划先发制人地约束了职员们的权变应对，而且按照Saul的话说，把军官变成了官僚——“从自我牺牲变成了自私自利”(82)。
斯坦福商学院的Harold Leavitt(1989)写道：“(我们并不)把麦克纳马拉当成一个空想家来铭记”(36)。他在国防部的时候当然不是。后来他担任世界银行总裁的时候也不是，那时他又推出了一套引人注目的、崭新的、依靠数字计算的战略，在那个职位上，按照Saul的话说：“他的行为导致了无法控制的灾难，而直到如今西方还没有恢复元气”(1992：81；Saul还详细列举了他认为的由麦克纳马拉在国防部的核能战略造成的灾难性后果(825～886))。
如果不是一个空想家的话，那么麦克纳马拉又是什么呢？“他最容易让人记住的技能是作为一个分析家……”(Leavitt 1989：36)
麦克纳马拉的故事家喻户晓，但他这样的迷失却并非独一无二。事实上，随着其后的岁月里人们对利润额的关注与日俱增，这种沉溺于计算的情况变得更加广泛。而MBA的课程甚至可能比以往更加鼓励这种做法。早在1973年，科恩引用他的一位哈佛同学的话说“看起来似乎你失去了一部分人性……你变得更加计算化……我能够在自己身上看到绝对的变化”(89)。前面引用过的Aspen研究告诉我们，这种风格在如今的MBA项目中如何盛行。
从某种角度来说，MBA教育为管理者披上了新装，就像安徒生童话中那两个裁缝对国王所做的那样。问题在于一旦这些管理者们走进管理层的套间，他们的赤裸就一览无遗了。所以他们紧紧抓住他们所知道的最好的东西——在商学院里起作用的数字，规划复杂问题的技巧，至少在纸上谈兵。这些东西对于光溜溜的管理皇帝们来说，成了他们的遮羞布。
作为遮羞布的“战略规划”最常用的遮羞布就是所谓的战略规划。这样系统就可以完成管理者的想象力无法做到的事情：综合出一个战略。问题是能够提供的技术只有分析。
分析提供了规划，而它正如图4-2中所示，在创造战略的前后阶段能够有所帮助：在前期它可以提供系统性投入——“硬数据”，而在后期将战略规划为计划——也就是说，使它们程式化。但是在中间阶段它不起作用。创造战略更多地需要创新而不是计算，需要的是能够看到一个不同未来的连贯性思维。因此那些依赖于计算的管理者倾向于复制一些战略而不是创造它们——从其他公司那里复制，尤其是那些时髦的东西，或是靠扩充他们自己公司的战略，同时进行一些修改。换句话说，这样的管理者像疯子一样分析和规划；他们就是不制定战略。(参阅我的《战略规划的沉浮》(Rise and Fall of Strategic Planning)(Mintzberg 1994))


这种手段所导致的司空见惯的结果就是战略过程被缩减成商业中的一盘棋，在这个棋盘上，一般的棋子在已经建立好的位置上挪来挪去：公司被购进和售出；预算被扔到研究部门；而公司被构建和重新构建。
威廉·阿吉是哈佛另一位臭名昭著的计算型管理者。关于一本Mary Cunningham写的书——她本人也是哈佛MBA，曾经作为班迪斯公司的CEO与威廉·阿吉并肩工作——《财富》的一位评论家这样写道：
在一个被称做战略的神物面前，关于实际管理的讨论的主要内容是屈膝膜拜……我可以举出的最近的例子是，它包括使班迪斯公司离开许多老古董的旧式产品，转而开发堂皇耀眼的高科技领域。而究竟是什么使这成为了一个极具天才的主意——还不只是不错的主意——她并没有交代。(Kinsley 1984：142)
正如高科技并不等于产生利益的可能性(它是一个数字)一样，它也并不等于一种战略。而正如全球性并不等于重组和裁员(它们通常是逃避的借口)一样，它也并不是一种远见卓识。远见卓识决不会是随大溜的；它们会让公司确立独一无二的定位。沃伦·本尼斯曾经评论说当一家公司真正拥有远见卓识的时候，从你第一次发现它的时候开始，你就会永远难以忘怀。(回想一下你第一次去宜家——新颖的家具公司——购物的情景。)把这与计算型管理者制定的所有那些非常容易被遗忘的战略比较一下吧(包括阿吉在他的下一份工作中制定的那些战略，参见补充栏目)。
一位计算型管理者的倒台
(摘自“流放中的阿吉”，刊登于《财富》(O’Reilly 1995))
(比尔·阿吉成了)班迪斯公司的CEO，它是一家年营业额为40亿美元的汽车零件制造公司，当时是1976年，他只有38岁。最开始在他的领导下该公司也还算风生水起；他在财务和会计方面轻车熟路，精明地出售了一些有价值的东西，并在其他公司进行投资……(但是在)班迪斯公司开始了构想拙劣的进军高科技的努力(之后)：一次收购的尝试……却产生了相反的效果，导致了班迪斯公司的出售(52)。
(从那以后阿吉去了莫凯公司，在那里他)做出了一些糟糕透顶的商业决策(53)。更为主要的是，阿吉从来没有处理过(公司)核心的装配业务。在阿吉掌权的头一年，莫凯公司报表上的大约3 500万美元的年度利润多半来源于会计决策和一些诸如投资收入的非主营收入……莫凯公司的执行官们声称公司说利润达到了几千万美元(利用的是令人存疑的会计手段)。一些管理者开始相信他们不得不制造乐观的预测，否则就会丢掉他们的工作。一位莫凯公司的高层经理说：“四年前我看到阿吉给一个战略规划人员施加压力。比尔一直在反复敦促他制造更好的数字。那位老兄说，‘比尔，你可以自己制造你想得到的数字。而我们所能够做到的只有这些。’比尔气急败坏地走出了会议室，第二天那个规划人员就卷铺盖走人了。”
(阿吉试图让公司放弃很大分量的建筑业务转而制造)火车车厢和火车头……但是这次跳水……出现了极大的纰漏。莫凯公司在客车车厢的设计方面实际上毫无经验(61)。
在利润平平的三年之后，莫凯公司在1992年损失了700万美元。……(随后)接二连三地，阿吉希望拯救莫凯公司的许多宝贝计划纷纷落马……(但他的财务报表使用手段)“操纵收入”……给人的印象是莫凯的建筑业务和铁路运作表现良好(65)。
(最终)一场叛变开始了……(来自)一小撮高级管理层、股东和莫凯公司的退休人员(他们逼迫董事会采取行动)(70)。(阿吉离开了，而公司很快宣告破产。)……
阿吉的致命缺陷在于他作为管理者的软弱。骨子里他是一个CFO……他如此依赖于买进和卖出有价值的资产，以至于模糊了莫凯公司的问题所在……“他是一个交易者，而不是一个管理者”，一位华尔街的分析家这样说。“他从来没有在一个从事生产的公司里取得过成功。”阿吉并没有理解建筑业务(74)。
除了事实别无他物：除了眼前别无他物对于事实的执迷使计算型管理者对于除了眼前以外的一切事情视若无睹。计算来源于过去的“硬数据”，这一点当然是确实无误的。但是这样的数据更多的是笼统分类的，而不是差别细分的，它们常常会把复杂的现实缩减为简单的标准，近年来尤其如此(参见关于硬数据的软弱点的补充栏目)。例如，它们使麦克纳马拉只看见战争的肤浅过去，而这妨碍了他成为一个远见卓识的人。发展一种对于未来的丰富远见，需要的是对于过去的深刻理解。结果，计算型管理者倾向于胶着在眼前事物上。正如索尔(1992)对麦克纳马拉的评价一样，“当事情并没有解决的时候”，他“仅仅是走开了……作为对一场失去控制的战争的抗议，就好像通过这种简单的举动，他能够金盆洗手一样……使他自己从这场战争的历史中脱离开了”。
当代理性人士的一个普遍特征是记忆的丧失；丧失，或者不如说是把它当做一种无法控制的因素予以否认……当过去包含了一个失败的体系的时候……就在脑海里消失了。由于缺乏记忆，光靠眼下而定位，难免对未来会抱有乐观的遐想，理性模式常常让自己很难适应朴素的现实状况。(85，88)
硬数据的软弱点
(改编自Mintzberg 1994：257～266)
1.硬信息的范围往往是有限的，缺乏丰富性，而且常常无法涵盖重要的非经济性和非定量性因素。更重要的信息从来都不会变成硬事实。一位顾客脸上的表情，工厂里弥漫的情绪，一位政府官员说话的语气——所有这些对于管理者来说都可以算是信息，而对于一个程式化的系统来说都算不上。因此，尽管硬信息或许能够塑造智力，在很大程度上是软信息在构成智慧。
2.许多硬信息过于综合了。对于一个信息过载的管理者来说，显然的解决方式是将信息综合起来。问题在于在这样的综合过程中丢失了大量的信息。利润数字能够在何种程度上说明一家企业的状况；注册的专利如何能够揭示一个研究实验室中发生的事情。看到森林是件好事，但是只有在树木丛中没有发生任何事情的情况下才能这样讲。
3.许多硬信息都来得太晚了。信息“硬”化是需要时间的——让趋势、事件和行为以“事实”的形式出现需要时间，而让这些事实综合成报告则需要更多的时间。管理者们往往是等不及的。
4.最后，不可靠的硬信息数量惊人。在定量化的过程中总会遗失一些东西——在那些电子被激活以前。任何曾经制造过定量标准的人——无论是一家工厂里的废品统计还是一所大学中的出版统计——都知道可能出现多大程度的扭曲，无论这种扭曲是有意的还是无意的。
当然，软信息也会出现问题——冒险的、扭曲的，等等。但是这恰恰昭示了此处的关键一点：所有的信息都应该经过认真仔细的检查。硬信息的危险性，正如Devons(1950)在他对于第二次世界大战时期英国飞机计划的杰出研究中所指出的那样，在于一旦信息变成了硬的，尤其是被称为“统计数据”的时候，它就仿佛获得了“圣经的权威性和神圣性”(155)。
太过聪明？人际智慧？计算型管理者通常是聪明的，但是在一个复杂而微妙的世界里这样的聪明是足够的吗？
计算型管理者的问题似乎在于所谓的人际智慧。正如李文斯登(1971)在“受过良好教育的管理者的神话”一文中所写的那样，许多这样的管理者“遭遇失败，因为他们与其他人的密切关系几乎完全是理性和知性的……就像有些(人)是色盲一样，他们属于感情盲”(87)。当然，当管理者们在工作中与其他人密切接触、在团队中和项目中协同合作的时候，人际智慧会得到磨炼。但是我们在这一章中追溯的MBA们的发展轨迹是否鼓励了这种磨炼呢？
当被问到1974届哈佛MBA是不是“团队协作者”的时候，约翰·科特评价说：“我认为应该说这些人希望的是成立团队并领导它走向某种光荣，而不是在其他人的领导下扮演团队中的一员”(Vogel 1995：30)。但这恰恰是与团队精神背道而驰的想法，而它强调了MBA的核心问题：以自我为中心的个人主义。正如多年以前一位沃顿的院长所说的那样：“我们的体制有一种与生俱来的倾向，要奖励那些好斗的独行侠”(Friedrich 1981：4)。
平衡的团队Patricia Pitcher(1995，1997)对于某家大型金融服务公司的调查研究昭示了计算型管理者在用人方面的问题。Pitcher对前面讨论过的管理三极很感兴趣，不过与我们的图4-1不同的是，她认为其中只有一个是负面的。她把处于我们的科学极的管理者称做“技术官僚”，并且用相当冷漠无情的词汇来形容他们(“不宽容的”、“受控制的”、“严肃的”等)，与之相反的是她用来形容“艺术家们”的令人兴奋的词汇(“坦率的”、“大胆的”、“活泼的”等)，以及用来形容“能工巧匠”的温暖的词汇(“乐于助人的”、“聪明智慧的”、“通情达理的”等)。
按照她对故事的叙述，公司是由一位艺术家创办的，他的身边聚集了其他艺术家们，也聚集了一批能工巧匠和技术官僚，它是“生机勃勃的”。但是当一个技术官僚接掌公司之后，他赶走了那些艺术家们，并对能工巧匠们加以限制，让其他技术官僚取而代之，围绕左右。换句话说，计算接掌了统治地位，并且使局面失去了平衡。“产生的副作用……是中央集权(而它转而导致了)道德败坏。”年度报告将公司战略形容为“有盈利能力性”，但是“失去了艺术家们，公司就失去了想象力。失去了能工巧匠，它就失去了人性”。结果，“利润并没有上升”，最终该公司“被一个更有野心的竞争对手吃掉了”(Pitcher 1993)。
在这里Pitcher的关键发现在于管理团队中的平衡是至关重要的——其他不同风格的人能够弥补首席执行官身上的缺点。但这只有在首席执行官尊重其他风格的情况下才能发生。计算型管理者，她总结说，并不能做到这一点。这是不是我们从许多被“分析”养大了的“好斗的独行侠”身上看到的东西呢？
英雄主义管理者的崛起
计算型管理风格在诸如汽车和电子通讯这类行业中盛行了很多年，它们的市场喜欢大批量制造的产品和服务，而且有时能够容忍乏善可陈的质量和/或缺乏创新的做法。在这种情况下，计算型的首席执行官们还算差强人意。但就是在许多这样的行业中，情况也发生了变化。
一部分人开始要求更高的质量(就像在汽车行业，很大程度上是由于来自日本的竞争)，或是要求创新(就像在电子通讯行业，由于它在技术上的突破)，同时也提出了更多知识型工作的要求。然而另外一种因素也出现了：由于受到“股东价值”权势的驱使，投资者的期望有所提高。而股东价值凌驾于质量和创新之上。它并没有阻止计算型管理风格，而是促进了另外一种换汤不换药的管理风格，这种风格开始大行其道并造成破坏。
在股东价值的驱使下，上市公司不得不表现出更好的业绩，而这种变好是戏剧性的。但是这种表现含有一种特殊意义——不是制造更好的产品、提高客户服务或是进行更多的创新研究；不，只是提高股票价格而已。当然，人们继续假设做到所有这些事情会提高股票的价格。只是有许多公司通过做相反的事情提高了股票的价格，至少是短期。为了使目前的数字看起来不错，从而吸引记者、分析家的注意，并最终引起股东们的关注，产品被过早投放市场了，品牌被忽视贬值了，客户被过度开发了，研发被取消删减了，员工被解雇裁员了——许多许多的员工——而财务数字被伪造篡改了。换句话说，许多公司受到驱使，开始大做表面文章，有时以凭空捏造的方式，有时是彻头彻尾的盗窃，而这是以诚实的本色为代价的。
伴随着这些的——事实上，在公司内部加剧着这种行为的——是另一种变化，从某个角度上讲，它脱离了“硬”分析，却并没有脱离计算型管理。在我们的图4-1中，首席执行官们受到鼓励，在三角形的右侧一边朝着艺术家的极点攀升，而他们遵循的路线被称为零散的管理。不过他们当中的绝大多数都没有走多远：想象力的缺乏使他们停止在一个贴着英雄主义风格标签的位置上。按照Pitcher的说法，技术主义者们伪装成艺术家的样子。
是董事会的基本假设鼓励他们这样做的，董事会认为如果不把首席执行官抬到一个英雄主义的地位的话，股东的价值观就无法控制公司的行为。
一家大公司怎样才能让它的员工们对像“股东价值最大化”这样抽象深奥的东西做出反应呢？对于替他们从来没见过的人卖力挣钱——其中一些人早上买了股票，下午就卖了出去——谁会感到兴奋不已呢？答案是将权力集中到单独一个能够以相对独裁的方式让所有人达成一致的人手中——这个人应该能够命令他们提高数字上的表现，并在他们做不到的时候解雇他们。于是CEO就变成了国王。
股东价值观的简单、赋权的设想但是如何才能确保这些国王本身对股东们惟命是从呢？一旦董事会采纳了大胆简单的假设，这一点看起来是同样简单的：首席执行官就是企业，由他一个人为企业的整个表现负责，而这种表现是可以衡量的，首席执行官会得到相应的报酬。换句话说，股东们买断了CEO们：他们授予CEO们不把权力分散给其他任何人的权力。他们只是从来没有认识到，CEO们对此如此认真——为了他们自身的利益，以股东本身的利益作为代价。这是一种极其天真的对公司的看法，不过它很好地满足了那些贪婪的首席执行官们。
这样，公司的权力就在一个几十年来不为人知的程度上汇聚到CEO们身边，让人想起的是一个世纪以前的美国工业大亨。当然，所有那些关于授权和权力分散、知识型工人和网络组织之类的花言巧语都在继续散布。但是，在那些高高盘踞宝座之上、脱离群众而又报酬丰厚的所谓领导者和其他所有惊惶地等待着下一步剧烈变动的人们之间，实践制造了裂痕。以Hawthorne在20世纪30年代的研究作为开端的一切鼓励人们参与他们所在企业的行为，在20世纪90年代都被破坏殆尽。
但是这些和我们剩下这些人一样不过是血肉之躯的CEO们如何能够实现这些野心勃勃的期望呢？这就需要另外一个尽管巨大却简单的假设：他们只是变得像个英雄罢了。人们期望CEO们骑着白马来完成戏剧性的交易，以拯救这个时代和提高股价。而这又是——暂时而已。
英雄的消耗量在这个神话中，董事会和股东们在一厢情愿的压力下对英雄有着同样永不知足的胃口。与那些热衷于大胆的兼并和大规模裁员的管理者相比，计算型管理者，甚至是默默工作的技巧型管理者，都很难成为传奇故事的主角(参见补充栏目)。当然，真正的艺术家们也会演绎戏剧，但是他们的数量并不是很多，至少传统的董事会乐于任命的并不多。所以我们得到了一些伪装的艺术家作为替代品：所有的戏剧都很少具有美感。或者我们会得到一般的有血有肉的管理者，他们仅仅试图恪尽职守，却被提升到了英雄主义的宝座上。
《财富》上的若干例子，或是更具思想性的商业杂志上的某一篇文章，给出了概念(1997年4月14日，以及1998年3月)：“在4年的时间里，郭士纳使IBM的股份价值增加了超过400亿美元。”全是靠他一个人！“当默克公司的董事们钦点了56岁的吉尔马丁——4年前的CEO——的时候，他们交给他一个极其重要的任务：创造新一代的具有丰厚回报的药品来取代那些专利很快就要到期的产品。吉尔马丁做到了。”在他办公室旁边的实验室里，而且仅仅用了4年时间，这对于制药行业来说是个纪录——或者说对于那些毫无头脑的新闻界来说。(《财富》在3年后的文章里(Nee 2001)提到“默克公司有着被华尔街分析家们称做‘接续能力问题’的东西。今年默克将有5种最畅销的药品失去它们的专利权。到那个时候销售额就会骤然跌落”，这时并没有重复上面的说法。)
而商学院在这一切中处于什么位置呢？是同谋者，不管是公开的还是秘密的。它们的许多案例分析与媒体的做法是一样的：让个人领导者雄踞宝座之上，代价是他们公司当中的其他人(正如第2章中所讨论的)，通常给人留下首席执行官独力完成所有工作的印象。有时候，商学院们正是这样说的：哈佛总经理项目(1997～1998年)“对‘行动中的’领袖们进行观察，想看看他们是如何形成一种对未来的远见，按照这一远见的轨迹校正公司的步伐，并且激励人们去实现这个目标的。它检验了领袖们如何策划卓越的组织，并使它们发生转变，以获得优秀的表现。”全凭他们自己！
给我们戏剧，而不是成果
《加拿大商业》(Canadian Business)杂志上的一篇文章(DeCloet 2000)用激将法来敦促加拿大最大的银行——皇家银行——的总裁约翰·克莱豪恩(John Cleghorn)在美国拿下一份戏剧性的收购。作者把公司的战略形容为“怯懦的”，看上去“像是一个98斤重的弱者走到海滩上，然后人们把沙子踢到他的脸上”。后来他补充道，“每个人都在怀疑一向谨小慎微的克莱豪恩究竟什么时候才能做一些稍微大胆的事情。”
文章这样总结道：
人们已经开始窃窃私语，认为58岁的克莱豪恩已经走过了他的青春岁月，因为他没有勇气去玩一场大胆的赌博。从他在1994年接掌CEO职位开始，在克莱豪恩的领导下，银行赢得了一笔令人印象深刻的利润(事实上，这是加拿大历史上公司获得的最高利润)，但是他再也不能完成类似的伟大交易了。如果皇家银行真的希望实现它的美国梦的话，它或许应该找一个有这种能力的人。

当你停下来思索的时候，所有这些英雄之类的东西都会显得相当愚蠢。可是今天有多少个首席执行官会停下来想想呢？显然，没多少人，他们无法阻止从计算型管理时代到英雄主义领导时尚的转变。“编写这种由毫无根基的、海盗式的、象征性的分析家们通过地球村来进行有利可图的交易的剧本，在相当程度上是不得已而为之的。”Locke(1996b)曾经写道。因此，回想一下苹果公司的斯卡利和大陆航空公司的罗伦佐的经历；再阅读关于惠普公司的费奥瑞纳的文章(在补充栏目当中)。
英雄主义管理的案例教材
如果要按部就班地编写一本关于英雄主义管理的案例教材的话，卡莉·费奥瑞纳(Carla Fiorina)在惠普公司的管理工作(当这本书完成初稿的时候，在2002年中期)会是个强有力的竞争者。公司正在“寻找一个救世主”。《财富》指出(Nee 2001)，但是“如果新来的人急于扮演这个角色的话，风险就会特别的高，正如费奥瑞纳在惠普所表现的那样。”
按照《商业周刊》一篇封面故事中的说法，当费奥瑞纳从朗讯公司(刚好在它出现危机之前)调到惠普的时候，她的战略已经全部制定好了。它试图按照三个步骤走，以每个步骤一年的时间“在其基础上重建惠普”(Burrows 2001b：76)。
她的第一步是“散布福音”，在“20个国家里举行‘与卡莉共进咖啡’会议，以鼓舞士气”和“刺激创新举措……远离那些进展缓慢微弱的产品升级，针对那些影响巨大的项目”(74)。第二步是重组，将83个产品部门综合成4个单位，从而“剥除惠普64年历史中一直磨炼的权力分散的方式”(72)。前任CEO路易斯·普拉特(Lewis Platt)怀着对公司创始人的敬意这样评价道：“比尔和戴维并不觉得他们有必要做出每一个决定。”(80)第三步是试图建立新的市场：通过由惠普的各个团队提供“从头到尾一应俱全的解决方式”来向顾客“求爱”。
“不满足于每次解决一个问题，费奥瑞纳准备立即对惠普的各个方面进行改革，而当前的经济衰退则遭到了指责，”《商业周刊》(72)总结道。然后它提问，“她的伟大计划会起作用吗？”并且回答说，“最初的结果是非常麻烦的。”
最麻烦的是她对金融界做出的承诺。《财富》早些时候的一篇关于“对利润增长的轻率预言的妄想”的文章(Loomis 2001)挑出了惠普公司的费奥瑞纳这个例子，她在到达公司的几个月里一直在宣布收入增长的目标，而在随后的几个月里，她一直在提高这些目标，最后达到了17%的“天文”数字。但是在她上任一年多的时候，在第四季度结束两周之后，她“不得不告诉世界一个震惊的消息”公司无法完成它第四季度的计划。在三天里，公司损失了230亿的市场价值，更多的是由于它的“信誉”而不是它的亏空。全然不顾费奥瑞纳用来“分析如何将财务状况以最好的方式展现出来的马拉松式多日会议”(《商业周刊》2001：76)，惠普还是亏损了。但是费奥瑞纳执迷不悟：她通知分析家们，她提高了2002年财务年度的增长目标。“在21点游戏中，”她在广播式的全员讲话中对惠普的员工们说，“当你赢牌的概率上升的时候，你会选择双倍下注。而我们正在准备双倍下注。”(71)两个月以后，公司宣布该季度的利润和收入评估跌落了大约5%。
随之而来的是大量的裁员，在一个“(曾经)一直避免大量裁员的公司”实施(Poletti 2001)。在做出不会发生这类事情的承诺之后不久，事情还是发生了——事实上，是在费奥瑞纳让员工们减少工作时间以避免裁员之后。“超过80 000名公司员工签了约，为公司节省了1.3亿美元。一个月之后，费奥瑞纳裁减了6 000个岗位。许多员工觉得被出卖了”。(Poletti 2001)
然后麦肯锡来了，“为了看看战略性的选择”，接着是大规模的兼并——“高科技历史上最大的兼并”(Burrows 2001a)——与康柏公司。这涉及对15 000人的裁员，这是对合并的“保守”估计，费奥瑞纳在一架飞机上这样告诉分析家们。两位创始人的儿子沃尔特·休利特和戴维·帕卡德声称他们反对兼并，认为它是对他们父亲遗产的侵犯，随之而起的是一场龌龊的代理权之战。从某种意义上讲，它使这些旧的新经济的捍卫者与新的旧经济的拥护者发生了对抗。
惠普赢了。费奥瑞纳输了：关于她从兼并中争取到的巨额红利(而不是它的结果)的谣言四处散播。而惠普真的赢了吗？在2002年将近结束的时候，费奥瑞纳报告说(Musgrove 2002)兼并进行得很好：对于在11月1号以前临时解雇10 000个人的目标，已经比计划超出2500人了！别换台，接着听。
一些赌徒！正如故事中引用的，费奥瑞纳很喜欢赌博这个比喻。“她说她计划不断增加她的赌注”，《财富》在一篇文章中这样总结道(Nee 2001)。
这是英雄主义领导者当中流行的一个比喻——除了这些人以一种特殊形式参与了这项运动之外：他们是用其他人的钱来赌博。不仅如此，连牌都被码好了，这样他们无论怎样都是赢家。如果股票涨了，他们就会从他们的选择中获得利润。如果股票跌了，他们就会凭借一副金色的降落伞安然脱困。

对于这些赌徒来说，兼并是最完美的赌注：它们是巨大的，往往把你的公司都押上，而且一定会带来巨额的奖惩——至少对他们自身是这样的。通常，就像在惠普的故事中那样，他们仅仅由于完成了兼并，就能够得到巨额红利——换句话说，他们靠缩减别人的钱来聚敛财富，甚至在牌还没翻过来之前就做到了这一点。而当这些牌被翻过来的时候，会发生什么事情呢？在一波接一波的浪潮中，在一个十年又一个十年里，这些大规模兼并的记录都是不尽如人意的。然而英雄主义的管理者们在不断地尝试，并且不断地失败。
他们为什么会不断地尝试呢？“为什么不？”或许是个更好的问题。在一个“自我主义的增长速度高于股价的增长速度”的世界里，他们有什么可损失的呢？除了经济上的报酬之外，还有社会地位。而对于在执行官办公室里执掌大权来说(更不用说课堂上的学生了)，“日常的业务经营是困难的、勉强算是棘手的工作，它们通常令人厌倦。相反，接掌权力是令人兴奋而又极其刺激的，即便最枯燥乏味的管理者也必将赢得他们为公众所注目的短暂一刻”(Hilton 2003)。如果这对你来说听起来不错的话，那么请参阅补充栏目。
成为英雄主义领导者的法则
·向外看，不要向内看。尽可能地忽视现存的业务，因为任何已经建立起来的东西都需要时间来进行修整。把这样的工作留给那些还没有被裁掉的人吧。
·要有戏剧性。完成交易并向世界做出承诺，以便吸引投资界的注意。尤其要像疯子一样进行兼并：遵循其他已经建立的买卖的道路——而它们是你所不了解的魔鬼。
·只顾眼下。过去已经走掉了、死掉了，而未来还太遥远。现在就完成那宗戏剧性的交易吧。
·在公司内部，要更喜欢外部人员而不是内部人员；任何了解业务的人都是不可信赖的。把一个完整的、崭新的“管理团队”带进公司。尤其要依赖那些咨询顾问——他们欣赏英雄主义的领导者。
·为了对内部人员进行评价，要使用数字。这样你就像大家认为得那样去管理它们了。
·在所有时间里都要促进对一切事物的改革。在特殊情况下，持续不断地进行重组；这会让所有人随时处于紧张状态(而不是让他们扎根于岗位)。无论出现了什么样的后果，要拒绝改变这一行为。
·要成为冒险者。你的金色降落伞会保护你的。
·总之，让股票涨价。然后从中获利，然后快跑。“英雄们”是供不应求的。
阅读这一章的计算型管理者或许会指出，迄今为止列举的许多关于管理失败的证据都属于特例——是关于个人CEO和类似情况的。那么“硬”事实何在呢？
事实上，在广泛列举的硬事实中，绝大多数都指向了一个相反的结论：许许多多的MBA都成功地爬上了“顶层”——在1998年的财富100强CEO中他们占了42%的比例(这与我们自己2001年的列表中40%的比率颇为一致)，这个比例较之于1991年的33%有所增长(来源为《经济学人智库》，《观察家》(Observer)于1998年11月8日报道，《经济学家》于1991年3月2日报道)。哈佛的网站在2003年声称它的“校友们目前在《财富》500强公司里占据了大约20%的三大顶层职位”。
但是所有这些暗示的都是在获得职位方面的成功。在那些职位上的表现又如何呢？我们难道不应该对MBA在CEO位置上的表现进行评价，而不是评价他们在成为CEO的过程中的表现吗？
得到那个职位
MBA们之所以能得到那个职位，有着一些显而易见的原因。他们首先是一些聪明而好胜的人，对商业全身心地投入。在读MBA的过程中，他们学会了商业的语言，学会了如何迅速而有力地使用它——在一个目标不断游移的世界上，这些是不错的技巧。正如一位哈佛的学生所说：“在这里他们教你如何成为一个伟大的推销员”(Atlas 1999：47)。再加上他们在学习过程中被一点一滴灌输的自信心，这甚至使他们更加好胜。在哈佛的案例和斯坦福的理论中具备的全部理由是极具诱惑力的，给人的感觉是“只要你想，一切皆有可能”(Cohen 1973：21)。再说一遍，至少在得到那个职位时是这样的。而后，在他们毕业之际，校友们的关系网络起到了临门一脚的作用，起码那些著名商学院的毕业生是这样的。
但是在这个已经不能更进一步的(除非抽身让路)“顶点”发生了什么事情呢？在真实的事件中，这些零散的理性和有问题的信心会发生什么情况呢？当如此多的MBA毕业生被制造出来，课堂和董事会之间的联系难道不该得到认真的关注吗？但事实并非如此，那些用大量时间来研究各种业绩表现的商学院研究人员并没有给它应有的关注。“我从来没有看到任何严肃认真的研究试图把一次管理教育投资和股东价值或者一家公司的股票价格联系起来”，最近离职的伦敦商学院院长这样评论。在同一份报纸的封面上，瑞士洛桑国际管理学院(IMD)的院长和一位教授这样写道：“对于高级管理培训是否真的提高了商业绩效这个问题，答案显然是‘是的’”(Quelch 2001；Gilbert and Lorange 2001)。
在职位上的表现
相应地，在20世纪90年代中期，我开始了我自己的小小调查。我是以相当不正规的方式开始的：我走来走去，让那些对于美国商业有所了解的人说出一些非常伟大的首席执行官的名字，这些执行官们曾经带来或正在带来重要而持久的崭新局面。
现在停下来，问你自己同样的问题，问问你是否对美国商业了如指掌。
随后我记下了那些被提到的名字，并核查了他们的背景。他们当中很少有人有MBA学位。而出现频率最高的一些名字，除了斯隆、沃森那些老一代之外，是微软公司的盖茨、摩托罗拉公司的高尔文，英特尔公司的格鲁夫和GE公司的韦尔奇。前两个人从来没拿到过学士学位，而后面的两位都获得了化工的博士学位。(顺便说一句，高尔文指的是最近辞职的摩托罗拉CEO的父亲。)当然有许多MBA闻名遐迩——引用一个没那么随机的样本，比如麦克纳马拉、阿吉和斯科利。但是，正如你想到的，他们并没有在这里被提到。(在2003年9月22日的《商业周刊》上(Merritt，2003)发表了一篇封面故事，对30个名列前茅的MBA项目中1992级班级进行了调查。按照占31%的做出回应的人的自我报告——很可能是最成功的那些人——一些结论的普遍性可能受到质疑。但是有一点是特别能说明问题的——一张“最受尊敬的商业领袖的名单”(沃伦·巴菲特、赫布·凯莱赫、迈克尔·戴尔、比尔·盖茨、杰克·韦尔奇以及奥普拉·温弗瑞)，没有一个人拿到了MBA学位！)

受到足够的鼓励后，我开始寻找更多的系统性证据。我在1999年《财富》上的一篇题为“CEO们为什么失败”的文章中找到了它。这篇文章的作者是拉姆·查兰(Ram Charan)和杰弗里·科尔文(Geoffrey Colvin)，它讨论了38位遭遇了重大——经常是著名的——困难的首席执行官们。所有这些“极其无能的CEO们”全都“受到了攻击，眼看着他们的公司被人家买去，或者从一家迷失方向的公司抽身而退”(33)。
因为MBA在其他地方并没有那么普及，我们从清单上删掉了美国以外的公司，然后检索了剩下33位CEO们的文凭：他们当中有13个人拥有MBA学位，几乎正好是他们在《财富》100强中占据的比例。可以确定的是，他们的表现决不会低于平均水准，可是这个学位的目的难道不是让人们的表现超过平均水准吗？
查兰和科尔文对于CEO们为什么失败提供了两条关键的解释：“糟糕的执行”和“人际的困难”——这恰恰是我们看到的MBA招生和培训当中最薄弱的环节。关于糟糕的执行，从我们对英雄主义管理的讨论的角度看来，查兰和科尔文的评价是非常有说服力的：
掌握所有决定性任务分派的进程，对它们进行后续追踪，对它们进行评价——难道不是一种……无聊吗？我们也可以这样说：是的，它是挺无聊的。它是一种死用功的做法。至少，许多着实聪明的、很有才气的、失败的CEO是这样认为的，而你无法指责他们。他们只不过本来不应该成为CEO罢了(36)。
或者正如若干年前一位哈佛MBA毕业生告诉《时代》杂志的那样，在案例讨论中，“你会养成一种认为你自己能够迅速处理任何问题的习惯。而在真实生活中你不会享受跳过细枝末节的奢侈。”(5月4日，1981：44)
然后我发现了David Ewing(1990)的大作《在哈佛商学院里》(Inside the Harvard Business School)。Ewing认为自己是撰写这样一本书的恰当人选，因为他曾经“在40年的时间里，由内向外地对学院进行观察，从个人的角度了解它的大多数领导者，教学，并且介入了它的许多次的挣扎奋斗当中”。因此他开始着手从一个圈内人的角度来“回答(诸如商学院为什么会变得如此重要之类的)问题。”
在书的开头部分，Ewing提供了一份他列出的在商场中“爬上顶峰的”哈佛校友名单——总共是19个人，他们被认定是哈佛的超级巨星。(罗伯特·麦克纳马拉的名字显然没有出现，甚至在另外一张出类拔萃的政府官员的名单上也找不到他的身影。)无论何时只要有样本就会存在偏见，因此我决定照样使用它。
事实上，吸引我注意力的是名单上一些特殊的名字，尤其是前面已经讨论过的威廉·阿吉，还有弗兰克·罗伦佐，他由于在多家航空公司遇到的麻烦而广为人知。(巧合的是，他们二人在查兰和科尔文关于失败的CEO的名单里都榜上有名。)
我的优势在于我是个事后诸葛亮：从这张名单发表至今已经十年了。“(对于哈佛商学院的)真正考验在于……它的校友们表现如何，”Ewing写道(274)。那么，在身处其位而不是获得其位的方面，被认为是哈佛最佳校友的那些人表现如何呢？
一个词，差劲。看看2003年年末的记录吧(见表4-2)，在19个人当中，有10个看起来显然一败涂地(这意味着公司倒闭了，他们被迫离开CEO的宝座，一次重大合并的效果适得其反等)。另外有4个人的表现至少可以被称做可疑。在这14位CEO中，有些人引人注目地、戏剧性地完成了创业或是转行，却只能眼睁睁地看着它们以同样戏剧性的方式元气大伤或是崩溃坍塌。在这14个人里，没有一个留下了牢固持久的事业。
因此，在哈佛19个被认为1990年度最出色的毕业生里，只有5个人在离开岗位的时候留下了纯洁无瑕的记录。如果有任何报表最接近MBA们的最终表现的话，那么这就是了！




追究他们的教育？我们可否将这许许多多的执行官的问题归咎于他们的教育呢？我们当然可以在本书提到的对这种教育的批判中追寻它们的根由。下面摘录了一些关于这些人的文章：
·“可以觉察到的漫无目的是使得投资者们若干年来(对百特国际公司)心存疑虑的诸多因素之一。而无论对错与否，华尔街指责的是……长期担任首席执行官的Vernon Loucks，认为他是问题的根源所在”(Roeder 1999)。“百特……在1993年被指控为犯下了违背1977年反联合抵制法的重罪，并且承认有罪”(Jaspen 1998)。
·“(西敏证券公司的)Barbis声称，Onyx的新任总裁和首席执行官Robert Keizer在宣布‘又一次公司重组，包括一笔巨大的9.58亿美元的资产账面折销……昂贵资源的出售……一次令人生疑的会计处理’，使用的是‘经常能够从他的前任(Robert Hauptfuhrer)那里听到的那一套’”(DiNardo 1995)。
·谈到D’Archy Masius Benton＆Bowles——一家广告代理机构——的倒闭：“‘我认为在所有这一切的背后，是一群希望挣大钱的管理者’，(前任CEO Jack Bowen)指出……Bowen并不打算讨论罗伊·鲍斯托克的表现，这是他亲手挑选出来的继任者。但是作为焦急地等待着自己命运的职员之一，一位言辞特别讽刺的员工指责管理者们‘在那些一毛钱都没拿到的人背上创造了口头的平等。’”(《广告周刊》，2002)。
·“去年，马肖·柯根两次试图把显然的造钱机器(福麦克斯)与他负债累累的Trace International Holdings‘合并’起来。他两次陷入了股东官司当中，被指责试图通过掠夺福麦克斯来替Trace还债”(Brickley 1995；亦可参见Berman 1999)。“主持案子的法官判定，Trace International Holdings有限公司的创建者、总裁、CEO和控股股东马肖S.柯根作为一个破产者和一家在Delaware注册的公司的私有者，与其他被告一同违反了Delaware法律下的‘受托守信’责任，而且由他们个人领导的集团造成了超过4000万美元的损失”(Lenson 2003；亦可见Fabrikant 2003)。
·“作为美国第五大航空公司，大陆航空股份公司于1990年12月3日为了一个简单的原因申请破产：(CEO弗兰克)罗伦佐给它带来了过多的债务和一个不合适的名声……最终，(Hollis)Harris(继任的CEO)必须向那些对其失去兴趣的商务旅行人士信誓旦旦地保证大陆航空公司已经摆脱了经常一片混乱的‘罗伦佐时代’”(Ivey and O’Neal 1990)。
·“在(Joseph)McKinney始于1966年的长达30年的任期的最后一年里，公司陷入了不景气的状态，至今没有恢复元气。在McKinney的领导下，公司曾经一度达到11亿美元的销售额，并且有着稳固的收入，但之后再度遭遇了滑坡”(de Rouffignac 1997)。
·“大约在5年前，公平人寿保险公司由于严重的房地产债务和20世纪80年代出售的无利可图的保单而步履蹒跚，只好通过转变成一家上市公司保命……在一段时间里，这种转型看起来起了作用，这为当时的总裁、该计划的主持者理查德·简瑞德赢得了名声。但后来发生了一些事情。当1993年公平人寿保险公司无法大量销售它的热门新业务——可变年金——的时候，它的股票陷入了泥潭，而且从那以后一直没有什么长进。一年后简瑞德先生就卷铺盖走人了”(Pulliam and Scism 1997)。
Joseph Lampel与我一同对这19位CEO的表现进行了评价，他特别提到了一种往往是致命的追求程式化的倾向——某种包治百病的灵丹妙药——忽视微妙的细节差异，不顾……哦，又是那些人际问题和执行问题。正如一个叫做伯格的人曾经评价的那样：“在科学中，把注意力集中在技术上很可能会导致无能为力，就像在爱情中一样。”看起来，那些追求在课堂上进行“实践”应用的缺乏经验的学生会成为在工作中追求简单答案的行为混乱的经理人——尤其是那些使公司暂时金玉其外的财务导向的管理者们。
在Ewing的名单上，通过一个积极收购的计划发展起库柏工业公司的Bob Cizik将合并后的整合过程纳入了一个程式当中，而它是作为一个动词进入商业词汇范围的：该公司不仅收购其他公司，它还将它们“库柏化”了。至少在Cizik由于被收购的公司拒绝库柏化而卸任之前，情况一直是这样(Norman，1994)。
在利维·斯特劳斯公司，以前在和平队和麦肯锡公司任职的罗伯特·海斯有着更雄心勃勃的信仰——也就是说，社会责任和群体决策应该占据首位。但是即使在这一点上，海斯也套用了某种程式，因为他是一个风风火火的福音传播者。一次，他把公司里200个最出色的管理者同100个顾问召集在一起，对供应链进行重新设计。在这一过程中，利维·斯特劳斯公司的所有人共同遭受了如神经崩溃一般的痛苦经历。面对面进行的流程再造到头来也不过是流程再造而已——而且做得很糟糕(Munk，1999)。海斯在商学院里学过人力资源和市场营销，但他在岗位上是否了解那些制造和购买牛仔服装的人呢？看来我们在这里遇到的管理者知道得更多，而不是学习得更好，因此他们更多的是进行控制而不是帮助促进。

那么我们从这一切中得到了什么结论呢？再重复一遍，并不是说MBA是一个机能失调的学位，毁掉了所有拿到它的人。这个项目的毕业生还是有一些人表现出色的，正如有些MBA遭遇惨败一样。这里提供的证据并不是决定性的。但是它可以使我们对于这种颇有影响的学位产生高度的怀疑。拥有一个MBA学位既可以使人们获得管理资格，也可以使他们失去这个资格。但是这里提供的数据自然敲响了警钟：MBA会给许多错误的人赋予重要的优势。换句话说，人们本应在他们的岗位上获得他们的管理头衔；他们本来不应该因为在任何课堂上花费了时间而加快晋升的速度。任何公司都不能容忍这种“顺风船”。
我个人的结论是，那些成功的MBA们由于不顾他们的教育留下的扭曲的管理形象而取得了成功。而那些失败者则或许是最拿这种形象当真的人。正是那些使后者踏上高层位置的性格毁掉了他们在这些位置上的表现：他们过于聪明，过于敏捷，过于自信，过于自私，过于脱离实际了。英雄主义管理的许多白衣骑士终究变成了公司业绩中的“黑洞”。
参加一场老鼠赛跑的麻烦之处在于，如果你赢了，你也还是一只老鼠。
——莉莉·汤姆林
好的，计算型管理者或许会接着说，MBA并没有在培养管理者，而许多MBA在当CEO的时候失败了。那又怎样呢？看看美国的经济吧，它对MBA是多么痴迷啊。确切地说它的表现并不算太糟糕，不是吗？
在我写这本书的初稿的时候，MBA表现得相当不错(在2000年前后)，而如今它没那么像样了，在我第5次修改这本书的时候，2003年4月。问题在于这种经济成功和失败的程度都受到了美国盛行的管理风格的影响，而这种风格则受到了大行其道的MBA培训的影响。
显然这是一个棘手的问题，很难用任何精确的答案来做出回答，在这里一定正确的结论，在其他地方未必正确。一种经济的表现如何取决于多种因素。像生产率这类的经济因素受到了大量关注，因为经济学家们通常会讨论这样的问题。而管理方面的因素却并非如此。
这一章将研究两个概念，勘探和开采，以及受过MBA教育的管理者是如何更容易使它们失去平衡的。这与其说是两种经济手段出现了问题，不如说是两种管理文化出现了故障，而关于开采的那个概念或许会有损经济的长期健康。
接下来我们将研究处于不同经济领域的MBA的表现，首先是在“高流量消费品”的领域中，这往往是他们比较喜欢的；然后是在创业者的位置上，在那里他们的表现并不像商学院所乐于相信的那样富于影响力；最后是高科技领域，他们在那里越来越普遍地扮演CEO的角色，而这或许是问题最大的一件事。这一章得出的结论是我们看到的或许是机能失调的官僚主义以一种新的形式四处散播，而助纣为虐的正是那些MBA。
詹姆斯·马奇(1991)的文章中曾经谈到过关于开采和勘探之间差别的问题，他是这样写的：“开采指的是……短期的发展、完善、规范化和精巧……它是在集中的注意力、精确性、重复性、分析性、明智性、纪律性和控制性的基础上取得成功的。”对业绩的评估受到了强调，而人们“把精力集中在相对短期的考虑上面”。与此相反，“勘探指的是实验……期待着发现一些在旧有事物基础上有所提高的其他选择。它是在意外发现、担当风险、开拓创新、自由联系、疯狂的表现、宽松的纪律和放松的控制基础上成长的。”这“是冒险的。成功是无法得到保证的，事实上经常不会成功”。
开采听起来既像是计算型管理和英雄主义管理，又像是MBA教育的总体后果。在这里，我们发现管理者们处于一种匆匆忙忙的状态，持有一种短暂的、便捷的世界观，他们与其说是花费时间来培养长远的能力，不如说是尽可能快地攫取他们能够抓住的东西。由于常常脱离现实环境，他们倾向于在自己没有经验的情况下开采搬用其他人的经验。(后面会提到一封与此相关的信件。)
显然每种经济都同时需要勘探和开采这两样东西，一种用来创造，另一种用来实现创造的益处。每家公司亦是如此——至少在某种程度上。过于向任何一个方向倾斜都是危险的。那些偏向于计算型风格和英雄主义管理风格的经济和公司过于向开采的方向倾斜——牺牲发现去获取效率。这并不是说它们缺少那些具备发明和革新才能的人，而是说它们使这样的人受到了压制。
对于勘探而言，比较难的部分在于到达挖掘地：做一些不同而有趣的事情。而另一方面，开采则是在到了挖掘地之后的故事——从已经存在的事物中有所收获，攀上已经存在的乐队花车，驾驶它们奔向更大的财富。这要容易得多，因此准备这样做的人不会少。问题在于除非某个人使你到达那里，否则你是不会处于那里的。没有勘探的话，就没有什么可以开采的东西。这是否该是我们社会的目的呢？
开采经济，“旧”与“新”经济学家Frederic Scherer(1992)在对20世纪70年代和80年代美国企业研发活动的调查中，把“某些美国公司在迎接国外技术挑战时的失败”描述成“首先而且最主要的是一种管理上的失败”，这或许要归咎于MBA作为管理者的崛起：
关键在于，美国公司的管理者并没有为了保持技术竞争力而分配需要的资源，他们把现存的发展引入市场的速度过于迟缓，而且无法维持一种鼓励创新发明的组织环境。这些事情都是不好做的。但是当高层管理者并不赞成促进创新，而且缺乏这种技巧的时候，就很可能导致失败了。我们的统计分析表明，当高层管理者拥有科学或工程学的教育背景时，对于研发的支持力度就会增强，而对于不断升级的进口竞争的反应就会更为积极。鉴于这一观点，至少对于我们作为样本的、偏好研发的公司企业来说，20世纪80年代那些技术学科出身的领导者的淡出……(以及)拥有MBA学位的执行官的掌权是一种令人不安的发现(就我们的样本公司而言，该比率从1971年的24%提高到1987年的42%)。(182)
Scherer当然是在20世纪90年代的繁盛时期之前写下这份报告的。但是在《国际先驱论坛报》上发表的一篇近期报告(Belson 2002)为他的结论赋予了特别的刻薄意味。它列举了2001年度“美国前10家专利赢家”。排名第一的是IBM，第四名是美光科技(Micron Technology)。在这张美国排行榜上没有出现其他美国公司。在其他榜上有名的公司里有7家是日本的，排名第八的是韩国公司。[1]
带着这种想法，让我们看看一种以勘探行为著称的行业——药品制造业。按照2001年12月10日《商业周刊》上的说法，“制药商们近年来提高了研究方面的花销……但并没有得到很大的回报……大型制药商对生物技术公司开采的更多药品颁发了许可证明。”事实上，前面提到过的在研究方面出现问题的默克公司的CEO告诉一位《财富》记者(10月30日，2000：91)，“规模绝对不能证明发现突破性药物的能力。实际上，它的意义恰恰相反——你已经陷入了停顿。”然而这一行业的规模还在不断扩大。这是不是以勘探为代价做出的更多开采呢？辉瑞公司即将上任的CEO(Henry McKinnel，斯坦福MBA，1967)提出了一种相当不凡的对于研究的看法，他指出“公司现在能够在最近翻番的200万种化合物的资料库中进行筛选，挑选出可能的新药配方。我们现在基本上有双倍的机会在发现的过程中找到一种品质优良的候选品”(87)。通过计算来进行勘探！
罗伯特·洛克对于MBA在经济中作用的见解历史学家罗伯特·洛克(Robert Locke)在二十多年的时间里对“旧”经济和“新”经济是什么样子进行了若干次研究，这些研究使我们对这个问题有了更透彻的了解。
在一篇论文中，(1996b；亦可参见他的著作，1984)，洛克提出了三个问题。第一个是，“美国的管理学院和它们的MBA毕业生与美国管理声誉的创建有什么关系吗？”他的回答非常简短：“关系不大。”洛克指出，美国在管理方面的卓越地位是在20世纪40年代建立的，远远早于MBA教育盛行的时代——事实上，普遍认为当时的商学院是非常薄弱的。他声称创建美国商业的是工程师和诸如此类的人，这要归功于他们的物流供应能力。事实上，洛克指出当MBA项目在20世纪六七十年代扩大规模的时候，“美国管理的声誉黯淡无光”，而同时德国和日本的经济则迎头赶上。这样，他把“管理”描述成美国的“一种文化特色”，它“从来没有在经济成功中扮演过管理者们所相信的那种角色”(1)。
而这引出了洛克的第二个问题：“美国在战后的资本主义经济中最成功的竞争对手，也就是德国和日本，是否多多少少地依靠复制美国风格的管理教育体系来赢得他们的成功呢？”尽管这两个国家在管理方面都是“求知若渴的学生”，而美国是一个深孚众望的“热情洋溢的管理教师”(6)，日本和德国却都没有发展值得一提的MBA教育(这一点将在第7章中讨论)。正如洛克(1989)在其他地方提到的那样，较之于Scherer对于当时的美国公司得出的结论，德国许多高科技制造公司的创新性或许来自于这样一个事实：“德国的管理者乐于参与技术工作和融入科学圈子”(276)。
洛克的第三个问题是“事实上，能不能说由美国发展起来的管理教育给管理带来了更多的坏处而不是好处？”这里，他的答案与其说是断言性的，不如说是建议性的。例如，他指出“对于在过去的半个世纪里商业世界中最显著的发展——质量革命而言，美国商学院的研究和教学几乎毫无贡献”(1996b：17)。他还认为创建一种管理的“精英阶层会有损于那种团体凝聚力……而这种团体凝聚力对于取得运作层面上的成功是十分关键的”，这恰恰是他以前声称的美国式做法的出类拔萃之处。这要追溯到科特研究的1974届毕业生领袖群伦的那个时候。
同样，洛克的文章是在美国经济东山再起、德国和日本放慢速度之前写下的。那么，后来经济主导地位的变迁是否就是最终在所谓的新经济中获得承认的MBA们的“报复”呢？
然而，洛克近期发表的一篇文章(1998)并没有改口。在这篇文章里，他研究的是半导体和微型计算机行业，尤其探讨了由MBA接替具有创新精神的创始人的趋势。
洛克(1998：20～22)写道，“管理者一向试图将内隐的知识转变为正式的知识。”从弗雷得里克·泰勒的时间研究开始，延续到更复杂的努力当中。因此“商学院教授的是一批标准课程(会计学、金融学、市场学、决策理论等)，目的是为那些在《财富》500强企业的可想而知的环境中施展身手的管理精英们服务。”这里的焦点在于“等级分明的、生产驱动的模式”，而它强调的是容量和规模、控制，以及成本缩减——换句话说，就是开采。
有趣的是，在20世纪80年代发展迅速的半导体和微型计算机公司也屈服于此，通过采纳各种各样的控制系统——“预算，以会计为基础的财务报告系统，成本控制手段。”而这“看似”起了作用——直到“意外发生”。首先，他们“由于日本的竞争而损失惨重”，在1983年到1990年这段期间里，他们在世界范围的半导体行业收入中占据的份额从80%跌落到33%。“而后半导体业从一个由商品驱动的行业转变为一个由专业芯片制造人员、高附加价值、高科技和为顾客量身定做的半导体组成的行业”(7)。结果，出现了依靠一个“执行部门中脱离实际的分析性想法”的可能性，出现了对于“实验行为”的需求(引自Eliasson的一次研究1998：6～8)，这就需要用到工作人员的隐性技巧和天生能力了。
洛克总结道：“创业的企业家们……从事的是互动型的IT行业，他们无法从一些MBA项目中获得创业者的眼光。能察觉一种技术或者产品具有的市场可能性的能力依靠的是在工作中获得的对于IT行业的全面掌握。”这与Scherer的看法颇为相似。
洛克得出的这个结论超出了公司本身的范围，它触及的是公司背后的风险投资家们。他把东海岸那些反对冒险的、并不太了解技术的投资者与硅谷那些具备了深厚技术知识的投资者进行了对比。正如一位前华尔街执行官所说：“在纽约，金钱通常是通过专业的或是金融领域的投资者来支配管理的。而在其他地方(硅谷)，风险投资家们倾向于担当创业者的角色，创立和建设一家公司，然后把它卖出去。当他们的任何投资出现问题的时候，他们能够插手业务，并帮助公司渡过难关”。
即便是在公司内部，这种“东西方管理二分法也会对IT业相互作用的新创公司产生影响”：
施乐公司在东海岸的顶级管理层完全忽视了该公司设在帕洛阿尔托市的研究中心进行的计算机研究。在20世纪70年代，该公司的两位首席执行官一位是哈佛的MBA，另一位则是斯坦福的MBA，他们从福特汽车公司招募了财务金融人员，从IBM招募了市场营销人员，从而组成了他们的管理团队。Archie McCardell是其中一位CEO，他设置了一个关于项目评估的“阶段性项目计划”程序，这是他从福特公司带到施乐来的。正如他那个团队的成员们一样，他相信“如果你在一件事情上耗费了足够多的时间，付出了足够多的努力……你就能够控制它的结果。”“东部人是‘如此的厌恶风险和拘泥于数字，以至于有意义的变革似乎是不可能的。(他们)只不过是束缚在无情的公式当中的斤斤计较的人罢了，他们身上没有任何激情、信念或者技巧的因素。’”(9，引自Smith和Alexander 1988：157，33)
所以，通过洛克的两次研究，我们得出的关于MBA风格的管理的各种结论合而为一：对开采的偏爱和由此导致的对勘探的压制给未来的发展带来了负面的后果；一个并没有沉浸在业务之中的管理层带来的危险；以及过度的计算和对于程式的过度依赖。需要注意的是，洛克汇总在一起的结论同时适用于表面上不同的两种经济：旧经济和新经济。
[1]按照《商业周刊》的说法，卡莉·费奥瑞纳“通过创建一个鼓励项目来推动创新发明，使得惠普公司在这一年中申请的专利数量翻了一番”(Burrows 2001)。网上的一封信对此提出了一种观点(www.intrestingpeople.org/archives/intresting-people/200203/msg00106.html)：
惠普的高层指出在专利申请上出现了增长的情况：涨幅在67%～100%之间，这取决于由谁来提出要求。这是怎么发生的呢？非常简单。惠普去掉了公司内部的专利复查过程。在2000年初，管理层接到了一条新的指令，要求大幅度提高专利申请的数量……员工们得到鼓励，可以对任何创意提出专利申请，让美国专利局来做出决定。这种做法的单纯结果是申请了更多的专利，但这并没有在多大程度上证明惠普的创新性。
再重复一遍，谈论一种旧经济和一种新经济的危险之处在于它将注意力集中在现状上面，同时忽略了过去——总会出现一种新的经济，无论它依靠的是交通工具、电力还是电子产品。更可怕的是这得出的暗示是勘探属于新经济，而开采则属于旧经济。我认为这种观点被证实是越来越贻害无穷的。
当然，发展中的行业对于勘探有着更多的需要。但是它们如果不进行开采就让他们的产品走出大门的话也是很难生存的。因此，那些不得不更多依赖开采的已经站稳脚跟的行业同样不能将勘探抛在脑后，否则它们最终也会衰败下去。补充栏目中有一篇关于左右摇摆的苹果公司的文章，这是一个关于长期以来失衡的公司的著名例子。
左右摇摆的苹果：在勘探和开采之间
20世纪70年代中期，史蒂文·乔布斯(Steven Jobs)与史蒂夫·沃兹尼亚克(Steve Wozniak)创建了一家著名的高科技公司——一点都不夸张地说，地点就在一个车库里。他们在那里大胆地开采了他们的苹果，第一台个人计算机。但是IBM也作出了反击，开采出自己的一台PC机。在绝大多数狂热者眼中，它没有苹果的机器那么出色，但是通过它的能力和它与大公司之间的接触，IBM很快就在PC机的销售额上超过了苹果。
乔布斯过多地扮演了勘探者的角色。公司里有一堆由于各种原因未经调试的产品，尽管它们都具有创新性。按照《财富》一篇文章的说法，苹果公司需要的是“纪律——控制成本、缩减开支，合理化改革生产线”，在更有效地开采它的发明的同时，进行更强有力的市场营销(Morrison 1984：87)。因此在1983年，乔布斯从百事可乐请来了一位名叫约翰·史库莱(John Sculley)(沃顿MBA，1963)的市场营销专家，让他担任总裁，他在百事进行的“革新”包括“引进大号的塑料瓶子”和“发展百事挑战运动”(Dreyfuss 1984：183)。
最开始在“著名的空想家”和“咄咄逼人的专家”之间还存在着合作(Uttal 1985：20)。但是很快他们就发生了冲突，因为乔布斯“十分惊讶地发现这位拥有MBA学位、穿着蓝色套装的营销专家无法理解”新产品的“技术可能性”(23)。乔布斯或许已经得到了事先的警告，在他们碰面不久之后，史库莱就告诉他：“正如北加利福尼亚是计算机领域创新的‘技术中心’一样……东北走廊是商业领域创新的‘管理中心’”(史库莱1987：135)。当乔布斯试图把史库莱撵走的时候，史库莱回过头来确保了董事会的支持，反而把乔布斯撵走了。
紧接着，“苹果公司匆忙重组，解雇了20%的员工，(并且)宣布将它有史以来第一次季度亏损记录在案。”一位内部人士说：“他们掏走了苹果的心脏，并用一个人造的心脏取代。我们就想看看它能跳多久”(Uttal 1985：20)。答案是8年。
由于史库莱勒紧腰带，对乔布斯留下来的关键研发项目进行开采，事态有所好转。《财富》报道说“在史库莱进入苹果的那一年，”(Dreyfuss 1984：80)该公司“即便按照硅谷这种过山车的标准来看也完成了戏剧性的复兴”(180)。史库莱是如何“做到在如此短暂的时间里给苹果打上他的烙印的呢？”《财富》问道。“我非常愉快地吸收了大量复杂的信息”，(183)史库莱声称，他在其他地方“宣称他不会阅读一页以上的备忘录”(182)。很快他就任命自己为首席技术官了。
然而，到了20世纪80年代末期，媒体注意到了苹果公司技术方面的薄弱之处。一家行业通讯的出版者声称苹果公司出售的是“一边闪烁和冒烟，一边承诺“明天会更好的昨日产品”，同时《洛杉矶时报》(Los Angeles Times)上的一篇文章(Lazzareschi 1989)把史库莱的策略形容为“生产线的延长”，另一篇文章则把这种一度“轻率进取的企业成功”描述为“膨胀的官僚主义和萧条技术的受害者”(Lazzareschi 1990)。这篇文章引用了一家PC通讯的出版者的话：“在产品设计中没有基本的领先”。
1990年，苹果报告了它从20世纪80年代中期那场麻烦以来遭遇的第一次亏损。史库莱辞掉了CEO的职务，但依旧担任总裁。或许他早在1984年就无意中对问题做出了最好的解释：“我认为一家公司并不是依靠任何重大决策来改变它的文化的，而是通过一路上缓慢地做出细微的让步做到的。”(Morrison 1984:100)
1991年，《商业周刊》(Buell 1991)把该公司描述为“正在制造的一场灾难”，它的销售不景气，顾客不满意，再加上“一种看来忘记了它所有问题的原地打转的管理方式”。史库莱新委任的总经理声称：“如果我们能够在毛利下滑的同时控制开支的话，(低端)策略会起作用的。”
它并没有起作用，1993年史库莱卷铺盖走人。在他第二位继任者遭遇失败之后，史蒂文·乔布斯卷土重来，一如既往地“魅力四射、令人着迷”，同时还带来了他的“言行不一和傲慢自大”，这两段形容词分别引自两篇截然不同的报纸文章(Deutschman 2000；Carlton 1998)。他回来之后很快就发布了新的iMac系列产品。这是一个大胜仗，苹果公司迅速恢复了盈利的状况和高创新性的面貌。又回到了勘探！
今天的问题越来越多地出在我们有着两种文化——具体来讲就是两种截然不同的管理方式。这是Scherer和Locke告诉我们的重要信息，而Fallows(1985)的一篇文章里也说明了这一点，他写的是“两种截然不同的成就文化之间的战争”：一种是创业的文化，它是“不拘一格的、脱离常轨的、没有保证的”，另一种则是专业的文化，代表的是“安全、尊严和秩序”(50)。Fallows特别指出情况是如何向后者发展的：
而正当美国商业被认为缺乏灵活性，缺乏一种创业式的氛围能够带来创造力的时候，越来越多的商业人士似乎感觉到如果他们掌握了高等学历，成为专业人士而不是创业者的话，他们取得个人成功的机会可以达到最大值。(50)
对于那些确实进入了行业领域的MBA们而言，他们更喜欢哪种文化？我们希望他们在那些依靠硬数据的行业里待得最舒服，这说明这些行业得到了足够的建设，已经可以制造出这样的数据了。我们还希望那些行业能够更偏好管理技术方面的知识，而不是关于公司情境的知识。在那些优先考虑市场、金融和规划这些抽象概念，而不是销售、生产、研发这些具体行动的地方，情况正是如此。
这指的是那些更多地开采现有的技术而不是对新技术进行勘探的大批量生产和大规模服务的行业。在第4章引用过的关于MBA喜欢的职业的《财富》2001年度调查报告中，我们可以找到最显著的例子：排在咨询顾问业和投资银行业之后的是消费品业。MBA们似乎特别沉迷于市场营销人员所谓的FMCG，就是高流量消费品(fast-moving consumer goods)——从纸夹到薯片的一切东西。这样，一位西北大学的学生“深情地”对一位《财富》杂志的记者(Branch 1997：78)谈起了“他在百事可乐公司进行的‘完美的’暑期营销实习，在那里他帮忙促销果汁饮料。而他(在选择毕业实习单位的时候)向高乐氏公司(Clorox)靠拢，该公司给他提供了一个在猫砂销售小组里工作的机会。”在这样的行业中，即便MBA出身的管理者对于他们大量制造的产品并不是特别了解，他们也能带着他们的营销计划从一个公司跳到另一个公司——例如，詹姆士·吉尔特(James Kilts)(芝加哥大学MBA，1974)从奥斯卡·迈尔跳到了卡夫，从卡夫跳到了纳贝斯克，然后又跳到了吉列——“在实施金融控制的同时重新给品牌充电的大师”(Griffith 2003)。
FMCG似乎随时都在发生变化。但是这种变化很大程度上是表面的：“崭新的和提升的！”商品的流通量或许很大，但技术的流通却很慢，因为这种技术一般是低级的，或者至少已经发展成熟。结果导致开采占据了比勘探更为重要的地位：以保持那些相当标准化的产品——所谓的品牌——沿着已经建成的渠道进行流通。按照纳贝斯克CEO罗斯·强生的说法：“从前的一些天才发明了奥利奥曲奇，而我们只是在吃老本而已。”在这些行业中，市场营销是老大，由财务来辅佐，而它们偏好的管理风格似乎更像是制作快餐的厨子，而不是烹饪美食的大厨。
高流量消费品颇能吸引快速流动的MBA们。今天是果汁饮料，明天就是猫砂。拥有技术，乐于旅行：在其他地方总会有一个崭新而提升的职位。正如英国杂志《今日管理》(Management Today)(2000)所说的那样：“MBA(本身)就是一种有品牌的、高价的、高流量的消费品。”
但是如果说这些技术一开始就发展缓慢的话，这样的管理者或许会使它们发展更为缓慢，因为他们把焦点更多地集中在市场调整上，而不是技术进步上——奥利奥曲奇冰淇淋。(史考莱是不是也把苹果的产品看成了FMCGs呢？)那么即使在高流量消费品行业中，开采型管理模式是否也存在着局限性呢？
显然，MBA出身的管理者在这些行业里取得了许多最伟大的成功。高露洁棕榄公司的鲁本·马克(哈佛MBA，1963)就是一个著名的例子(在前面的一则脚注里提到过他)，但他担任了长达20年的首席执行官。MBA出身的管理者也遭遇过失败，有些失败是要直接归咎于这种管理风格的。
对于任何一种职能的过度强调都会使公司失去平衡。史蒂文·乔布斯过于强调的是研发，而约翰·史库莱则过于强调市场，其他首席执行官们过于强调的是财务。市场和财务属于“不上手”的商业职能。对财务的执着曾经被形容为在打网球的时候去不看球而是去看计分板。而对于市场营销的执著或许也可以被形容为不看球而光去看观众。但是过多的干涉也不会有更大的好处：例如，执著于研发可以被形容为更仔细地观察网球的设计而不是它的轨迹。商业需要所有这些职能，但它的焦点应该集中在如何打到球上。
在这种教育人们去进行“专业化”管理的氛围之下，新企业从何而来？显然来自创业者。所以再说一遍，就像在伦理和软技巧方面的做法一样，商学院做出的反应是进行课程引进。他们通过适当的案例、练习和客座演讲，向学生传授创业能力。在这一节里，我们首先要研究商学院中的这些活动，特别是其中的一种，然后谈一谈MBA们作为创业者的记录。
“过家家”创办新企业并不是MBA培训的核心所在——经营大型的已经成熟的公司，或者至少是作为咨询顾问或者投资银行家为他们提供服务才是它关注的焦点。在波特(1980)的畅销书《竞争战略》当中可以找到一个很好的例子，其中包括了关于如何对分散的行业进行整合的讨论，但是对于如何将整合的行业分散开来却没有相应地讨论——这往往正是创业者取得成功的地方。但是近年来商学院声称他们同时也在培养创业者，而这似乎已经成了一种流行时尚。
从2000年开始，哈佛要求它一年级的所有班级上一门称做“创业型管理者”的课程，授课的是它的“创业系”(拥有25名成员)。按照《纽约时报》一篇文章(Leonhardt 2000a)的话说，它还在第二年提供了18门关于这一科目的选修课，而这占了所有选修课注册人数的四分之一。
如果创业者们长期以来一直为他们参加了“挫折营”(School of Hard Knock)而感到自豪的话——也就是说，从在他们创办新企业的道路上积累的硬性经验中得到学习——那么MBA的创业课程或许应该被看成是过家家(the school of soft knock)，或者是回避了使人受到挫折的经验，至少是将它们软化了。哈佛的网站(2003)将它的创业课程描述为使“学生们在一个毫无风险的环境中检验他们的商业主张”。但是如果毫无风险的话，它还是创业吗？
如果更仔细一点地观察它的话，我们会发现一种奇特的对于创业的解释。哈佛商学院的院长说：“我们并不认为创业精神是一种个性类型，或是某项事业的生命周期中的一个阶段，而是把它当做一种管理方式。”而教师们则对他的感想随声附和，按照《纽约时报》记者的话说：“几乎就像唱圣歌一样，教授们一字不差地重复着对于创业精神的定义，他们认为这既适用于通用电气公司，也适用于一家在车库里成立的网络公司：以超越现存可行手段的方式追寻机遇”(Leonhardt 2000a：8)。
看到这样众口一词的情形，谁能对这样一个说法提出异议呢？我们能够争辩的是它在实践中的暗示，将创办新企业和经营大公司的情况进行比较，讨论这种机会是如何追寻和由谁来追寻的。将二者混同对待就是重复了商学院一直犯下的重大错误：把管理看成一种通用的、一般的、脱离具体环境的东西。创业者个人的肩膀上承担的是让一家公司不断前进的巨大负担。把它与管理一家巨大的已经成熟的公司相提并论——“处于那里”，而不是“达到那里”——是对创业任务的贬低。而这使英雄主义领导的流行时尚——首席执行官为所有事情承担个人责任——得以长存。结果那些被投放到一家已经建立的公司里的CEO们对什么都不负责任！
创业者记录真正的创业者通常有着一种艺术家的倾向——他们是经常拥有洞察力的理想家。我们可以看到，作为这样的人，他们中的许多人对MBA项目置若罔闻。他们是倾向于从人群中突围而出的个性张扬分子，而MBA们则通常希望混同于人群当中。
那么作为创业者的MBA们表现如何？柯瑞那和迪尔洛夫(1999)在他们关于MBA的书里这样写道：“如果人们认为商学院教育出了能够前进和增值——创造就业机会和提高GDP——的创业者的话，那么他们并没有成功。当涉及成功的新公司的时候，除了一些值得注意的例外之外……商学院的毕业生们的缺席是引人注目的”(27)。这两位作者引用了一次对于英国100位名列前茅的创业者的调查，这次调查的对象是根据他们5年来创造的就业机会和公司销售额的增长，以及他们的个人财富选择出来的。这些人当中只有3位是MBA毕业生，其中两位来自同一家公司。
在美国，哈佛声称“大约1/3出去的毕业生……在至少15年里拥有了他们自己的公司”(Leonhardt 2000a：8)。但是拥有你自己的公司有着各种各样的途径，从作为一名管理顾问对公司进行合并，到创建一家大型企业。前面提到的来自哈佛的一些数据表明，大多数人采取的都是前一种方式(Stevenson 1983)。尽管“自我雇用”的比例一直在随着年龄的增长有所增加(从1977年毕业的那批人的11%到1942年毕业那批人的36%)，这种方法大多数带有极少的冒险性：大约四分之三的人手下只有不到50名员工。事实上，几乎有一半的人参与了咨询行业(这是比例最高的，自我雇用的校友在报告中占的比例是16.7%)，房地产业(12.2%)，零售业(5.7%)，投资银行业(5.1%)和各种各样的金融服务业(4.8%)。Stevenson事实上把前面的三种行业描述为：“自我雇用与为他人工作一样自在”(3)。
对于高科技行业没有列出类似的清单，不过其他剩下的行业领域看起来好像都是科技含量低的(例如农业综合企业，批发贸易业，消费品业；顺便说一句，最后一种行业所占的比例只有2.5%，这说明在MBA们通常经营的公司里，很少有几家是他们创办起来的)。
Bhide(1996)后来针对哈佛商学院到1992年为止的毕业生情况的一次调研进一步证实了这些发现。在那些毕业10年的人当中，18%的人汇报说他们成为了“创始人或是大股东”，同时在那些毕业25年的人当中，这个比例是31%。Bhide把这形容为一种朝着“创业”的“逐渐的迁移”，但是行业之间的顺序排列与斯蒂文森的调查结果相差无几。Bhide自己的评价是“哈佛商学院的自我雇用”是“倾向于那些资本要求很低的松散行业的……其中25%到30%开展了咨询业务，或者是其他对于固定资产的投资要求不高的顾问服务”。
Bhide还调查了《企业》(Inc.)杂志列出的100位美国发展最迅速的公司的创建者，并做出了一份报告。尽管其中81%的人拥有大学学位，只有10%是MBA毕业生(1；也可参见Bhide 2000：94)。《企业》杂志近期对它全部500家公司的清单进行的调研表明，MBA出身的创建者占了15%(Greco 2001；在2001年《财富》杂志的一份关于40岁以下美国最富有的40个人的报告中，只有一个人拥有MBA学位——他是一位副总裁，而不是公司创建者)。因此，尽管有一些MBA创业者声名煊赫，根据MBA的总人数和他们在财富100强公司领导岗位上占据的比例(40%)来看，他们的势力与人们期望中的情况相去甚远。
更有趣的是一份报告表明，拥有学士学位的创业者的人数大大超过那些MBA出身的创业者，其比例大于3∶1(Updike 1999)。当然，在美国取得商学学士学位的毕业生要比取得商学硕士学位的人多一些——根据美国教育部的统计，2000～2001年度这个比率是2.3∶1。但是我们难道不应该期待拥有更高学历的人在创业队伍中占据更大比例吗？除非潜在的创业者不愿意拿到更高的学位，或是那些拿到了更高学位的人不被鼓励成为创业者。
我们自己做了一次调查来估计有多少MBA创建了美国著名的高科技公司。纳斯达克用各种不同的名目将上市公司分成若干类别，其中包括“技术公司”(纽约证券交易所不是这么做的)，所以我们也使用了这个名字。2003年2月14日，我们调查了1975年(从那时候开始MBA在美国开始多如牛毛)以来建立的所有这些总部设在纽约、市场资本总额超过十亿美元的公司。这使我们得到了一个关于相当成功的美国高科技公司的样本——它们被假定是对美国经济发展做出了最突出贡献的公司。例如，这张清单包括了微软(1975年成立)、思科和戴尔(后两家都是在1984年成立的)。
我们最后一共列出了93家公司(有4家公司我们查不到创建者的信息，这几乎可以忽略不计)。MBA们创建了其中的15家(独自创建、组队创建或是与其他一些人共同创建)。它占了总数的16%，有趣的是，这几乎与它在2001年度所有有限公司的名单上所占的比例完全吻合。(拥有博士头衔的创建人更多一点，在93家公司里有16家是他们创办的)。在这些公司里，有一半(8家)公司在规模上排在末尾，它们的市场资本总额不超过20亿。在全部12家市场资本总额超过100亿的公司里，有2家是MBA建立的。因此，在高科技公司的创建者当中，MBA并没有占据特别多的比例。
创业者的献身通常那些创业者会高度献身于他们的公司和行业，对“他们的”人也是如此，有许多关于他们过度投入的例子。正是这种献身——情绪化的、参与性的、强烈的——使这些公司扎扎实实地建立起来了。
不过我们还是看到，许多MBA恰恰在这些方面朝秦暮楚：他们不会献身于特定的公司、行业，甚至不会献身于创业这种信仰。在网络经济的泡沫破灭之后，《财富》上的一篇报道发现MBA毕业生们“不再愿意从事创业的赌博——只有7%的人声称他们会这样做，而去年这个比例是18%”(Koudsi 2001：408)。两年后，《金融时报》(Bradshaw 2003c)报道说“在银行业和管理咨询业发生的冻结招聘意味着创业冒险再度吸引了MBA毕业生的兴趣”。MBA长长的时尚列表中的下一个。
然而，对于那些严肃的创业者而言，创办一家公司既不是一种时尚也不是一种赌博，它是一种使命。这不是一个计算的问题，而是一个义务的问题：这些人全身心地投入而不是只作为一种职业。我的一位印度的创业家朋友这样形容他那里的一个商学院毕业的营销人员：“他的胸中没有激情！”
或许那些满腔激情的人没有耐心坐在商学院里进行两年的分析。一位非常成功的美国创业家说过：“我在夜校拿到了MBA学位。我本来应该利用这些时间去开创更多的业务。真正的创业者会尽快离开学校，踏入生活当中”(Crainer and Dearlove引用1999：40)。
那么，或许应该说创业实践是一种传统的管理风格：因为老板对业务有着深深的了解，参与到各项事务当中。或许多亏了这种陈旧的管理风格，我们才能一直看到这些新经济。
当然，创业者也进行开采，但在勘探之前他们不会这样做，因为他们只有创建了公司，到达了那里，才能够处在那个位置上。当然，他们在这个过程中一定会进行计算，但是这种计算往往是以非正式的形式在他们的脑子里进行的，或是在已传为佳话的“信封背面”进行的；或许用策划这个词来形容他们的做法更为合适。事实上，许多人被过于新颖或是过于零碎的行业所吸引，无法制造出复杂计算所要求的那些数字。所以他们需要具备在没有数据的条件下采取行动的勇气，而MBA教育极少鼓励这种做法。如果没有行业数据的话，你怎么做行业分析呢？对于一种尚未投放市场的产品，谁能计算出它潜在的投资回报呢？
因此，创业在很大程度上是一种信念，它更多的要求的是艺术家的想象力，而不是技术官僚的计算。所以创业者很大程度上是依靠内心信念前进的，而这既是他们最大的力量，也是他们最薄弱的环节：他们去的地方是计算型管理者望之却步的，他们奔向巨大的成功，有时随后还会遭遇光荣的失败。而这当中恰恰正是MBA们开始介入的地方。
当然，正是史蒂文·乔布斯在第一回合中遭遇的那种失败，将创业者赶出了他们自己的企业。艺术家们可能过于投入、过于勘探，对于计算和开采不够认真仔细。那么他们就可能不得不被取而代之。
但是被谁取代呢？答案似乎是显而易见的，就像由史考莱取代乔布斯一样：用那些能够纠正这些错误的人，他们有条不紊，善于处理数字，不会过于投入、过于情绪化或是过于凭借直觉——换句话说，就是开采方面的专家。但是正如我们在苹果公司的故事里同样看到的，这种显而易见的答案或许也是一个错误的答案。
我们的“纳斯达克数据”表明，MBA出身的管理者在这些技术公司的新老交替中占了很大的比例。2003年2月24日，我们对这93家公司的经营者的教育背景进行了研究：其中24个人拥有MBA学位(26%)。从整体上看，他们或许不像在财富100强公司的首席执行官队伍中那么醒目(40%)，但是这个比例肯定比他们尤其是在这些高科技公司的创建者队伍中占据的比例高一些(16%)。问题在于，这些人是由于平衡了公司的需要而取得成功，还是由于矫枉过正而遭遇失败呢？
在成熟的行业中显然更容易保持平衡，就像那些高流量消费品的销售行业。他们不需要那么多的勘探——需要一些，但不是很多。但是那些高科技行业不同，因为它们复杂的知识基础不会落地生根，而是要不断变化的。因此它们要求大量的勘探。(想想惠普公司几十年来的情况吧)。那么，那些对于一般管理常识了如指掌，却往往对发生问题的技术行业一无所知的MBA出身的首席执行官们应该怎么办呢？
迄今为止我们看到的证据——Scherer和Locke的系统性研究，以及苹果公司和施乐公司的故事——表明，他们的表现完全谈不上特别出色。但是还有其他一些故事——例如葛斯特纳(哈佛MBA，1965)的故事，他在没有任何技术背景或行业背景的情况下接手IBM，还有思科公司的钱伯斯(印地安纳大学MBA，1976)的故事，他表现得不错，尽管在我写这本书的时候情况有些复杂。而对于惠普公司的费奥里纳(马里兰大学MBA，1980)而言，要是不瞎猜的话，下结论还为期过早。
在任何成熟的公司里评价管理绩效都是一件棘手的事情，无论这家公司的科技含量是高还是低。在刚起步的公司里，成败与否或许更加泾渭分明：公司是生存还是破产。但是一旦一家公司站稳了脚跟，它的自身程序和市场状况中总会存在一些契机。因此，如何判断新的首席执行官是改善了局面还是仅仅在开采创建者留下的遗产呢(只要从前的管理状况是邋遢松散的，它就总会有可以开采的余地)？即使在高速发展的计算机行业中，史考莱对苹果公司的影响也是在大约10年之后才显露出来。但是至少他留下来看结果了。在今天这个来去都容易的世界里，首席执行官们往往在任何人能够下结论之前就带着他们的红利走掉了。
我的结论是，我们有理由对MBA接手领导已经建立的高科技公司的这种愈演愈烈的现象表示怀疑，如果不是表示排斥的话。从薯片到果汁饮料是一回事，从薯片到芯片就完全是另一回事了，而跳到核反应堆或是医院则又是另外一回事。《财富》杂志介绍了一篇题为“管得太多的CEO”的文章：“在从前的财富500强公司里，他们知道如何当家作主。但是当他们接掌一家刚起步的网络公司时，那些来自大公司的移民发现老式的原则已经不适用了”。(Gimein 2000：235)
那些过于流行的“老式”原则侧重于计算而忽视了献身。管理技术比行业技术更为重要。这些原则同样侧重人力；正如那篇《财富》的文章所指出的，那种“命令和控制”的想法在一个“分布式决策制定”的世界中恰好毫无用处(Gimein 2000：240)。如果领导者不能真正地参与到技术当中的话，那么他或她能否保持那些专家的参与性呢？
一个献身于某一行业的首席执行官能够轻而易举地将那些了解管理技术的人派上用场。问题在于，一个了解管理技术的首席执行官能否同样成功地在周围招揽那些了解技术的人。(回想一下罗曼尔特关于能够教会摩托车专家制定策略，却无法教会策略专家制造摩托车的那个双关比喻。)换句话说，勘探者很容易找到开采者，但开采者无法简单地聘用勘探者。
看起来似乎绝大多数领导高科技公司的人都必须感受科技——通过对它进行体验。无论是史考莱把自己任命为“CTO”，还是费奥里纳将古老而著名的“惠普之路”改造成“车库原则”，参与投入是无法伪装出来的。创新发明并不会来源于对“创造”(这些原则中的最后一条)的命令，尤其是当那些远离车库的人杜撰出这个词的时候。它们是由那些“感受”着的领导者激发出来的，而不是由那些“认为”着的领导者激发出来的。
那么为了终止20世纪80年代这种左右摇摆的状况，苹果公司——以及在那以后出现了这种状况的许多公司——应该怎么做呢？或许它应该寻找的是一位献身于该公司和该行业，而不是忠于它的特定策略的领导人。一个不再锋芒毕露的史蒂文·乔布斯。进行一些调整来达到平衡。
现在流行把MBA看做一个现代的、进步的、倾向变革的事物。而绝大多数MBA项目也的确付出了很大努力去做到与时俱进。
与之形成鲜明对照的是官僚主义的形象。它代表的是陈旧的、死板的、拒绝变革的事物。人们认为MBA与这种作风是针锋相对的，事实上，商学院就是把他们派出来“抨击官僚主义”的。
我相信实际情况恰恰相反：那些把他们学到的管理知识当真了的MBA最后都会变成官僚主义者。
我说这些话并不是为了耸人听闻。官僚主义一方面是个贬义词，另一方面也是个学术用语；我在这里表达的是这双重的意思，一点也不夸张。从贬义词的角度来讲，我一次又一次地看到MBA出身的管理者扮演着“呆伯特”的老板的角色。并非所有人都是这样，但是这样的人实在太多了。从学术意义上讲，传统的官僚主义有两个主要特点：形式化和集权化(参见Mintzberg 1979，1983)。MBA项目对这两者都有所助长，于是它的许多毕业生也是这样。
通过将行为形式化来控制人们的表现，这是传统官僚主义的核心指导原则。它是通过计划、系统和行为评估来实现的——MBA教育强调了所有这些做法，所以许多MBA出身的管理者也对它们情有独钟。在官僚主义的概念里，控制通常意味着把它付诸笔端，白纸黑字。如果在一份报告中，“市场份额”旁边出现了一个很高的数值的话，那就说明市场得到了控制；如果“缺陷”旁边出现了一个很低的数值的话，那就说明质量得到了控制；如果在一张图表上，每个人都与一位老板联系起来，那么人们就得到控制了；如果在一个被称做“计划”的文件中预测了每个行动的话，整个系统就得到了控制，无论是“顶层”的“战略计划”还是底层最详细的财务预算。
控制和形式化并没有什么错误，甚至官僚主义本身也没什么毛病。任何一家丝毫不存在这种情况的公司都是难以想象的。比如，如果不依靠标准化的程序和明确的责任分割，谁能让飞机飞上天呢？当一家公司过于朝这个方向倾斜的时候，问题就出来了——而官僚主义这个词就带有了贬义的色彩。公司变得缺乏人情味和灵活性，而它的管理者则远离群众，缺乏沟通。在我看来，MBA教育就过于朝着这个方向倾斜了。而由那些无法在亲身实践中超越他们所接受的教育、无法通过对艺术和技巧的应用来弥补他们接受的分析训练的MBA毕业生们经营的公司亦是如此。
谈到集权化，据我所知没有任何一个MBA项目过度地对它加以鼓吹。这既不时新也不进步。但是是否有些东西在无形中鼓励了集权化呢——通过留下一种印象，让人们以为管理者是远离他们的管理情境的重要人物，他们坐在办公室里，运筹帷幄地制定决策，并且宣布一些完美无瑕、深思熟虑的战略让人们付诸实施？(回忆一下我在第2章对于Ewing关于站在金字塔上的比喻的驳斥：站在那里，周围的一切事物看起来都过于渺小，除了金字塔本身，而金字塔的内部情况则是完全看不见的。)
前面引用过约翰·拉尔森顿·索尔(1992)关于罗伯特·麦克纳马拉的话：“关于所有技术主义者的老生常谈是……他们执著于集权化”(87)。那些关注数据而不关注细微差异、关注系统而不关注微妙之处的管理者——尤其当他们被投放到一个他们不了解的环境中的时候——会有不安全的感觉，所以会对任何能够控制的东西抓住不放。其结果是在一些方面过于集权化，表现为对那些本应授权给下属的事情进行决策拍板；而在其他方面则过于形式化，表现为希望系统能够对直接决策无法支配的东西加以控制。这样的管理者既过于大权独揽，同时又过于缺乏条理，就像那些无法正确地理解纪律该如何约束孩子，所以表现出迷惑的自相矛盾的父母一样。
总之，通过这次讨论，我相信在许多MBA占据了高位，而英雄主义领导风格又十分盛行的情况下，我们的许多大公司都变得过于等级化、集权化和形式化了。从20世纪60年代开始，贯穿了整个80年代的那种鼓励人们更深入地投身于本职工作之中的努力已然消散，取而代之的是由无情而专横的官僚主义管理风格一统天下的局面。而这种状况却发生在一个我们需要偏重团队、合作和沟通——尤其在高科技行业——的时代里。

链状结构中的网络结构想一想链这个概念在管理教育和管理实践中的普及程度吧。当然，时下流行的并不是那种由特权阶级向下颁布的“命令链”那样的垂直链状结构，而是运营操作中的水平链状结构，它作为迈克尔·波特(Michael Porter)1985年《竞争优势》(Competitive Advantage)那本书中提到的“价值链”而广泛流传。
不过，应该认识到的是，这种表面上的新型水平链状结构实际上巩固了旧有的垂直链状结构。
将商业运作描绘为一个水平的链状结构的这种想法来源于最经典的大规模制造领域，汽车组装生产线。在这里，从组件运进来到汽车开出去，所有的任务都会按照线状的次序自动排列。自从波特将职能依序排列的价值链普及推广之后——从供应的输入到运作管理，再到物流的输出，随后是市场和营销，最后到达服务部分——其他各种运作模式也都被看成是链状结构了。
请你走进一家飞机场或是一家医院，一个研究实验室或是一个项目团队，找一找这样的链状结构。你肯定会找到采取这种直线形式的潜在程序。但是整个活动的情况看起来却往往并非如此。如图5-1b中所示，我们把飞机场称做轴心结构，这样做有个很好的缘故：它们的组织形式与其说是让各种活动依次进行，不如说是围绕一些焦点进行的，人员、物品和信息都从这些焦点流入和流出。所以，医院也可以被看成是轴心结构，不仅在整体上对于那些进医院看病的人来说是这样，就医院内部的服务朝着每个病人流动的情形来看也是如此。
然而，研究实验室和项目团队看上去却并不像是轴心结构，也不像是链状结构，因为它们一般没有明显的中心，也没有主要的线性顺序。他们更像是网络结构，如图5-1c所示——向四面八方流动的合作关系的松散互动网络。将它们形容为链状甚至轴心模式会有损于它们的复杂性。


那么现在，在这些不同的组织视角中，应该将管理置于何处呢？在链状结构里，事情很简单：高高在上。正如图5-1a中所示，在每个连接之上都有一个管理者，而在每个管理者之上又是另外一个管理者。一个针对每个人和一个针对所有人的管理者！换句话说，在运作的水平链条之上，自然而然地存在着一个垂直方向的命令链条。怪不得波特的链状结构在MBA项目中大行其道：管理者位于顶端。当然，位于顶端，这是一个世纪以来对管理的一向看法。但那是一个明显致力于大规模生产的世纪。(Joseph Lampel(Lampel and Mintzberg 1996)将波特(1980)的《竞争战略》一书中作为例子列举的所有行业制成了一张图表。他发现在196个行业里，有176个是由“集合逻辑”控制的，也就意味着大规模的生产或者大规模的服务提供。)
然而，在一个轴心结构和网络结构日渐显著的世界上，我们必须用不同的眼光来看待管理。看一看图示，你就会知道为什么。把一个管理者放在轴心结构或网络结构的顶端是愚蠢的：这只能使他与现状脱离。那么应该把管理者放在哪里呢？
在轴心结构中这是很简单的：管理者处于中心部分。在图5-1中存在着一个微不足道的变化，只要用一根铅笔就能轻易地完成。但是在组织世界里，这种变化是意义深远的：它把管理放在了一个不同的地方。把自己摆在中心位置而不是顶层位置，这会彻底改变一个人的管理世界观。正如Sally Helgesen(1990)在她的《女性的优势：妇女的领导之道》(The Female Advantage:Women’s Ways of Leadership)一书中写的那样，女性管理者“通常认为她们自己处在事物的中间位置。不是在顶层，而是在中心地带；不是自上而下的，而是由内向外的”(45～46)。所以举例来说，为了在一个轴心结构中实施战略，管理者必须采取由内向外的方式去接触其他人；他们不能只是高高在上地俯视他人。
那么，考虑到网络的情况，应该把管理放在哪里呢？请停下来仔细看看图5-1c，然后问问自己这个问题。
当我向人们提出这个问题的时候，他们犹豫了。在顶层？显然不是在顶层——任何处于网络顶端的管理者都会“被排除在外”？在中心部位？网络是没有中心的；创建一个中心的做法会使它形成“中央集权”，从而破坏它的信息的自由流动。
于是答案就昭然若揭了：在网络中，管理必须无处不在。它必须伴随着行为而流动，而后者本身是无法预测也无法定型的。但是还有一个额外附加的答案，它没那么明显，却或许具有更加深奥的意义：管理还必须具备无人不有的潜力。在一个网络当中，制定决策和发展战略创新的权力是必须分散配置的，因此责任就会流动到任何能够最好的处理手头事务的人手中。如果这听起来言过其实的话，那么想想互联网的“管理”状况吧。
换句话说，在网络中，控制要让位于合作。在等级阶梯上爬上爬下的“老板”和“手下”的角色不得不让位于内部“同事”和外部“合作者”那样的角色。当然，网络也需要正式任命的管理者。但他们做得更多的是联络和贡献，而不是命令和控制。而这意味着这些管理者必须深入到网络内部。这并不是一次空降行为，全然无知却又打算领导团队。不，他们必须深深的参与其中，去赢得他们能够提供的任何领导。
“. com公司没什么结构可言。”商学院教授Paul Bracken如是说。这不是实情，不过却很能说明问题。与其说网络没有结构可言，不如说它是按照一种截然不同的逻辑构架起来的。(仔细看看图5-1c)只有那些坚持传统结构观念的人才会认为它们没有结构。(一条被抓住的鱼可能也会把它的处境描述为“没有水”)。因此，在网络中实施有效的管理意味着承认它独特的结构。当然，商学院可以传授这一点。但是对那些想要爬上顶层的学生来说，他们能够领会这些吗？
它的启示是意义深远的。因为我们在这里找到了原因，知道了MBA教育和与之相关的计算型和英雄式管理风格为什么会与那些以知识型工人、团队精神、沟通网络之类的东西为基础的重要行业背道而驰。派那些接受过管理培训、却对所处的环境一无所知的人来担任网络组织的老板，看他们踌躇满志地做出决定和制定策略，这有什么意义呢？这是非常普遍也是非常愚蠢的做法，而在高科技公司里则尤其令人悲哀。这正是我们需要对官僚主义迎头痛击的地方！而这意味着抨击传统的管理教育，当经济在很大程度上已经走上另一条道路的时候，它还在继续一意孤行。如果商学院们真的相信变革的话，那么它们应该改变的是管理教育的对象和方式。
在我看来，手段的完美性和目标的迷惑性是我们这个时代的特征。
——阿尔伯特·爱因斯坦
通过一系列步骤，我逐渐揭示了一个核心论点：这个看似无辜的、所谓培养人的管理实践能力的学位，其实只是挂了副空幌子而已，事实上它产生的是一种流毒甚广的堕落效果。它起始于教育过程，并传递到管理实践和进行管理实践的组织当中。现在我要讨论的是它最终波及的范畴，而且也是它最具破坏力的地方：那就是整个社会。
这样，我们讨论的话题就从经济后果转移到了社会后果上，而我相信它对于经济具有极大的影响。当然，经济的发展会促进社会的进步。但它同样依赖于社会的进步：在那些最能让其公民参与和投入的社会里，很有可能创造出最巨大的经济财富。一个社会如何选择和培养它的领导者们，而这些领导者们如何行使他们的领导权力，在社会所有公民的参与程度中得到了鲜明的体现。我们近年来在这方面的表现导致了我们公民参与程度的降低。社会的代价是显而易见的，但我们同时或许也在不知不觉中遭受了一场经济发展上的衰退。
我们是否会停下来认真地想一想我们最重要的社会制度——包括商业——需要什么类型的领导呢？我们是否对判断、献身、谦虚、慷慨——以及合法所扮演的角色给予了足够的重视呢？我们是否考虑过现在普遍流行的对管理者进行教育、并且最终对他们进行选择的那种形式，对于我们产生了怎样的影响呢？
领导指的并不是制定聪明的决策和做成更大的交易，尤其不应该是个人的收获。它指的是激励他人，使他们做出聪明的决策，使他们表现得更好。换句话说，它意味着帮助释放人们与生俱来的积极能量。有效的领导更多的是激发而不是授权，更多的是沟通而不是控制，更多的是示范而不是决断。它通过参与做到所有这一切——首先是自己的参与，结果是带动其他人的参与。
为了做到这一点，领导必须正当合法，意思是说它不仅仅要被人接受，而且要得到下属们的尊敬。管理的权力必须凌驾于管理的欲望之上。亚伯拉罕·林肯说过：“没有人优秀到能够统治另一个人的程度——如果他得不到那个人的同意的话。”当然，他所讲的是统治，但是今天人们在公司里相互统治的现象与日俱增。如果民主确有真实意义的话，它一定得覆盖到我们每天在其中工作的组织。我认为通过鼓励一种脱离群众的、有优先权的精英阶层——前面讨论过这种专业主义文化——通常在不经过人们同意的情况下将权力强加于人，我们的商学院们所鼓吹的领导有损于这种精神。

在这里我想论证的并不是管理者的选举问题(尽管说不上今天的管理者有多少能在这样的选举中获胜)。相反，我讨论的问题是在选择他们的领导人的时候对于领导力的参考证明——例如通过选择过程中的代表性——来确保选上的人赢得了他人的尊敬。这种意见的提供能够为选择过程带来一个至关重要的视角，而它往往是由那些与候选人并肩工作的人完成的。由于这种管理者选择过程有着黯淡无光的记录，它们通常是由那些仅仅对出了问题的单位有一些肤浅了解的外人进行的，甚至是由候选人自己进行的，而内部人士提供的这种意见才会导致管理质量的实质性提高。
在安然和其他公司倒闭之前进行的一次调查报告显示，在美国公司里，只有47%的员工认为他们的领导者从个人品质上讲非常诚实正直(The Gazette，2000年10月9日)。而康涅狄格州的若格斯大学所做的一次近期调研则发现“58%的工作人员认为高层管理人员们只不过是为自己的利益图谋打算，哪怕它有损于公司的利益，而只有33%的人则认为高层管理人员们有志于为他们的公司做好工作”(GreenHouse 2002)。我们真的能够继续容忍这种现象吗？
一个新的贵族阶层？“商务舱”仅仅是飞机上的一个区域吗？它是否已经成为社会中一个独立的阶层，就是像《时代》杂志描述的那样“一个专业化的管理型社会阶层，它认为自己接受了培训——并从而注定了——来对这个国家的公司生活发号施令”(5月4日，1981：58)？
萨斯(1982)在他撰写的沃顿商学院历史的那本书接近结尾的地方，做出了如下的评论：
沃顿MBA的成功岿然不动，这或许有可能是由于该学院在一个世纪的时间里致力于为工业社会培养一个领导阶层的缘故。以一种较之以往更为彻底、更为协调的方式，这个项目将三个传统的西方领导类型融合在一起——专家、贵族、商人——形成一个崭新的社会角色。(336)
作为一个因为推翻了英国贵族的奴役欺压而如此自豪的国家，两个世纪之后的美国却发现它自己的社会中涌现了一个贵族阶层，这是多么让人感到讽刺的事情啊！英国之所以会衰败，一部分的原因就在于工人们由于反抗阶级特权揭竿而起，在于一个拥有土地的贵族阶层脱离民众的统治。美国是否正在重蹈覆辙呢？(Kelly 2001)
在《反对文凭主义》(The Case against Credentialism)一书中，Fallows(1985)写道：“随着岁月的流逝，一定的文化对于那些最终被证实在整体上摧毁了社会的行为给予了奖励——英国上流社会摆脱商业污点的欲望就是最著名的例子。”他提出的问题是美国是否“在工作中存在着一个类似的荒谬过程”，即便其原因不在于摆脱商业的污点，而是个人对商业的自肥(52)。
有哪个社会能够承受被划分为一个以学术证书为基础，另一个则以相关的经验为基础的两个阶层呢？难道不应该通过候选人的自身品性来对其做出评估，而不是凭借资格认证和血缘追溯，更不用说一种给外人留下深刻印象的肤浅能力来做出判断，从而改变通往领导地位的途径——事实上就是将其异化吗？在补充栏目中我重新编写了一封来信，它是一位女性管理者就我的一些文章寄给我的回复。我保持了它的绝大部分原状，因为它非常准确地描述了这个严肃的问题。
他们都想“管理”我
来自被领导者的一封信
亲爱的明茨伯格教授：
我对您在《哈佛商业评论》1992年11/12月刊那一期发表的关于传统MBA项目的评论文章深感兴趣……
的确存在着一种以教育成就为基础的双阶层体系……(不过，在这样一个系统中)教育成就比实际经验更受重视，并且相应地得到更高的薪水和责任，而最近的大学毕业生对此做出的合理反应就是追逐高学位，认为它比所需的经验更为重要。
在许多公司——甚至那些宣称重视经验的公司——里面，这个问题仍然长期存在……(使)一个没有MBA学位或是属于第二层的员工永远无法通过其表现本身获得管理职责，即使在公司政策倾向于内部提拔的时候也是如此……
不幸的是，我是从亲身经历中了解到这一点的。我采取“获取经验”的途径(我是一个销售经理)来赢得我的管理等级，也就是说原因在于我无法回学校去读研究生。去年我接受了某公司的一个职务……该公司能够允许我发展一个独立的业务单位……我的经验与该工作的要求匹配得天衣无缝——我拥有7年(在该行业中)的销售经验，之前的2年与之直接相关的(在特定领域的)经验。我得到的委任是发展一项新创的与(特定客户)公司之间的合作，生产定制的产品。
在过去的一年里，我的销售额增加了一倍多，撰写并实施了一个市场计划，从无到有建立了一个完整的数据库，开创了一个直邮营销的项目，开始了一个公共关系项目，并且在每个岗位上发挥了作用，从创意总监到组稿编，从文件编辑到销售经理再到资料秘书。正如或许期待的那样，我在对过去12个月的回顾中得到了一个“优异”的考评。然而，这只不过是您在《哈佛商业评论》上如此准确地描述过的那种双阶层公司。
没有人告诉我，我在现在这个老板手下是不能得到任何晋升的。在这家公司里，把没有MBA学位的人提拔到可能成为未来总经理的位置上，这是前所未有的事情。在任何公司里，最重要的规则都从来不会在员工手册上出现。
我的老板并没有考虑交给我进一步的管理责任——我通过自身表现而应当赢得的头衔、认可和薪水。同时我们还聘用了一些名校(斯坦福、哈佛等等)毕业的MBA，甚至包括一个牛津大学的毕业生，让他们担当骨干。
这并不是说我取得的成功并没有得到承认。我那些商学院毕业的同事们最近告诉我说，我是团队中一个非常有价值的成员，而他们的主要意思是，当他们把我那位在政治上陷入困境的顶头上司的地盘瓜分完毕之后，“我们会明确地告诉你，你的业务单位适合什么领域”。9个月以前，他们甚至没有人愿意邀请我共进午餐，而如今这些想要“管理”我的人中，则不乏向我提供建议的人。或许我应该感到高兴，因为他们并没有简单地把我提升到一个要求硕士学位的位置上，然后在改组中将我扫地出门。
关于经验方面的因素，请注意一点……在我们讨人喜欢的MBA人才库中，没有一个人拥有任何(这一行业的特殊经验)(如果不算他们之中的一位在就读商学院之前曾经用一年的时间向专科学校兜售三孔文件夹的话)……
在这封信的后半部分，我并不打算以无辜受害者的身份怨天尤人。我并不认为自己被无辜陷害了，而且我也拥有了那些毫无经验的、刚刚毕业的MBA们没有的东西——那是一种对自己即使在面对困境时也能有效完成工作的能力的真正而纯粹的信心，因为我已经在真实的世界中做到了这一点。从这次的经历中我还学到了另一样宝贵的东西，一种健康的犬儒主义哲学——它是我提高自身市场价值的一个重要因素，更不用说它在个人成长中起到的重要作用了。
然而面对这些的我只不过是一个势单力薄的现实的人——面对着整个体系，我已经无法再占据任何上风了。如果这个体系对你在接受教育方面获得的成就进行奖励，那么无论传统的MBA培训处于什么状况，我要是不拿个硕士学位的话，就真的已经寸步难行了。在第二年的秋天，我的雇主会失去一个拥有才能、激情和经验的员工……她去念全日制的研究生课程了。
我希望您能够劝告那些要求得到更高学历的大学生们。而倘若这个系统最后遭受损失的话，不要谴责MBA培训，该受谴责的是那些没有给予土生土长的天才以足够的认可和酬谢的雇主们——那是他们的错误。
您忠心的，
(此次翻印经过允许；应本人要求匿名)

近年来，我们经历了一段或许从20世纪20年代以来未曾有过的对于个人利益的颂扬美化。贪婪被提高到了某种“强烈的驱动力”的地位；公司受到鼓励，为了狭隘的股东价值而忽略广泛的社会责任；首席执行官们被认为是独立担当经济行为的人。一个没有自私自利现象的社会或许难以想象，但是一个夸赞自私自利观念的社会则只能被想象成玩世不恭和腐败堕落的。

实际上，社会越来越倾向于失衡的状态，它偏重经济方面的问题而忽略社会方面的问题，相应地，它以消灭其他社会制度的代价来片面追求市场。我们同样需要这两方面的东西，但是却发现其中的一个方面正在日渐统治我们的生活。在这个问题上，MBA教育扮演了一个重要的角色。
人性价值的落魄或许没有比一篇由两位著名的金融学教授撰写的广为流传的文章更能清楚地说明这个问题了。在那篇文章里，哈佛大学的迈克尔·詹森(Michael Jensen)和后来去了罗彻斯特大学(1994)的威廉·麦克林(William Meckling)介绍了五种“人类本性”的模式。他们很快把其中三种从社会学、心理学和政治学角度来描述人类行为的模式摒弃了。第四种模式是以经济学为基础的，对此他们倒是没有过多的排斥，而是把它融进了第五种模式，他们给它起了一个相当佶屈聱牙的名字：“机智的(Resourceful)、可估价的(Evaluative)、最大化的模式(Maximizing Model)”，或是称做REMM。
按照两位作者的话说，在REMM模式下，每个人“都是一个求值程序”。人们有各种各样的需要，而他们“在它们中间进行交易和置换”——特别是在每种需要的“数量”之间。(有些需要从数量上讲——比如金钱和豪华汽车——比其他需要更容易估价和衡量——比如信任和正直，作者没有谈到这一点。)而这些“需要是无穷无尽的……REMM是不知餍足的。他永远渴望更多的东西，”因此“每个人都是一个最大化者”。
这种状况导致的一个重要结果是REMM不具备绝对性。确切地说，按照詹森和麦克林的说法，“不存在不可交换的基本必需品这种东西”。所有东西可以交易(除了“想要更多”这种必需之外)。有一个相当令人震惊的例子能够证明这一点：
乔治·萧伯纳是著名的剧作家和社会思想家，据说他曾经声称自己在一次海上旅行时在甲板上遇到了一位知名女演员，并且问她肯不肯为了100万美元与他春风一度。她表示同意。接下来他又提出了一个相反的建议：“那10美元怎么样？”“你拿我当什么人了？”她非常愤怒。他回答说：“这笔交易我们反正是说定了——现在我们只不过在讨价还价而已。”
令人震惊的并非这个故事——它已经广为人知——而是詹森和麦克林对它的应用，他们并没有以任何方式说明它的局限性，而是接受了故事的结论：“无论喜欢与否，为了得到数量足够巨大的其他一些渴望的东西，人们愿意牺牲一点我们所关注的任何事物，即便是名誉或者道德。”换句话说，说得极端一些，每个人都是一个自愿的娼妓。每个人，每件东西，每种价值，都有它的价格。没有任何东西让我们珍惜。“REMM无处不在”，两位作者如是说。多么正确。多么可悲。
许许多多MBA项目使用了詹森和麦克林的文章——在哈佛一门多年来一直广受欢迎、吸引了绝大多数学生的选修课中，这篇文章被当做必读材料。而这正是不计其数的MBA学生从他们的学习中掌握和带走的一种信息，不管另一门伦理课程提供了怎样中和性的材料，情况都是如此。而我们在报告前面的部分已经看到了它的结果，那就是MBA学生——即使与高管人员们相比——在他们的学习过程中“硬”化了他们的价值观，把它从社会责任转移到“股东价值”上来——换句话说，为了所有者的“更多欲望”，让其他所有人见鬼去吧！
分析性的道德败坏这些报告的作者之一把结果归咎于经验的缺乏：“学生们希望事物是清晰明确的，既不混乱也不复杂。他们愿意把注意力集中在利润上面，而不让真正的生活阻碍他们。”他希望这种情况随着“这些学生开始获得经验”而得到改观。(Keily，p.13)
罗伯特·麦克纳马拉在MBA毕业之后获得了大量的经验，然而我们看到，他还是希望事物是清晰明确的，既不混乱也不复杂的。他的经验特别具有教育意义，因为麦克纳马拉认为他自己是个好人，是个有道德的人，而在许多方面来看他或许正是如此。但是他担当的最重要的责任所产生的后果毫无疑问是不道德的。
麦克纳马拉接受的那种教育是否存在基本的错误呢？他在自传的“越南的悲剧与教训”一章中这样写道：
在我的教育中最具决定性的一刻……出现在我的哲学和数学课程中。伦理课迫使我开始形成自己的价值观；逻辑的学习使我有了严密精确的思维。而我的数学教授教给我的是把数学看成一个思考的过程——这种语言表述了很多人类行为的内容，但肯定不是全部内容。(1995：6)
麦克纳马拉说的是他的大学教育，但是他的研究生教育和随后的实践行为的作用是一目了然的。尽管有那些伦理课程，可会不会正是那些对于“很多”人类行为的精确的、逻辑的、数学的思维阻碍了道德价值观呢？
大卫·赫伯斯坦(David Halberstam)(1972)经过认真引证的关于越南冲突的历史清楚地说明，麦克纳马拉的错误并不是普通的分析失败，也不能用“实施过程走样”来解释。这种程式化的做法和分析本身都存在着基本的错误。在这里，按照赫伯斯坦的标题，“最优秀的和最聪明的”——不是那些政治家或者公开的官僚们，而是美国最出色的分析天才，来自其自由知识分子群体的核心——使用了最新的分析技术，结果却导致了一场构思错误和基本不道德的战争。
那么什么地方出了差错呢？会不会是由于分析无法处理软性的数据——一位农民脸上的表情，而不是对尸体数量的计算，敌人的意志而不是让一片丛林掉光叶子所需要的炸弹数目？当死尸的数量和落叶林的面积可以衡量，而人类生命的价值无法衡量的时候，分析行为是否会带有不道德的色彩？对于那些能够计算物质资源和资本资源、却无法衡量信任或正直的特征的REMM来说，会发生什么事情呢？
当然，像詹森和麦克林一样，麦克纳马拉和他的团队只是试图做到客观而已。但是据说要做到客观就意味着把人当做物来对待。它还意味着在把人当做没有想象力的东西来对待，因为想象力是主观的。麦克纳马拉的“精密思维”和“用数学作为一种语言来表达许多……人类行为”的做法是否恰恰是问题所在呢？是不是正因为如此，他才不能高瞻远瞩呢？
当种种事实整齐排列，以其他一些目标为代价来追求一组目标的时候，它们就会变得与价值观绝缘。在越南，它们支持的是军国主义的目标。而那些缺少硬数据的人道主义的目标则被抛在一边了。当成本缩减或市场份额方面的困扰支持那些狭隘的、短期的考虑，排斥那些更为软性但却更为长远的考虑——比如产品质量和研发投资——的时候，我们就会在经济领域看到相同的情况。
罗伯特·阿克曼(Robert Ackerman)(1975)对那些以可计量的财务目标为基础的利润系统进行了研究，对于大型公司——尤其是多元化公司——的经营运作来说，它们就是一个控制系统。他发现它们之所以会阻止人们考虑社会目标，只不过是因为这些目标难以衡量罢了。阿克曼得出的结论是：
财务报表系统或许真的会抑制社会责任。即便采取了避免牺牲长远利益的适当保护措施，通过把焦点集中在经济业绩上面，这样的一个系统还是对精力和资源进行引导，利用它们获得那些从财务角度来衡量的成果。可以说，这是唯一的游戏规则，至少是唯一一个有着官方记分牌的规则。
最意味深长的是，阿克曼发现即使首席执行官对于社会目标抱着坚信不疑和执著追求的态度，情况依旧如此。正是他运用的控制系统妨碍了对于这些目标的关注。“听着，老板，你是希望我与人为善还是希望我实现目标？”阿克曼是在1975年出版这本书的，那还是在股东价值概念出现之前的事情。想想现在的情况吧！
对于阿克曼提出的问题，有一个解决方案是“平衡计分卡”(Kaplan and Norton 1996)。为你所关注的一切东西找到衡量标准。麻烦的是，这个游戏依然不堪重负——经济方面的事物总比社会方面的事物容易衡量，短期的回报总比长远投资的利益容易衡量。
经济的道德败坏对于这个问题，还有另外一个答案，它的影响力要大得多，那是因为它为自私自利的行为赋予了合理性。这种解决途径是由像米尔顿·弗里德曼(Milton Friedman)这样的经济学家(1962，1970)用很长时间发展起来的：商业与社会目标毫无关系。实现社会目标是政府的事情。让它们各自其职，各负其责吧。
如果世界像这种经济理论一样黑白分明的话，那该是多么方便啊。但这样的世界并不存在。在制定决策的真实世界里，经济和社会彼此纠缠，密不可分。给我找出一个认为社会性的决策不会导致任何经济后果的经济学家来吧。每个经济学家都知道，所有社会性的决策都需要耗费资源。那么，有哪个经济学家能够声称经济决策不会产生社会后果呢？它们的影响都是社会性的。所以那些商业人士如果把这种分裂当真的话，他们的行为所导致的社会后果就会造成一片混乱。他们为了经济上的收益而为所欲为，同时轻轻松松地把社会后果从他们的账单上划掉，这就是经济学家所谓的“外部性”，它意味着公司制造损失，却由社会来埋单付账。
换句话说，在商业决策的制定过程中，总是存在着妨碍社会需求和考虑社会需求之间的自由选择。商业的存在或许并不是为了满足社会需求，但是如果它忽略社会需求的话，它也无法存在。俄国小说家亚历山大·索尔仁尼琴(Aleksandr Solzhenitsyn)住在美国的时候，曾经在文章中清清楚楚地说明了这一点：
一个没有任何客观法律尺度的社会是非常可怕的。但是一个除了法律尺度以外没有其他任何尺度的社会同样不适合人们生存。一个建立在法律条文基础之上、永远不会达到更高境界的社会对于高层次的人类可能性的利用是极少的。法律条文的过于冷漠和过于形式化使它无法为社会造福。无论何时，只要生活的组织是由法律关系编织而成的，就会存在着一种道德平庸的氛围，它会麻痹人们最高贵的冲动。
这正是我们今天生存的氛围。
法律腐败弗里德曼的观点与詹森和麦克林的想法结合到了一起——股东价值如今成了它们的代表事物——它们在像安然这样的公司的崩溃中暴露无遗。这些公司的管理者把注意力集中在经济上，玩着数字游戏，尽可能强烈地攫取最大的个人利益，而我们所有人都发现法律条文给出的约束底线是多么低。
安然公司里充斥着MBA毕业生。马尔科姆·格拉德威尔(Malcolm Gladwell)(2002)在《纽约客》题为“天才神话”一篇文章中指出，“在20世纪90年代，安然每年都会招募250个新出炉的MBA”。在这里他把“明星系统”单独拎了出来，他将其称做“美国管理的新正统”——通过提供红利和诸如此类的报酬，把那些聪明才俊纳入麾下，“对他们百般奉承”，对他们的控制非常宽松，并且在“不考虑资历或经验的条件下”提拔他们。这恰恰导致了前面提到过的关于管理者选择的问题。这些明星们非常迅速地节节攀升，以至于“对绩效的衡量(并不是)以绩效为基准。”人们凭借着他们的魅力、精力和自信向上攀登。结果，安然公司得到的是一批自我陶醉的领导者，然而“自我陶醉者是糟糕的管理者”，他们“拒绝纳谏”，倾向于“‘不适当地攫取成功的名誉’”(引自Hogan等人的文章，1990：29，30，31)。
“如果聪明人被估计得太高会怎么样呢？”格拉德威尔问道。如果安然公司的天才思维模式并不只是无法避免它的失败，而是恰恰导致了它的一败涂地，那会怎么样呢？“天才神话假定的是人们会使公司变得更加聪明。然而在大多数情况下，情况会是另外一副样子。”例如，“沃尔玛是一家公司，而不是一支全明星队”(29，32，33)。
重要的是，这里的问题并不在于犯罪行为。犯罪行为只是冰山的一角，一旦揭发出来，就很容易在法庭上大白于天下。真正的问题在于合法的堕落——掩盖在对公众利益的表面关注之下，却被法律条文认可的反社会的行为。它的危害性要大得多，这不仅仅是因为它更不容易被识别和纠正，还因为这种情况如今在我们周围泛滥成灾。
这种外部性的观念将这些问题带到了社会当中。当公司仅仅为这些可以通过计算来归咎于它们的反社会行为担负责任的时候，其他的后果就由我们所有人来承担了。当那些失业的工人罹患疾病，而他们的家庭崩溃瓦解的时候，为此埋单的是他们自己和整个社会。当污染扩散到大气当中时，我们所有人都会尝到苦果。而当制药公司对市场的承受能力发起挑战的时候——它的“市场”是那些病人，他们通常由于穷困，除了死亡别无选择——那么这个互动行为两端的社会群体就都会被扭曲。当所有这一切发生的时候，这些选择背后的分析就再也不能被称为超越道德的了：它甚至会促使那些抱着良好初衷的决策者做出注定不道德的选择。
辛格(Singer)和伍顿(Wooton)(1976)研究了阿尔伯特·施佩尔(Albert Speer)对纳粹战时生产机器看似开明进步的管理，他们得出的结论是：“管理者们本身并不是专制的；相反……或许管理的过程才是专制的”(100)。这是至关重要的一点，至少对于当前大行其道的管理风格来说是这样。若干年前，阿尔伯特·夏比罗(Albert Shapero)(1977)将大写的“MANAGEMENT”与旧式的朴素管理进行了比较，前者代表的是“在世外仙境中进行分析，把现实因素排除掉，把人和事物当做密码或者难题来破解的做法”(107)。或许真正独裁的是MANAGEMENT，而我们迫切需要的是更多的管理。
那些“专业的”管理者被称做“雇佣兵”，聘用他们的目的是让他们运用看似中性的技术来管理任何需要管理的事务。不幸的是，通常这个比喻其实是恰如其分的说法。正如施佩尔的例子那样，当对技术的运用促使组织向一个狭隘而贪婪的道德模式发展的时候，它并不是中性的。当许多对我们来说至关重要的事情无法衡量的时候，采取计算的手段就不能说是超越道德的。这些做法促使我们追求一种经济上的道德——正如詹森和麦克林描述的那样——而当它达到极点的时候，就变成了一种社会性的不道德。结果我们得到的是一个失衡的社会，在这个社会里，无辜的人们丧生在那些争先恐后奔向利润的专业管理者所搭乘的顺风车的轮子底下。
一个充满恶意的社会在商业领域中，“精益刻薄”(lean and mean)成为如此时髦的一个说法，这或许能够告诉我们一些什么。
Skinny(瘦削、吝啬)是lean的同义词。那么我们是不是在创造着一些暴饮暴食的经济，它们是如此的“富有生产力”，以至于最终会因为无法承载那些筋疲力尽的管理者、怒气冲天的员工和黔驴技穷的技术的重负而土崩瓦解？我们是不是在创造一个完全刻薄的社会？如果是这样，我们的目的何在？为了让我们之中的一些人能够在经济上富裕起来，而同时让我们所有人在社会层面遭遇不幸？在一个民主的社会里，我们不是为了我们的社会制度和经济制度而存在；它们是为我们而存在的。
2002年2月4日，《财富》刊登了“100家最值得供职的公司”——那些“试图公平对待员工的公司”——的排行榜，它在很大程度上是根据对员工的调查排列名次的(Levering and Moskowitz，2002)。浏览这张排行榜的人要一直看到第15名的公司，才能发现一个熟悉的名字(思科系统)。在排名前14位的公司里，有一半公司的销售额不超过6亿5千万美元(大多数低于2亿5千万美元)。最大的一家公司的销售额是38亿美元(CDW)，而这个销售额在财富500强的榜上排到第430位。在这些公司里，没有一家登上了纽约证券交易所的排行榜，只有三家在美国证券交易所榜上有名。这条信息清清楚楚地说明了问题。
商业圆桌(The Business Roundtable)迄今为止是一个由美国最大公司首席执行官们组成的社会责任组织，它在1997年发表的一份“公司管理宣言”中得出的结论是，“管理层和董事会至高无上的责任是对公司的股东负责：其他利益相关者的利益相对而言是对股东的义务的衍生物”(3)。或许顾客是“国王”，或许员工是公司的“最大资产”，但一旦落到实处，除了股东的“价值”(意思是股票价格)之外一切都无关紧要了。

早在1981年，这个小组曾经发表过另外一篇题为“公司责任宣言”的报告，它与这份报告截然不同：“股东理应获得良好的收益，但其他群体的合法意见也理应受到适当的关注”(9)。那份报告接下来讨论的是“对所有(这些)群体的合法要求进行平衡。”但是1997年的报告却否认了“董事会必须通过某种途径平衡(这些利益)的想法”，认为它“基本上误解了”它的角色。它把这形容为“一种不切实际的想法，因为它会使董事会完全缺乏解决(不同利益之间)矛盾的标准”(3～4)。那么判断一下又如何呢？

由于某种原因，在1981年到1997年之间的这段时间里，美国最大的那些公司的首席执行官们丧失了判断能力。而这充分说明了美国公司里“领导力”的变迁，伴之而来的是执行官报酬的丑闻。首席执行官们相信，他们应该远离社会因素，亲近经济因素。他们的意思是，远离责任而亲近贪欲。签署了商业圆桌会文件的首席执行官们都是追随者，而不是领导者。
股东价值是一个反社会的信条，它在民主社会中毫无立锥之地。就是这样。它培育的是一个“开采”型的社会——既培育这样的人，也培育这样的机构。对于商业来讲它是不利的，因为它损害了商业的敬意和可信度。看一看安然、安达信和随后倒闭的所有公司吧。
当然，股东价值并没有被当成自私自利来鼓吹。相反，它被声称是托起所有船只的“涨潮”。在这种轻而易举的信条扭曲中，自私自利变成了利他主义。
事实并非如此，而事实被那些不愿意被计算所困扰的人轻松地忽略了。1989年，美国拥有66个亿万富翁，同时生活在官方贫困线以下的人口达到3 150万人。10年之后，亿万富翁的人数上升到268个，而同时贫困线以下的人口增加到了3 450万人(Collins et al，1999：2)。1996年，全部工人中有26%在岗，拿到贫困级别的工资，这个比例要高于过去(Misher et al，2002：353)。从整体上看，从1979年到1997年，占总数1%的最顶层的家庭税后收入增加到了414 000美元，而最底层的家庭收入减少了100美元(《华盛顿邮报》(Washington Post)社论，2001年6月6日)。Kelly(2001：xiv)引用数据说明，在20世纪90年代末期，美国10%的家庭拥有了90%的财产，而在最近的20年里，最富有的1%人口所占据的份额翻了一番，从20%提高到40%。什么涨潮！更像是水流向了别处。
商学院与其说导致了这种结果，不如说是以这本书中已经引述过的许多途径助长了导致这种结果的原因。但这使他们成为了问题的一部分，而不是解决方式的一部分。作为意在提高社会领导水准而创办的机构来讲，这是可以接受的吗？它们的合法性何在？
迄今为止，这次讨论集中关注的是商业机构中产生的社会后果。但是这些后果会泼洒开来，波及其他的领域——也就是说，政府部门和社会部门(在非营利性和非政府性组织中，等等)。由于这些领域中的组织被认为是更多地追求社会目标，所以这种堕落的效果会对社会造成极大的破坏。而对此，商学院们是最直接的罪人。
在商学院的谬种流传中，最臭名昭著的一点就是它宣称这个商业管理的学位培养出的人能够管理任何组织。除了前面引用过的褒扬这种努力的话之外，还可以加上两名学生对他们学院的宣言的随声附和：“在哈佛商学院学到的技能和眼光能够……从商业世界传递到对于政府、类政府组织和非营利组织的管理中去”(Kelly and Kelly 1986：30)。不过，并不是全部的组织。在商业世界之外，有一个领域能够按照传统的方式来选择和培养管理者。或许这是因为这个领域的人知道的东西太多了。在补充栏目中讨论的它的经验是有启发性的。
在第2章里，我提出过MBA对人的培养使他们什么都管理不了的说法。但是至少它会传授商业知识(市场学、金融学、会计学，等等)，而且也有可能使人们对于生意的热情高涨，至少是对创建大企业的热情得以高涨。但是它如何能够延续到政府和社会机构当中，这是一个商学院们尚未给出解释的天降神迹的问题。相反，他们轻易地假定它们已经奇迹般地变形为管理学院了。他们并没有教多少管理的东西，而凭着某种方式，他们的毕业生却能够管理任何事情。年轻人学的是如何销售高流量的消费品，学的是如何完成对于行业的竞争性分析，学的是如何使用互除法在金融市场上提高资本，学的是诸如此类的种种东西，可是这些却莫名其妙地能够使他们管理大使馆、教堂和医院。如果不是所有政府部门和社会性组织拿它当真的话(更不用说那些模仿MBA设置的MPA和MHA项目了(在公共部门和卫生部门))，这肯定会被当成胡话被抛在脑后。
做我们做的，而不是我们说的
如果你想知道应该如何选择和培养管理者的话，那么我建议你去找找专家。不是听他们说些什么，而是看他们做些什么。毕竟，商学院取得了巨大的成功。或许他们拥有着自己都不知道的管理秘密。
若干年前我在一次欧洲商学院领导人会议上提出过这个问题，当时与会的一共有大概90位院长和项目主任，而我说的差不多就是下面这番话：
“你们会很高兴地得知，我们在麦吉尔大学引进了一个MUA项目，也就是大学管理硕士。我们会招收那些拥有若干年工作经验的学生——不一定是在大学工作的经验；任何工作经验都可以。然后我们会给他们多少开设一些标准的MBA课程，当然，我们会特别着重关于大学管理方面的课程。(我们为此准备了几个案例。)
例如，在管理科学课程中，我们准备教授一套关于分配教员职位的规则系统，以便一劳永逸地解决这方面的政策。财务学中的投资组合技术会告诉我们的学生如何将理事会成员价值最大化，因为大学中的价值是非常重要的。我对我们的战略课程特别热衷。一旦我们指出谁是顾客、谁是供应商，我们就会把波特的竞争分析框架应用于高等教育。
组织行为学、经济学和统计学的课程完全不需要任何变动(更不用说伦理方面的课程了)。例如，我们知道谁是我们的人力资源，即使他们称呼自己为教授。我们也知道我们需要搜集什么样的统计数据：学生们的年级平均分和我们的人力资源在学术杂志上发表的文章数量。我们将教育未来的管理者们坐在他们的办公室里阅读诸如此类的东西。
我们的毕业生将平步青云，一帆风顺地踏入大学的顶级管理层。我们希望他们在毕业5年之内成为学院的院长——医学院、神学系、哲学系，哪个都无所谓。重要的是他们在30岁的时候做到这一点，否则他们怎能在40岁的时候当上大学校长呢？
不过，我们尤其以商学院作为我们的目标。所有的院长位置都已瓜熟蒂落，正待他们手到擒来，但是没有比你们自己的位置更容易到手的了。这是因为你们坐在这里的绝大多数人都把青春浪费在当教授、教学和研究上了，而没能直接踏进大学管理层。我无法想象你们是从哪里弄来这种奇怪想法的。肯定不是在你们参加过的任何课堂上。抱着成为院长的目标来当一名教授，这几乎与抱着经营公司的目标来接待客户一样愚蠢。
此时此刻，你们应该感觉得到，我的故事是杜撰出来的。但也不完全是这样。只是在应用方面如此罢了。因为我们对其他所有人都是这样做的，即使我们永远不会允许其他任何人这样对待我们。”

于是，我们的MBA出身的管理者们就在医院到处乱窜，寻找可以服务的“客户”，他们像疯子一样进行合并，并且策划撰写任务报告书。(任何需要依靠一份任务报告书来了解一家医院的人都应该到别的地方去找工作。)这样的行为在社会领域中尤其具有破坏效果，它是不能像商业和政府部门那样更多地依赖于等级制度而不是成员参与程度的。例如，在合作社之类的组织里，那些参与程度最高的人——工作人员——能够当家作主；在所谓的志愿组织中，有些人可能无偿奉献他们的时间。因此，MBA教育所鼓吹的那个将管理者与其他人分隔开来的双阶层系统对这种领域来说是尤其南辕北辙的。
“新型公共管理”的旧式公司价值对于政府来说，来自英国民政内务局长(head of the Home Civil Service)的这一评论是非常典型的：“行政部门可以从它们的投资当中得到不错的回报”，如果它们把人员都送出去读MBA的话。他声称，“天才的外行”的观念已经走到尽头了(Wood 2001)。所以，可以假定国家公务员的处境亦是如此。当有这种想法的人掌握政府大权的时候，我们所有人都要忍受那些等待着对它们成本进行计算“证明”(估计是通过更多的尸体统计)的公共政策出现的问题(比如环境污染)。
多亏这样一种逻辑，许多公共部门才迷失了方向，像一个得了健忘症的人一样蹒跚前行，假装自己从事的是商业。当布什政府的一位白宫官员在2002年9月被问到为什么延期开展对伊拉克采取行动的攻击性宣传的问题时，他回答说：“从市场的角度来看，你不会在8月份推出新产品的。”战争成了一种新产品。当这届政府任命它的陆军部的时候，他信誓旦旦地保证采取“理性的商业行为”。他来自安然公司。
近年来最有影响力的是“新公共管理”，它是旧式公司价值的别名。政府被认为应该像对待顾客一样来对待人民，应该让它的行政管理人员对绩效衡量结果担负责任，应该在成本计算和收益计算的基础上制定决策。这一切都是那么简单，它是盛行的——和具有破坏性的——管理正确性的一部分。政府不是商业；这样对待它是对它的歪曲。
让其行政管理人员担负责任本来被认为是让一些政府机构摆脱民主政治的混乱局面。但事实上，由于公然委派那些非竞选上任的官员来制定公共决策，常常会产生南辕北辙的效果，使政治局面更加混乱不堪。而对于把我们当成顾客来对待这一点，我对我们政府的期望比这多得多，谢谢。我是一个公民，而不仅仅是一个顾客。(参见Mintzberg 1996)
而就公共部门中的衡量标准而言：难道我们从麦克纳马拉在尸体计算中没有学到什么吗？问题并不在于衡量中出现的错误；而是对于衡量能够取代判断；一般性分析能够代替情境知识的错误假定。许多绩效之所以脱离了商业的领域，恰恰是因为它们的益处是无法衡量的——例如，一个孩子在课堂上学到了多少东西，精神治疗包括什么内容，或是一支军队的效率究竟如何。当然，我们肯定可以为这些东西创造出各种各样的衡量标准(例如，针对学习的IQ测验)。而当它们被允许占据支配地位的时候(正如让IQ测验在对严肃的学习——尤其是对创造力的衡量中占主导地位)，它们的滥用也同样是肯定的。从本质上讲，政府的目标是模糊和矛盾的，政治因素是复杂的，而其利益(如果不是成本的话)是很难衡量的。所以把政府当做商业来对待——并且使它浸透在商业教育之中——又有什么意义呢？
“我很愿意参与到重新创造政府和重新管理联邦机构的行动中”沃顿的一位MBA学生在它的一本小册子里这样宣称(1998～1999年)。我们都不愿意！但是当然，为什么不呢：既然这种想法已经造成了如此多的破坏，他大概也不可能把事情弄得更糟糕了。或许美国政府的问题在于它过于商业化了。
在关于惩教所的一篇文章中，Gendreau(1998)将“MBA管理综合症”的扩散蔓延称做“根本上的欺诈”。他写道，那些管理者对他们管理的机构一无所知，却在东奔西跑地对它们进行修理，“抓住眼前出现的任何包治百病的秘方”(73)。补充栏目中翻印了另外一篇表述清楚的信件的部分内容，它是1999年的时候一位加拿大公务员寄给我的。
并不怎么通用的管理风格
亲爱的明茨伯格教授：
……我是一个在联邦政府中服役了25年的老兵(或者说是幸存者)，对你今天所说的话(在CBC的一次广播采访中)感到深深的共鸣。
多年来我一直瞧不起政府的“商业化倾向”。经常有些对政府的现实情况一无所知的顾问对我们进行说教。在个人方面，如果你工作做得更好的话，你就会得到更多的业务和年金，这样就有了更多的资源。在政府中你面对的是不断提高的要求，而如果你运气好的话，也会面对相同的资源(以及报酬——这里没有佣金)。无论何时我指出这一点，那个顾问就会喘得像搁浅在沙滩上的鱼一样。
而我们又一次由于对绩效衡量的提倡而苦不堪言，所以我非常赞同您关于效率衡量的评论。以前我在一家公司犯罪行为调查机构工作。我们拥有的资源只够对大约5%的有根据的控诉进行调查，所以我们不得不通过我们拿到法庭上的案件的一般性震慑效果来证明我们存在的合理性……这当然是无法计量的。结果弄成了一个七拼八凑、手段拙劣的故事，在这个故事里，我们试图仅仅根据资金的投入来衡量效率或者有效性！
如果我非得坐下去参加另一次“头脑风暴”会议……以决定我们的“顾客”是谁的话，我一定会得病的。结果通常表明，我们的顾客就是我们直接服务的公众、整体的社会和部长这三者的子集。这并不一定是按照优先顺序排列的。
我确信政府“盈余”是一个错误的说法。如果你继续去做理性的公众期待你做的事情，并不断提高效率的话，它就只是一个盈余。从极端的角度讲，我们可以解雇所有公务员(除了税务官)，继续收税，这样就得到了一个巨大的盈余。这正是政府所做的事情，它唯一的限制来自公众的容忍程度……
无论如何，谢谢你的洞见。
(此次翻印经过允许；应本人要求匿名)
总而言之，除了前面的批评之外，MBA还给非商业领域带来了许多隐性垃圾。简单地说，那些相信自己能够管理一切的MBA毕业生们压根就是对社会的威胁。

马丁·索瑞尔(哈佛MBA)的大名广为人知，他是伦敦一家设计管理公司的老板，他曾经评价过他接受的哈佛教育(Stern 2002)。“我们待在一间温室里面，每天做三个关于总裁和CEO应该怎么做、为什么这么做的案例研究。在结束的时候，我们相信自己无所不能，可以统治世界。”从某种意义上讲，他的一位哈佛校友正在华盛顿的一间白色屋子里做着这样的事情。走着瞧吧。
几年以前，当我坐在巴黎附近的欧洲工商管理学院的办公室里的时候，我的门被敲了两次，中间的间隔是几个星期。第一次是一个即将结束学业的MBA学生。他想要了解庞巴迪的情况，它是一家雄心勃勃的加拿大公司。他听到了一些关于那里的良好情况，考虑写信在那里应聘一个职位。尽管听起来不错，他还是想知道的是，我是否认为该公司能够在未来的10～15年中保持它的成功态势呢？(又一个MBA的冒险家！)
我怎么会知道，我回答说。他们现在确实干得不错。但是谁知道在那位公司的创办者退休之后，或是它的一架飞机出了问题的时候，会发生什么事情呢。(他后来确实退休了。而它由于它的一列火车而陷入麻烦当中。)除此之外，我问他，他们为什么会聘用你？你在他们那个飞行器、交通设备和运动型车辆的制造领域有过任何工作经验吗？仅仅是由于你有个MBA学位吗？
我确信他找到了一份好工作，即使不在庞巴迪干的话，那也会在其他某个乐于拥有他的经验的公司，无论这个公司是干什么的。
几个星期之后，敲门声大大不同了。它来自于一个维修工，他被派来清除我荧光灯的故障。他是一个健谈的人，对于他想要讨论的事情非常了解。他告诉我说他阅读了各种各样的经合组织(OECD)文件，并且对他看到的趋势表示担心。
“当我第一次开始工作的时候，我们是作为一个团队来工作的。当然，有一个人是老板，但他是消息最灵通的；他的工作是培训年轻人。”现在一切都变了，他惋惜不已；取而代之的是头衔和等级。老板们往往对发生的事情一无所知。那种尊重工人和了解工作老式的领导更好一些。他担心社会正在朝着一个危险的境地前进。
当他离开的时候，他对我道谢，说他讨论过这些之后舒服多了。我也向他道了谢。我也一样，我回答道，尽管我怀疑他意识到多少！
我们对于社会中的领导有着两种截然不同的观点。你会选择哪一种呢？我们确实是有选择的。
改变环境；而不要尝试去改变人。
——巴克敏斯特·富勒
自然，在商学院中也有一些人意识到前面4个章节中讨论到的许多后果。于是他们在近年来的MBA教育中推行了一些改革来解决这些问题。然而这些改革导致重大变化了吗？这就是我们现在要讨论的事情。
你开的汽车近年来在很多方面得到了提高，或许仅仅在过去的一年里就有几百处改善。然而它基本上还是一辆T型车，还是一辆由1908年建立的福特汽车公司生产的汽车。它多多少少以相同的方式做着多多少少相同的事，由一个四轮内燃引擎(或者一个柴油引擎，它更为古老)驱动的橡胶轮胎上搭载几个人。把这和过去一二十年内计算机的发展比较一下。
掌控市场并地位稳固的产品和服务被称做主流设计(按照Abernathy和Utterback在1978年的说法)。而能比管理学教育中的MBA项目更主流的设计则寥寥无几。从20世纪60年代至今——而且在那之前的很长时间里以特定的方式——它以许多相同的方式做了许多相同的事情，并且产生了许多相同的结果。一种建立在已然确立的哲学基础上的、相当标准化的课程组合在一个又一个学院和一个又一个国家千篇一律着。(《卫报》(Guardian)上的一篇文章把MBA称做“世界上第一个被普遍认可的资格证书”(Williams 2002))。我在若干年前看过在一家著名的欧洲MBA项目中使用的教科书。我发现金融教材是第4版，金融会计学教材是第6版，市场营销学教材是第7版，而管理会计学教材则是第9版。
这种标准化有些是在资格认证机构的驱使下进行的，比如美国商学院促进协会，简称AACSB(在这一点上，沃顿商学院的杰瑞·温德(Jerry Wind)(1999：24)将管理教育形容为一个“管制行业”)。某大学出版了一本特制的小册子来宣布它的AACSB资格认证：“确认教师队伍都属于管理教育领域的世界级领导者”。恐怕“属于世界级的追随者”才是更确切的说法。
商学院之间当然存在着差异，比如斯坦福的理论导向和哈佛的案例导向。实际上，在货车和轿车之间也存在着差异，而这与汽车的其他性能并没有多少关系。也有一些临时的项目会打破常规模式，就像有些汽车是由电池而不是汽油发动的一样。而它们很难得到更普遍的推广。
这一章考察了商业和管理教育领域近期的发展，而下一章将考察公司在管理开发中的种种行动。把它们结合在一起可以共同寻找出真正的进步之处，而将这些进步之处能够提高我们对管理者的培养能力。
在这一章的开头，我们将讨论在过去十年中由商学院和那些贪婪地渴望新奇事物的商业媒体大肆鼓吹的种种进步，而得出的结论是这些进步丝毫没有改变MBA的根本。在20世纪90年代早期，卡内基·梅隆商学院的院长邀请它最著名的毕业生之一、施乐公司的首席执行官保罗·阿莱尔(Paul Allaire)发表演讲。“副院长进行了关于课程设置的报告，”这位院长回忆道，“阿莱尔说我们提供的课程与他在1966年学习的课程毫无二致”(Crainer and Dearlove 1999：95)。我相信今天那些地位相当的毕业生们也会得出同样的结论。
本章的第二部分讨论的是一些真正的革新，绝大多数出现在欧洲，尤其是英国，但它们在其他地方很难得到认可。这为我们提供了本书第一部分和第二部分之间的桥梁，从一种对现状的否定性批判过渡到对于未来可能的肯定性建议。我们将考虑英国一些真正新颖的项目，从而进入培养管理者的领域。

翻开从波士顿商学院到布加勒斯特商学院的几乎任何一本MBA手册，你很可能发现第一学年安排了一系列贴着诸如经济学、定量方法、市场营销学、金融学、组织行为学、运筹学、会计学和国际商务等等标签的课程，接下来会提供一些选修课，它们绝大多数贴着同一类的标签，或许还会设置一门必修的战略课程，作为所有课程的“集大成”。于是，在经过认真地推理论证后、但最终却显得相当保守的对于MBA教育的批判中，波特(Porter)和麦克宾(McKibbin)(1988)质疑了“真实而不是表面上的多元化”达到的程度，并且指出“商学院们避免担当与众不同的风险的悲惨趋势……用‘饼干模子一样的思维模式’来描述我们在许多商学院中遭遇的处境并不为过”。

1996年，牛津大学开设了自己的MBA项目。这是多好的一个开辟新局面的机会：所有的威望声名和知识力量为一个已经变得如此标准化的学位充当靠山。按照1998～1999年度手册的说法，牛津大学为那些平均27岁的人提供为期一年的全日制项目。它要求“GMAT分数一般要超过620”，以及“最好有至少两年的工作经验”。(班上的学生有三分之一的人年龄在21岁到25岁之间。)这本手册把该项目形容为“先进而创新的”——实际的说法是，“20世纪90年代最激动人心的管理教育的进步”。然而，手册里的那些事实证明的恰恰是相反的情况(还证明它的作者对英国发生的真正进步一无所知)。像“财务管理”和“服务和产品管理”这样的“综合性”课程听起来好像是把金融学、会计学、市场营销学和运筹学加在了一起；还有一些战略管理和经济学方面的课程，同时还有一些选修课，再加上一个商业项目。所有这一切表面上新颖的东西(以及在该手册的第一页里16次提到牛津大学的名头)见证的是：到2001年，这个项目的招生规模扩大到了100多个学生(《经济学家》，2001)。

所谓的EMBA(我从不曾在一个EMBA项目中遇到过一个执行官)，最开始是芝加哥大学在1943年创办的项目，为在职的学生提供不脱产学习。后来这个想法广为流传，尤其是在美国国内(在1999年，通过认证的项目达到了190个(Reingold 1999：88))。这里又一次出现了真正的机会：课堂上坐满了许多正确的人——实践中的管理者，他们的丰富经验是可以利用的。而绝大多数学院又做了什么呢？与他们对待全日制学生的方式如出一辙(Raelin 1994：307)：他们复制了一套针对那些没什么经验也不涉及情境的人的课程。实际上，他们还为此自吹自擂：“沃顿的EMBA项目是一个真正的MBA项目”，该商学院2000～2002年度的手册这样写道。学生们“上着相同的课程……完成相同的课程项目……唯一的区别在于授课的方式和学生们的高水平经验。”
如果这些项目里真的有执行官，甚至是那些即将成为执行官的人，他们为什么需要去上这些商业职能课程呢？他们应该跳出这些职能的范畴。为什么要在商学院的学习中退回原点呢？为什么不把他们高水平的经验派上用场呢？
在南加利福尼亚大学1998年度的EMBA手册中自豪地描述了一套“精心模仿了商业环境”的课程，包括“案例分析、电脑模拟、行业和小组实验，以及实地考察”等等。但是既然班级里正好存在着这种环境——存在于学生们的自身经验中——又何必对它进行“模仿”呢？为什么招收了正确的人，却重复着错误的方式呢？在一个第二年的项目中，参与者们分组“进入当地的一家公司，并完成一次战略分析。”(这听起来像是一次阑尾切除手术)。这些人工作的真实的公司存在着各种各样的真实问题；他们难道不应该去分析他们最了解的东西吗？如果这些项目能够自然地利用学生们的自然经验，那么真实世界这个词听起来就非常愚蠢了。
汽车制造公司每年都会大张旗鼓地宣传他们汽车的新部件、新功能——一个更好的轮轴盖、一个更大的引擎、一些时髦新潮的CD技术。商学院的做法也是一样的，这样做的原因也差不多：为了吸引买主和提高排名。但是这些做法都不能被误认为是“革命”，如今这是另一个被传播了好几年的词汇。
《商业周刊》把20世纪90年代早期的几年说成是MBA项目的“革命”，说成是“激进的……课程革新”的时期(Dunkin and Enbar 1998：64)。沃顿扮演了开路先锋的角色。正如那位杰出的院长告诉《财富》杂志的那样：“我们需要进行根本的变革。我们一直在修修补补”(Main 1989：78)。相应地在1991年，沃顿把它的课程标准化了，把从前那些需要用几个月的时间教完的课程集中在几个星期内上完。学院“在第一年里甚至每学期只教一个年级”(Byrne and Bongiorno 1994：64)。与此同时，再度出现了课程整合——“试图把管理当做一个复杂的整体来教授，而不是一系列彼此分离的职能”——与软技巧(团队合作、领导和质量，等等)。
但是《商业周刊》又写道：“从某些角度来讲……这种旧貌换新颜的做法过于野心勃勃了。”沃顿不得不“回缩”了一些新的方案。“而吹得天花乱坠的核心课程的整合在一所学院里遭遇了严重的阻碍，因为那里的教师队伍被划分为12个系和21个研究中心”(Byrne and Bongiorno 1994：66)。尽管如此，由于它为那些并未完成的变革所付出的一切努力，1994年，沃顿商学院在《商业周刊》的排行榜上独占鳌头——“这一次”，正如《商业周刊》的标题所说。
由于意识到总会有“下一次”的机会，其他商学院纷纷投身“革命”。关于到底有多少家商学院达到了每学期只教出一个年级的程度并没有历史记载，不过那种用为期几周的单元课程来取代为期几个月的日常课程的做法显然广泛流传，而传授软技巧和进行课程整合的新做法也是如此。商学院们从来没有停止过对他们最不擅长的东西进行最大程度的吹嘘的做法。MBA不是软性的；MBA不是社会性的；MBA不是管理的；MBA不是整合的。它喜欢的是硬的、经济性的、分析的和断裂的东西。
一种设计结构越是主流，它的内部人士就越倾向于把改良和革命混为一谈。当然，当你把表面的变革交到促销人员手里的时候——正如商学院们现在所做的那样——你就会得到自由无节制的“革命”。“MBA已经死了”，一家商学院的院长声称(Horvath 1995：1)。“MBA万岁！”确切地说。
我想把表面的管理教育变革中的两个特殊领域单独提出来，因为——至少在潜在的方面——它们有着重要的意义。一个是有关教学技术的领域，而另一个则是关于国际化。
关于新兴技术——比如CD-ROMs、互联网和视频会议——有着两种观点：“激进者谈论的是‘围绕新的IT能力，对高层管理培训重整旗鼓’，而保守者则把它看做是一种对于传统课堂教学形式的辅助成分”(Jampol 1998：4)。与通常的情况一样，在这一点上保守者占据了主导地位，利用新的手段、以我们熟悉的方式来传授现存的内容——例如，电子版式或是视频授课取代了印刷版的教科书(“使用IT技术仅仅是把专家们放到网上”(Crainer and Dearlove 1999：219))。看看卡内基·梅隆商学院的这本手册吧，它本来是打算显得激进的：
从20世纪90年代以来，GSIA在管理教育领域中标明了新的道路。利用尖端计算机技术，学生们通过在模拟环境中制定决策来进行学习。这种以计算机为基础的经验性学习远远超过了传统的案例手段。利用计算机互联网，我们的学生与全世界的名牌商学院的学生们进行了相互交流和竞争。这的确是国际管理教育的新浪潮。
在电子网络上而不是封闭的教室中操纵管理游戏或许是另外一条溪流，但它很难说是一种新的浪潮。
除了速度以外，新技术的好处在于它的方便性和覆盖率：学生们可以在自己的地方，按照自己的计划，用自己的速度来学习。这是形式上的问题，这一点是新颖的。但在内容方面则并非如此，原因很简单：二进制的字节完全没有动摇教育过程的根本。它们传输的速度当然要快得多，但是除非它们到达了起关键作用的地方——我们的头脑——否则照样于事无补。技术因素到那个地方就不起作用了，接替它的是我们一如既往的陈旧大脑。事实上，由于在这些技术中，所有东西都必须被缩减成二进制的字节，许多对于管理来说至关重要的东西被关在门外。对于分析技术的学习来说，它们可能并不是至关重要的，但是再说一次，我们不要把分析和管理混为一谈。
据此得出了一个重要的结论：新的教学技术促使MBA教育沿着它已经确立的道路越走越远——也就是说，越来越靠近分析和远离管理。(参见补充栏目。)所以商学院对这些技术的应用越多——而它们是诱人的——它们离管理教育就会越远。
“与那些相隔遥远、时区不同、‘未曾谋面’的同学和教授进行交流，能够激发你的创造力和思考力”，一位参与了某国际电子MBA项目的香港学生声称。“我所在的团队特别地亲密。我们在网上分享笑话，甚至彼此互寄照片”(Austin 1997)。但是这怎么会是更有思考性或是创造性的呢？更不用说管理性了。
德鲁克的配音
(摘自《福布斯》(Drucker 2000：86))
Alexander Brigham……曾经让彼得·德鲁克参与了一系列以网络为基础的互动型高层经理培训课程……“我们现在是彼得·德鲁克品牌了。”31岁的前投资银行家Brigham声称。
Brigham说：“我们用了30个小时的时间，围绕彼得最近的想法开发了以网络为基础的教育内容。”在这个节目中，德鲁克会对他的原则进行介绍，之后屏幕上会出现单项选择题。如果观众点击了正确的答案，就会听到德鲁克的配音带着他浓重的维也纳口音做出诸如“真棒”或者“很好”的评价。如果观众选错了，德鲁克就会说：“对不起，你错了。”……最后的结果是，(Brigham的)公司以及它的竞争者们都希望进一步提供经过认证的MBA学位。
场所和空间考虑到这个问题，华莱士等人(2003：3)将“场所”和“空间”进行了对比——把发生在特定位置的教育与以技术前提为基础并跨越距离的实际交流进行比较，对于后者他们描述了两种“方式”：一种是让学生独立工作的通信课程，另一种是让学生聚集起来收听视频连接的讲座的远程学习模式。
华莱士等人把这些结合起来，形成了一个场所和空间的模式。“例如，信息传递在空间中是最容易进行的。对话和讨论可以在场所中开始，在空间中延续”(3)。场所可以让更多的人参与进来，而空间则为共同学习提供了情绪性的环境。把场所和空间结合起来，按照他们的想法：“真正全球化的学校”就有了存在的可能(6)。
英国的空中大学成立于1983年，它是一个广受好评的空间型MBA项目，其中还包括一些场所性的内容。它声称提供“满足(学生们的)学习需求的全方位内容，包括教科书、工作簿、录像带、录音磁带，以及以计算机为基础的信息”(手册，1999～2000)，此外还有个人指导和定期进行2～5天聚会的合作学习小组。(它还向美国学生提供一个为他们度身订制的仅限空间性的网上MBA项目。)而Queens大学提供一个“全国视频会议EMBA”，在这个项目中，参与者们在加拿大的不同地方围坐在圆桌旁边，通过收发两用的视频工具与导师联系。他们收看讲座，并且能够在提问的同时，与他们桌边的同事们一同进行讨论。除了这些在星期五和星期六交替进行的课程之外，还会在Queens大学举行分别为期两周的两个单元，以及一次为期两周的国际修学旅行。

GEMBA　或许从技术角度讲，最雄心勃勃的是杜克大学的GEMBA项目，关于场所和空间的那篇论文的作者与那里颇有渊源。该项目针对的是来自世界各地(因此G代表的是全球性global)的有经验的管理者。它的内容结构与传统MBA非常相似。作为它的设计人之一，Blair Sheppard这样评价：GEMBA“完全没有引发对于内容的重新思考。”但是通过提供他所谓的“以计算机为媒介的学习”，它就截然不同了(尽管依然“由教师来主导”)。
这5个学期都是从场所开始的：为期两周、地点固定的课程(两次在北卡来罗纳州的杜克大学；其他的在欧洲、亚洲和南美洲)。在课程中，有15～18小时的课堂接触时间用来建立面对面的人际关系，它们在很大程度上表现出了常规性的MBA风格，只是加上了“全球性”的名头罢了(或许在内容方面也带有全球性)。接下来在每个学期里都会安排11～12周的空间教学——在以因特网为媒介的框架当中。在这里，导师们准备好讲座，把它们录下来，学生们可以在方便的时候到网上去下载。任务布置每周进行一次，最后也会有考试。
学生之间的电子讨论(实时和非实时的)对这些进行了补充加强，而课程“留言板”则集中关注特定的主题，同时教师们也参与其中。导师们还会有一些在线办公时间。他们还可能分派一个主题，让“真实的”团队去研究，并让他们把研究结果带回来用于课堂讨论(这也是电子化的讨论)。不用说，创建和协调所有的电子链接——包括为所有的学生提供一个容纳了必要软件的笔记本电脑——是一件复杂的工作。
GEMBA或许在课程结构和课程内容方面是一个相当传统的MBA项目，而主持项目的教师队伍则来自一个美国的校园，但是它的确值得我们从一个教学方法的角度来观察研究。
在今天的商学院里，国际性——尤其是全球性——这个词已经变成了一种咒语。似乎如果不提到它们的话，任何一本手册都写不出来，任何一次媒体访谈都进行不了一样。本国化的管理已经过时了，无论它们多么的普遍；全球性商业是时髦的，无论它到底意味着什么。
一个MBA项目至少可以在4个方面具有国际性：
1.学生可以是国际性的(意即扎根于各种不同的文化，而不是归入一种文化)。
2.教师队伍可以是国际性的(在于他们的思维，而不仅仅在于他们的出身)。
3.情境、哲学和文化可以是国际性的(也就是折衷性，它与全球性正好相反)。
4.地点场所和管理控制可以是国际性的(意即分散在世界各地，而不是由一个国家占据主导地位)。

从这4个方面看来，据我所知还没有一个国际性的MBA项目。

国际学生？在美国的MBA项目中，最国际化的那些项目通常会宣称他们有25%～35%的国际学生。(诸如欧洲工商管理学院、洛桑管理学院和鹿特丹管理学院之类的欧洲学院公布的数字表明，他们拥有超过90%的外国学生(摘自一份EFMD简要数据，2002年9月))。在任何一个项目中，如果本国学生——而且至少在这个背景下是一群很少表现得谦虚的人——占学生总数2/3或以上的话，那么准确地说它都应该算是本土性的。
因此，在1998年一篇题为“熔炉里仍有一些疙疙瘩瘩”的文章中，《商业周刊》声称：“绝大多数美国商学院的文化仍然保持着强烈的美国性质，无论是在课堂上还是课堂外”(Rengold 1998：104)。文章引用了一位生在香港、长在美国的学生的话：“这里(在斯坦福)有一种非常积极好胜的社会交往氛围，而绝大多数东亚群体被它排斥在外。”另一位伯克利商学院的学生说：“本国的学生为课堂讨论做出了全部的贡献……所以你都不知道在欧洲或者太平洋地区，商业是如何运作的”(108)。
国际教师队伍和国际性理念？谈到教师队伍，尤其是美国最好的商学院的教师队伍，他们往往是相当国际化的。美国商学院对于外国公民是十分开放的，这一点值得赞扬。但是对于外国的培训方式却并非如此：几乎所有这些人都是在美国拿到的文凭，因此也被美国的学术界同化了。结果，那些出生在外国的教师们并没有太多地倾向于以教师的身份把他们的本国文化带到美国来，而是以访问者的身份把美国的信仰理念带回他们的本国文化当中。(参见补充栏目)。换句话说，美国管理教育中的国际教师队伍从来没有证实过一种特别国际化的思维模式。事实上，按照我的经验，他们往往是最倾向于推动那种完全同一的“全球化”的人。
谁需要奋起直追
约翰·奎尔奇(John Quelch)教授来自英国，他在哈佛商学院担任了多年的市场营销学教授，然后回国三年主持伦敦商学院的工作。当他回到哈佛的时候，他发表了一篇短文，题为“欧洲为什么要奋起直追”(2001)。下面摘录了一些段落：
以MBA为代表的综合性管理资格已经成为美国商业的教育标准，然而欧洲还没有做到这一点。我相信欧洲正在奋起直追，但是整个欧洲的商业表现可能已经因此遭受了损失。
……哈佛商学院已经有90多年的历史了。如果你把(伦敦股票交易所)FTSE100强中拥有MBA学位的首席执行官的数量与财富500强的CEO当中拥有这个学位的执行官的数量做一下比较，你可以看到一个结果。
……英国商业依然过度倾向于金融和会计。在美国，更多的顶级管理者是从战略和营销部门爬上来的——这也反映在更高的MBA普及率上——而在我看来，这导致了更富冒险精神的倾向，更富创业性的风格，以及乐于把玻璃杯看成满了一半而不是空了一半的想法……
……人们原本认为，灾难性的戴姆勒-克莱斯勒购并案从金融分析的角度来看是具有意义的，但是在实践中它却卷入了公司文化的软性问题当中。不要指望你会在一门工程课或是会计课上学到处理这种跨国界合并的技巧，不过，你可以在一门综合管理课程或是一门MBA课程中研究这些挑战……
有些欧洲人——在英国商业社会中占据了一定比例——依然认为学术界远离商业世界，与它毫无瓜葛。这种态度反映在表示不感兴趣的英国短语“这只是学术的罢了”当中——在美国你永远不会听到这个词如此带有贬义！
我的意思肯定不是说美国的商学院是完美的——我发现在过去的几年里伦敦商学院也存在着美国的那种近视，对于世界其他地方的视若无睹。我在哈佛的工作之一就是鼓励教师们进行更多的国外调研。
引人注意的是，除了日本的商学院之外，全世界的商学院极少会注意任何本国的管理风格。绝大多数商学院都在过度地忙于变得“全球化”。若干年以前，我与一个布宜诺斯艾利斯的MBA班级进行了视频联线。我有一次问那个导师，他的项目是否在传授一种阿根廷风格的管理。“不，”他自豪地回答：“我们传授的是全球通用风格的管理。”我认为他指的是美国风格的管理。
国际场所？就国际场所这一点来说，此处的华丽修辞是最超出实际的。

把学生们派到国外去进行学习旅行已经变成了一件流行的事。到1993年，《商业周刊》可以在它对于名列前茅的25个EMBA项目的“亮点”列表中加上诸如“为期一周的国外专题研讨会”、“全球性旅行选修科目”和“前往布达佩斯的海外旅行”之类的语句。英国Exeter大学的乔纳森·葛斯林(在2000年3月15日的一次面对英国商学院联合会的演讲中)把这形容为“Mir体验”：坐在自己的太空船里拜访另外一个星系。学到点东西是肯定的，但是能学到多少呢？
除了学习旅行之外，还有国外学期。葛斯林(2001)把它的特征描述为“异国交换”，通常“在使(学生)学习的内容尽可能与在国内学到的东西相似的基础上才能获得批准”。相应地，在这些日子里，许多商学院在世界上拥有一些合作的商学院，它们是经过精心选择的，具有与之旗鼓相当的地位。对于这样的活动，沃顿EMBA的一位项目主任的评价是：“我们认为人们用国际性的居留代替了学习”(《金融时报》，2001年10月22日)。
近来，一些著名商学院变本加厉地在其他国家仿制出他们国内的项目。例如，西北大学在不同的地方创办了“国际EMBA”项目。在以色列的那一家是与特拉维夫大学合办的，“以(国内的)高管硕士项目为样板”，它声称班上的学生有75%是以色列人，8%是巴勒斯坦人，3%是约旦人，还有12%是其他国家的人(网页，2003年)。芝加哥大学在巴塞罗那开办了一个“国际EMBA”项目，由自己的教师队伍去任教。当该项目的一位管理人员在一次会议上被问到为什么该学院选择了巴塞罗那的时候，他回答说：“这就是美妙之处；它可以放在任何地方！”显然有一家咨询公司参与了地点的选择过程。
有一些项目更深地融入了国外的环境当中，但是它们只是少数，而最有趣的一些项目显然并不是仅仅出自商学院的麾下。
在宾夕法尼亚大学，Lauder项目是由沃顿商学院和艺术科学学院共同建立的。学生们会获得一个管理方向的MBA学位和一个国际学习的MA学位。除了诸如国际政治经济学这样的MBA和MA课程之外，学生们还选择一门语言和地区方向的专业——例如，拉丁美洲的西班牙语或葡萄牙语——并且至少在那里度过两年项目的20%的时间。在第一个夏天，他们学习语言和文化；在第二个夏天，他们在一家当地的公司里实习。
同样地，在温哥华的卡普兰诺学院有一个1987年创办起来的为期两年的亚太管理硕士项目，它为学生们在该地区参加工作做好了准备。除了传统的管理课程之外，还有一些关于亚洲的地理、法律传统、艺术史等等方面的课程，以及诸如物流和经济地理之类的更一般性的课程。学生们还需要学习6种亚洲语言中的一种。课程项目完成之后是12个月的亚洲实习时间。按照项目主任的说法，在2002年有73%的学生得到了来自他们亚洲雇主的挽留邀请。
通过创造一个克隆版本或是鼓励当地的一家商学院变成一个克隆版本，在国外模拟出一个商学院的翻版比出国的做法迈进了一步。哈佛在多年前就设立了若干家这样的学院，但是它们当中的绝大多数都不再是那副样子，无论是关门大吉还是自行其是。现在一场新的浪潮正在风起云涌，例如，欧洲工商管理学院已经在新加坡开辟了第二个校园。我将在后面讨论为什么我认为这样的努力值得怀疑。
国际合作项目？现在更流行的做法是与其他商学院合作，提供一个联合学位，这显然也是更符合国际化精神的。需要指出的是，最普遍的例子多半是由一家著名的商学院——通常是美国的——占据主导地位，而它与其说是协同合作，不如说是合伙投机。合作伙伴关系意味着平衡。一个称做“全球领导2020”的项目充分说明了这一点，尽管它并不授予学位。1998年发表的一篇媒体文章(仍然保留在该商学院1993年的网页上)把该项目形容为达特茅斯大学塔克商学院与牛津大学坦普尔顿学院和巴黎H.E.C商学院的“联盟”，不过还是把它称做“塔克全球2020项目”。毫不奇怪，这个联盟的盟友年复一年地更换，直到最后消失得无影无踪。
由美国的普渡大学、荷兰的蒂尔堡大学、匈牙利的布达佩斯大学和巴黎的école Superior de Commerce提供的国际管理项目似乎是一个平衡的例子。在它2001年度的手册中，它被描述成针对“有经验的专业人士”，在4所大学的校园中轮流学习，一共6次，每次两个星期，不过似乎它提供的是传统的MBA内容。更晚创办的“One MBA”项目是由来自香港、圣保罗、蒙特利、鹿特丹和北卡来罗纳的商学院联合提供的，它看起来有着同样的平衡性，除了它的学生“在他们本国的大学里度过他们的大部分时间”之外(Schneider 2001)，国际化的程度有所降低。第10章里讨论了我们自己的合作项目，它的设计截然不同，并没有以MBA来命名，它是由加拿大、英国、法国、印度和日本的几家商学院合办的，创建于1996年。
这些国际性的活动会把商学院带往何处？在我看来，绝大多数是走上歧途。
波特和麦克宾在1988年的报告中写道：“越来越多的商学院卷入了供给国际消费的教育产品的开发和销售当中”(312)。如果商学院是一种生意，为了满足消费需求而销售产品的话，这很好。但是它们被认为是学术场所，目的是为了陶冶启迪而发展知识。因此商业成分的扩大对于一所商学院来说将是一种萎缩。
全球发展，缔结联盟，参与各种形式的出口和授予特许经营权的活动，就像柯瑞纳和迪尔洛夫所说(1999)，所有这些都“模拟了大公司的做法”，我们只能根据它提高教育质量的能力来判断它——换句话说，根据知识资源的增长幅度，而不是市场份额的增长幅度。
更好的商学院或许辩称这样的活动扩大了高质量教学的影响范围。但是怎样做到的，目的何在呢？让教授们飞来飞去地传授信息很难对他们的研究工作有所裨益，除非他们留下并融入当地的文化之中。而对于当地的学生来说，他们或许能够得到著名教授的耳提面命，但是这种教育往往太过泛泛，与他们自己的文化需求很少有任何关系。我们难道不应该鼓励当地的商学院自力更生吗？当然，他们肯定是欢迎人家提供建议的，但是目的应该是发展对于他们本国人民来说最好的东西。有效的合作把视角不同的人汇集到一起，从彼此身上得到学习，而不是让他们对领先者亦步亦趋。
至于那些开始在其他地方仿制自己的商学院——创建某种附属机构——在我看来，这会导致“竹篮打水一场空”的结果。新的校园是作为克隆版本建立起来的。如果它们保持克隆版本状态的话，它们就永远是二流货色，因为一流的学者不愿意待在那里。而如果它们超越了这个状态，独立地成为学术中心的话，那么它们最终会寻求独立的地位。自尊的教师队伍凭什么接受“母舰”做出的课程决定呢？它的教授们会满足于参加“远程虚拟”的教师会议吗？过多长时间他们会揭竿而起呢？这就是为什么像哈佛这样的商学院的最出色的克隆版本——包括欧洲工商管理学院本身——最终独辟蹊径、自行其道的原因所在，而为数不多的几家维持克隆状态的商学院在学术上籍籍无名。
从古代的希腊到今天的剑桥，构造伟大的教育场所的最佳方式永远是在占地狭小的社会群体中聚集着专心致志的思考者——就像有个人曾经说过的那样，是坐在一根圆木上的学生和教师。学院的字根源于所谓的“共同学习”，那是社会群体的一种形式，它存在于场所之中；在跨越空间的情况下，它就不会发挥相同的作用了。
想象另外的一个世界。Jerry Wind(1999)灵感突发地想象，如果管理理念不是从美国向外部流动，而是从外部回流的话，通过努力理解其他地方的管理实践来冲淡“以美国为中心的观念和手段”(11)，会是怎样一番情景。想象一下，睁开你的眼睛，穿越全球化的障碍，眺望地球上发生的一切有趣的事情。
我最近一直待在加纳，在那里我听到了人们对于跨国公司控制行为的担忧，更不用说国际货币基金组织了。“仅仅因为它在纽约起作用并不意味着它会在阿克拉起作用。”相反，想象一下一个人来到美国，声称“它在阿克拉是管用的，所以它肯定在纽约也一样管用！”
没有想象的必要了。柯菲·安南是在加纳长大的，而他在纽约显然表现得非常好，他所领导的，或许是世界上最棘手的、但肯定是世界上最全球化的组织——联合国。他也许基本上是在美国接受的大学教育(包括在麻省理工学院得到了一个管理方向的硕士学位)，但是他的风格更多是参与性的而不是英雄主义的，这种风格显然受到了他出生地的很大影响(参见Mintzberg 2002)。如果安南是一个最著名的例子的话，那么想一想世界各地其他的那些我们没有注意到的、完成了有趣工作的管理者吧，我们所有人都可以从他们身上学到东西。
从本土经验中获得的全球性学习在与来自世界各地商学院的院长同行们的一次谈话中，马尼拉管理学院亚洲分院的Gabino Mendoza(1990)说：“在大约40年的时间里，发展中国家的研究生管理教育的教师们徘徊在学术沙漠里，饥饿，干渴，迷惑于会永远消失在沙砾之间的海市蜃楼的幻境。在他们的沙漠之旅中，有三种诱惑使他们执迷不悔。”
第一种诱惑很简单，就是“不加甄别地向他们的学生传授……被证实在工业化的西方发达国家里发挥作用的(东西)”，这是“发展中世界的绝大多数管理教师听之任之的事情”。但是在Mendoza看来，这在很大程度上与他们所在的发展中国家“没有多大关系”。因此，在Sturdy和Gabriel(2000)一篇关于“马来西亚MBA教学”的文章中把来自西方的访问学者形容为从前的传教士和雇佣兵：“知识变成了工业化国家的一项主要出口行业”(980)。陈旧的产品“通过对思想的特许权授予得以在崭新的市场上出售”，它们在马来西亚的媒体上发布广告，“与汽车广告、手表广告和化妆品广告争夺空间”(983，986)，而它们很少会针对当地的消费群体采取差别化的措施。
Mendoza(1990)所说的第二种诱惑是把管理教育这回事忘个一干二净，他将这称做“一次来自绝境的邀请”。毕竟，在诸多国家和地区里，日本人、韩国人形成了他们自身独特的管理体系，对那些有能力的公司管理者进行教育和培训，发展他们的经济，成功地与工业化的西方进行竞争，并且在很少或没有得到来自现代意义上的研究生院的帮助的情况下，为他们的国家或地区培养出了数量充足的未来管理者。你贫穷的祖国为什么需要这些价格昂贵、资源密集的教育机构呢？为什么不干脆把它们关掉，好省点儿钱呢？
Mendoza所说的第三种诱惑是让这些国家的人自力更生地研究他们自己的解决方案。他举了一家中美洲管理学院的例子，该学院鼓励在商业、政府、劳动力、军事和宗教等关键机构之间进行意义深远的对话，还有一个非洲商学院帮助当地农业部门得以复苏的例子。他要表达的意思是，每个国家都可以从它自身的管理行为和商业行为中学到一些东西，并且把它传授给其他国家。
所以让我们来看看一些已经——或者能够——做到这一点的国家。
日本的管理教育日本理所当然地成为首选的例子，这有助于解释该国在第二次世界大战后突飞猛进的崛起过程。(必须指出的是，当前在日本经济中存在的问题并不会玷污日本的管理风格。例如，丰田公司在很大程度上带有这种风格特色，人们广泛地认为，它是世界上管理得最好的汽车公司。)
日本的大学里开办商业系(或者经济系)，但是它们基本上只针对大学本科教育，而且按照Okazaki-Ward的说法(1993：24)，它们是“高度理论化”的。日本的管理开发主要是公司企业本身需要考虑的事情(在下一章里会就此进行讨论)。
MBA项目在日本依旧保持着稀有的地位(尽管现在情况正在发生变化)。庆应义塾是一家私立大学，它的MBA项目是从1978年起创办的，至今依然以哈佛模式为样本，而同时一些像达特茅斯和麦吉尔这样的外国商学院则建立起了西方风格的项目。1995年对庆应义塾大学毕业生的一次调查(Ishida 1997)发现，“与其他学生之间的交流和友谊远远超出了人们(在入学时)的预料，而对于先进的专业性/特殊性知识的学习则远远没有达到预期的程度”(191)。(一桥大学一直作为日本商业和管理的学术中心受到人们的尊敬，它从2000年起创办了一个新的MBA项目。但是它的指导教授Hiro Itami最近给我写了封信(2003年4月8日)，声称该项目意在传授如何思考和分析，而他清清楚楚地告诉学生们，他们在两年的时间里不会以管理者的身份接受教育。“我们的项目的目的是(如果不是名称的话)商业分析硕士”)。
日本公司同样资助了一些管理者去美国拿MBA学位。但是到了20世纪90年代末期，他们减少了这种资助，主要是因为“大多回国的MBA毕业生很难重新适应当地的商业文化”(Syrett 1995：25)。在私下的讨论中，一些日本大公司的高管人员向我抱怨了这些毕业生太高的期望值和他们离开公司的倾向。(按照美国的标准来看，这些数目算很少的，但是对于日本公司来说则是无法接受的)。然而在日本身上你很难挑出排斥西方管理理念的毛病。恰恰相反：或许没有任何一个国家——包括美国在内——更深思熟虑而效果显著地采纳了这些理念。在许多西方的公司抓住了最新技术的同时，日本的公司倾向于小心翼翼地把它们融入到自己的文化当中。
德国的管理教育德国同样在管理教育中独辟蹊径，也同样在第二次世界大战之后的经济发展方面成绩斐然。德国的许多公司由于出色的质量和供应管理闻名遐迩，也由于研发和市场之间的良好合作誉满全球(Locke 1996b：98)。然而在这里，MBA同样是几乎不存在的(在这里情况也开始发生了变化)，尽管它在以学科为基础的本科项目上——包括那些商业经济方面的项目——是非常强的(参见Locke 1996b)。事实上，许多德国人倾向于在这些专业化的教育中拿下博士学位。即便是追溯到1988年，Handy等人(2)统计出在德国最大的100家公司里，拥有这种博士学位的主管(高级执行官)所占的比例也是54%。

和日本差不多，“德国管理的焦点在公司，而不是在管理专业本身”(Locke 1989：100)。但是日本公司倾向于让它们最好的新员工在公司的各个部门轮番工作，以便让他们了解公司的不同部分，而德国公司则倾向于让他们在单一的职能阶梯上步步高升。事实上，洛克(1989：276)认为这或许有助于解释德国许多高科技公司的创新性，因为它们的生产线主管积极地参与到科技团队的工作当中。他把这与英国和法国的教育体系进行了对比，他指责后者培训了由战略通才组成的“一个自私自利的精英阶层”，他们与接受了技术培训的管理者是格格不入的——而如今在美国，这个问题或许更加糟糕(正如第5章中讨论过的)。
法国的管理教育法国的情况完全不同，它和日本、德国不一样，而且从某个意义上讲它比美国更有过之而无不及。它拥有自己的一定数量的大学商学院，以及相应的管理硕士项目。但是法国的真实状况是，在管理学、工程学和其他领域的——除了一个显著的例外——相应的本科教育方面，它的“高等专业学校”的数量是有限的。从那之后，毕业生们迅速地发展，这与美国的MBA颇有几分相似之处，而得到的许多结果也与我们在第5章和第6章里讨论的如出一辙。“在法国，CEO们早在15岁的时候就被选定了，依据的标准是他们在数学方面的能力！”普罗旺斯-艾克斯大学的教授Pierre Batteau(在1998年为管理学会准备的一篇演讲中)一语双关地说。一位法国高级管理者采取了更严肃的说法：“我们不得不寻找那些能够迅速地发展成管理者的人。……(一流的商学院)发展成了一个高级的测试器，挑选出那些能够研究一个问题并很快得出答案的人。”
在所有“大学校”(高等专业学校)中，最大的一个(除了培养工程师的综合理工大学之外)就是国立行政学院，或是叫做ENA，它的影响力非常巨大，因此它的毕业生以“énarques”闻名于世。他们绝大多数在入学之前刚刚拿下本科学位，而且往往毕业于另外某所高等专业学校，而他们日后的发展道路甚至可以让哈佛人为之汗颜。尽管人数稀少——每年50到100人，这是由法国政府决定的——他们是当今法国的贵族：他们在法国领导层中占据了惊人的比例，包括(这种情况司空见惯)总统和总理(在我写这本书时的政府班子里，以及在修改整理这本书时的下一届政府班子！)，以及许多政府高级官员和大公司的总裁(通常是同一群人，在这些岗位上来来回回地换)。法国最近的终极英雄主义管理者——维旺迪环球公司的让-马利·梅西耶(Jean-Marie Messier)就是一个énarque。
我认识许多高等专业学校的毕业生；他们往往聪明过人，尽管并不是总富于创造力。但是再说一遍，这种聪明才智是否反映了教育或者教育的选择呢？这些学院的学生在他们的职业生涯中是以他们在入学考试中的成绩排名著称的，而不是他们毕业时的成绩！这个事实向我们揭示了答案。“一些招聘人员承认，在新的招聘中，他们基本上是在购买入学考试成绩”(Barsoux and Lawrence 1991：63)。
或许这种选拔程序过于有效了，因为它对毫无工作经验的分析性智慧情有独钟，导致了像美国一样的对于MBA的批评：这些毕业生过于信奉笛卡尔主义，过于脱离群众，过于傲慢自大。正如一个资深的法国管理者——同时也是法国管理者培训协会的会长——所评价的那样：“很难让他们领导别人……他们在教育过程中承担的激烈竞争使他们变得高度个人主义和追逐私利”(Handy et al.1988：101，102)。
在约翰·拉尔斯顿·索尔的著作《Voltaire’s Bastards》中，他抨击了伏尔泰家乡的土地之上和之外的狭隘合理性，包括那些“拥有一种未经引导的个人野心……对于真实世界一无所知，却很快地被授予真实的权力”的enarques的浪潮(127)。索尔将ENA和HBS相提并论，它们都制造出了一个“精英阶层”，这个阶层喜欢“以超然的抽象为基础，对真理进行抽象”(129)。但是法国在这方面走得更远：尽管在哈佛毕业之后，所有人在校友关系网络的帮助下追逐自己的利益，但法国的体制却以一种更为特权化的途径让这些人遥遥领先。看起来就像整个国家在扮演着一个经过严格控制的公司的角色，推动它的“拥有高潜质的人”不断前行。因此，那些高等专业学校在很大程度上迎合了国家的利益，而不是迎合任何特殊的部门利益。而在此之后，它们最出色的毕业生，尤其是那些enarques，得到了影响重大的职位——例如政府的金融部门和商业中的规划部门——而它们变成了朝着更高的管理职位跃进的跳板。在那些位置上，他们很容易跨部门任职，所以一个高级公务员可以突然摇身一变，成为一家法国大公司的总裁——在从来没有商业经验的情况下。因此，巴梭和劳伦斯(1991)在《哈佛商业评论》上发表的题为“法国管理者的养成”的文章把法国管理形容为一种“思想状态”——某种“共享的身份……同属于法国管理阶层”，它被称做“本部”，这是从军队里借来的一个词。
这理所当然地给毕业生们带来了好处。它或许还以一种特定的方式有利于这个国家，尽管作为一种狭隘的依靠自己、取得成功的形式，它很难为民主和灵活带来益处。“对于日本通过全体意见和集体主义获得的那些成果，法国是通过精英阶层覆盖率来获得的……由于法国权力机构是由一个思维相似的核心群体支配管理的，它就能够采取意见一致的行动”(Barsoux and Lawrence1991：66)。
但这同时滋生了中央集权的官僚主义，而这在法国是令人窒息的：法国的管理者“乐于笔头的沟通”，而他们“被培训得不相信权变或者创新性解决方案。”高级管理者或许还会因为“相信他们的高级职位来源于他们的才智和精明”，把权力集中在自己手里(62)。洛克(1998)在研究了美国MBA教育对法国国民的影响之后得出了结论：“美国商学院的精英主义经验恰恰加深了”法国长久以来持有的观点，那就是“在一个金字塔结构的组织中，权力自上而下地流动”，而首席执行官则是大权在握的(11)。
英国的管理教育英国或许在MBA毕业生占总人口的比例上仅次于美国，排名第二(2000年的人数大约是11 000，而人口却是美国的1/4)。

作为一个说英语的国家，与美国有着千丝万缕的联系，美国管理教育方面的发展难免在英国引起迅速的关注。这种情况是肯定存在的，结果是一些商学院很快开始追随美国实践的变革步伐。然而讽刺的是，这种情况更多地出现于一些著名的商学院中，比如牛津大学的伦敦商学院，而不是一些不那么出名的商学院里，而我们将看到，它们正在做着各种各样有趣的事情。事实上，如果把后者考虑在内的话，商业教育和管理教育的新颖主张在英国是层出不穷的。注意到这一点的美国教授和美国记者却寥寥无几，这是多么悲哀的事情啊！
下面我将讨论英国的两种重要趋势，它们是截然不同的，但是也存在着潜在的可比性。第一种是欧洲大陆上许多商学院所共有的高度专门化的MBA项目。第二种则是针对实践管理者的MBA项目。
我曾经说过，如果MBA教育被当做是针对商业中的专门职位进行的专门化教育，它就可能以正确的途径培养正确的人，并得到正确的结果。而事实上，这正是欧洲对于研究生管理教育的看法(越来越多地冠以MBA的称号，但也不总是这样)——既按照职能来分门别类，有时也会按照行业来区别专攻，我们将轮流讨论这两种情况。
MBF(金融方向)、MBC(变革方向)、MBA(会计方向)，等等在美国，一个MBA学生通常会在第一学年里完成一系列核心课程，然后在第二学年挑选一些职能性专业方向的选修课程，而一个——比如说——就读于法国普罗旺斯商学院的学生则可以在内部审计、定量营销、供应链管理、金融学、国际商法或者项目管理等专业完成他整个的硕士课程。同样地，在英国优秀商学院之一的华威商学院，一名学生也可以在经济和金融、欧洲劳资关系、组织研究和其他专业拿下硕士学位。威斯敏斯特商学院的设计管理硕士、赫特福德商学院的组织变革硕士学位和兰卡斯特大学的管理学习硕士(“针对管理培养者的”)就没那么传统了，不过它们还是按照职能来划分的。应该把这些看成是没有A的MBA项目——当然，除非它代表的是会计学(Accounting)！
这种专门化的项目使得整个设计可以按照出现问题的职能来度身订制，这不仅是通过显而易见的课程和材料的安排方式来完成，而且要通过学习和实践的结合来完成。例如，可以把学生们派出去，在他们的领域中度过艰苦的学徒阶段；一些经常为期一年的法国项目当中还包括了几个月的公司内部培训过程。实践者还可以参与课堂活动，甚至课程设计的过程。
此外，这样的项目向毕业生和他们的雇主同时发出了明确的信号，说明这些人是作为职能专家培养出来的，而不是一般的管理者。所以声称自己具有管理性质所产生的负面效果——比如对分析的强调——如果得到了有针对性的应用的话，就可以变成正面效果。

当然，专门化的硕士学位在大洋彼岸也得到了广泛普及，但是它们大量集中在一些相当难的学科上，而且与传统MBA的遐迩闻名不可同日而语。在这个前沿阵地上，欧洲的做法显得更加多样和先进，它们在本土得到了更广泛的认识，并且更加倾向于脱离主流的MBA设计。
对于这种特制的设计能够走多远，巴斯大学提供了一个有趣的例子。它的采购和供应管理方向的硕士点是1993年设立的，招收的是那些已经在该领域有着两年工作经验的人，让他们在业余时间上课。学校声称该项目“以研究为基础”，因为该领域“缺乏高水平的研究和文献”；他们指望学生们来创造这些！在6个月的时间里，他们参与5次为期一周的“住读课程”(例如，战略采购、市场营销和网络沟通)，之后，他们每周用一天的时间进行实地调研，此外每月还有一天的时间用来开碰头会，与会者是他们所在的“行为学习小组”的大约6名成员，再加上一位教师。这次碰头会的目的在于完成“两篇可以发表的研究论文”，以及一篇学术论文，这些论文的主题是学生们、指导教师和雇主共同商议选择的。
MBF(足球界或时尚界)，MBC(咨询业)，MBA(航空业)，等等在欧洲，同样普遍的情况是按照目标行业进行区分(或许称为分割比区分更为合适)。在这里，学生们按照他们研究的行业“术业有专攻”，他们将在这些行业里找到工作，或是已经开始工作了。
英国的阿什里奇管理学院和阿姆斯特丹的自由大学提供管理咨询方面的研究生项目；在法国，记者专业培训中心一直在提供一个新闻管理方向的硕士项目，而空中客车公司总部所在地图卢兹的高等商业学院则提供了一个航空工业的MBA项目。Bishop Grosseteste学院甚至提供了一个教堂管理方向的硕士项目，而利物浦大学(除了它还有哪儿更合适呢？)则提供了一个足球管理硕士项目。MBA一度被称做“管理教育世界的奢侈品牌”(Crainer and Dearlove 1999：81)，或许这一点在另一家法国高等专业学院ESSEC达到了巅峰，那里提供一个“奢侈品牌”管理的硕士项目。(该项目的超大号手册是所有手册中最厚的，并且给人留下了最有诱惑力的印象：优美的玉颈滴上了一滴香水，高雅的柔荑接受了盛在更为高雅的玻璃杯中的香槟，如此等等)。该手册声称，作讲座的人都来自奢侈品厂商，而学生们则被派到这些公司里实习。

和专攻一种特殊职能一样，通过把注意力集中在一个特定的行业上，这些项目能够突破主流的MBA设计，尽管只有其中的一些做出了这样的选择。现在我们要开始研究那些尽管不针对任何特定的职能和行业，却同样有所突破的项目——朝着管理的方向。
像美国一样，英国拥有许多传统的管理教育，而除此之外，它还有着一项意在证明管理是一门专业的积极运动。但是在这个背景下潜藏的是大量有趣的创新。

绝大多数英国MBA学生选择不脱离岗位，在业余时间学习。Handy等人(1988)指出英国人“一直喜欢在学习的同时挣钱”(170)。甚至许多全日制的学生也是有工作经验的人，“用他们的冗余(停工期间)报酬进行投资来完成学业”(Bradshaw 1996)，而有一半的学生是由他们的雇主资助全部费用的，还有四分之一是由雇主支付一部分学费(Whiteley 2001)。
结果，一些英国的商学院为实践中的人们度身设计了项目，而不是对那些针对经验很少的人的项目进行仿制。此外，英国人是爱好思考的，而结果就为有趣的发展提供了温床。(补充栏目里举了一个特别不寻常的例子)。
对管理者的吹毛求疵的管理
兰卡斯特大学提供了一个危机管理方向的哲学硕士学位，它针对的是实践中的管理者，而不是他们的管理技巧。它的目的在于“质疑(关于管理实践的)传统智慧”，该项目的主管者Julia Davis写道：“它更多关注的是思维的方式，而不是迅速地解决问题……该项目的基本目标是为那些身负重任的人提供一个根据大量信息进行反思、辩论和决策的场所。”
在手册中，该项目被形容为一个“业余时间的研究”学位。在开始的18个月里，包括了生态、伦理和价值、变革和复兴等等单元的内容，接着就是“一次严密精确的研究”，它也要在业余时间的基础上持续18个月的时间。该手册声称：“我们之所以提供”(这个项目)，“是因为管理对于组织的生存是至关重要的，而为了在充满不确定性的未来提高实践水平，我们需要对它吹毛求疵。”
或许按照公司的传统眼光来看，这种做法是不切实际的，但是在一个管理泛滥成灾的社会中，这却是最切合实际的！
在讨论这些发展的关键特色——公司的合作、阶段性单元、实践者主题和参与者投入——以及关于特殊项目的例子之前，有一句话要告诫大家。我拥有硕士学位，不过只有一个。我从来没有参加过这里讨论的任何项目，或是前面讨论过的任何项目，而这的确是确切地了解实际情况的唯一途径。我研究过他们的材料，与一些了解情况的人讨论过其中的一些项目，但是纸上的设计书与课堂上的实践活动可能大相径庭。而设计是会发生变化的；当这本书付梓的时候，或许这些项目中有一些已经销声匿迹了，而其他更加值得关注的项目或许已经脱颖而出。不过，这次讨论的目的并不是对有趣的项目进行回顾——申请者要注意了！——而是建议了一些有趣的发展情况，它们标志着从商业教育到管理教育的转变。
公司的合作本书一再提到了当学生留在工作岗位上的时候，就有机会把教育经验与工作环境结合起来。在上班的同时拿学位不能说对工作有所助益，但的确是会产生影响的——从精力角度讲是负面的影响，但从机遇角度讲却是正面的。因此把教育经验当成某种单独的东西来对待——为了自己而做，在自己的个人时间里完成——并不仅仅是丢失了机遇的问题，而且还牵扯了更多的精力。无论是学习者还是雇主都遭遇了损失。认识到这一点，英国公司倾向于自己参与到教育过程当中去——事实上，有时候这种参与是许多美国大学无法接受的。

联盟项目通常是由一家商学院与若干家公司联手提供的，由这些公司负责派遣学生。华威大学、亨利管理学院和兰卡斯特大学等院校提供了这种硕士项目。对于有些美国一流商学院来说，华威大学的项目发展或许会使它们大惊失色，这些学院一贯坚持严格的学术控制：“创新举措来源于三个原先的联盟成员：国民西敏寺银行、BP公司，以及永道会计师事务所。”它们希望的是一个“集中关注实践应用，并且分别对它们的公司管理开发项目进行调研的”MBA项目，它们认为在传统项目中是做不到这一点的。“当这些公司说明它们的需求之后，一些大学提交了申请。华威大学申请成为联盟项目的学术方伙伴的计划书被批准通过了”(Muller et al.1991：86)。
在英国，这种把一定的控制权让渡给公司的做法并非罕见。大约在1990年，伦敦城市大学的一份关于某个硕士项目的文件是这样说的：“在学费、课程和实施方面的决策权力授予联盟董事会，”该董事会的成员中，有4位来自大学，另外6位分别是各个成员公司的代表。这种安排的结果应该是密切的联系。兰卡斯特大学在手册中(2000～2002学年)用来形容其联盟项目的说法是“理论领导”但是“实践驱使”，该项目把学生们的生产线主管请进来，解释项目的目标和他们怎样才能为学习提供帮助。而“课程安排完全是以实际情况为基础的，”所以学生们可以扮演“变革催化剂”的角色。

更接近实践的是公司专用项目或是公司内部项目，在这些项目里，学校为来自单一公司的参与者们提供一个授予学位的项目。这种情况同样是司空见惯的，而且有愈演愈烈的趋势，尽管在美国并非无人知晓。当然，这样的项目可以更为直接地促进公司的变革进程，但是危险之处在于毫无疑问的近亲繁殖状况，以及可能发生的对于学术标准的牺牲。在补充栏目里，我将根据与兰卡斯特大学举办的英国航空公司MBA项目的两次个人接触，分别谈谈这两种结果。
走得太远吗
2000年早些时候，我被要求提交一份关于一个战略单元的计划书，这个单元是英国航空公司MBA项目的一部分，该项目主要在兰卡斯特大学举办。从某种意义上讲，这个单元将是由外包完成。对于这样一种途径我并不是特别的赞同，但是由于兰卡斯特大学的乔纳森·葛斯林和一位对于单元教学很感兴趣的朋友的敦促，我同意草拟一份计划书，并且会见评估委员会的人——其中2个人来自兰卡斯特大学，另外4个来自英国航空公司——而这次会见演变成了一个“供应商选择日”！至少我可以对这个过程有所了解。
早在1991年，我就在英国管理学院作了一次关于管理教育发展的演讲。我提到了一些英国发生的有趣的事情，但是我认为其中一些似乎走得太远了，我还提到了那些专门针对单个公司的MBA项目，比如针对英国航空公司的那个项目。
后来有个人来找我，他介绍说自己是兰卡斯特大学的乔纳森·葛斯林，他参与了这个项目。他说我应该亲自去看看情况，并邀请我与他的几个学生——作为“反思的实践者”(乔纳森在信上是这样说的)——一起参加他的一次学生小组会议。
两个月之后召开的那次会议主要目的在于准备他们的“战略项目”。第一个项目是关于远东地区的业务分析；第二个项目是关于一个针对盖特威克机场的策略；第三个是关于来自一家美国航空公司的竞争威胁的。这些主题的性质和它们把大学的概念性思考与公司的实际问题结合起来的方式给我留下了深刻的印象。这可不是一些年轻的学生跑到某个“真实的世界”中探险，扮演咨询顾问的角色，甚至也不是一些有经验的人在讨论其他人的案例。他们是一些参与到自己正在调查研究的问题当中的管理者，因此对于他们不知道的东西有着非常敏锐的感觉。
葛斯林是正确的！我们的会议导致的是一次延续至今的良好合作，这一点尤其在本书第二部分中描述的国际实践管理硕士项目中表现得清清楚楚。在这个项目中，我们与参与的公司密切合作，但是依然担负着课程决策的责任：我们没有“供应商选择日”！
顺便说一句，或许你们都很关心，我们并不是2000年那次竞赛选择出来的“供应商”。正如该委员会的代表告诉我们的，它喜欢的是一些更传统的东西。
阶段性单元为了保住职位，在职的学生需要在方便的时间段里到学校上课(除非他们在家自学)。美国EMBA项目倾向于在晚间授课，或是在“周末”轮流上课(通常是星期五和星期六)，这就在很大程度上把参与者限制在住在附近的人的范围之内。在英国也有这样的项目，但是更普遍的情况是，人们在一周或两周的时间里中断工作，参与单元形式的学习。(应该把这与本章前面讨论过的美国项目的“单元”区分开来，那种单元是让全日制的学生在一段时间里集中上课)。例如，阿什里奇管理学院在为期两年的半脱产项目中举办10次住读单元，其中两个为期两周，其余的单元大约为期一周，中间还夹杂着一些“公司内部开发”活动(1995～1997年度手册)。
较之于用晚上的时间或是周末的时间上课，用整整一周或两周的时间去上课可以更集中精力地进行学习。学生们的疲倦程度会有所减轻，能够更深入地研究所学的内容。当然，他们脱离岗位的时间更长，但是这种持续的时间不会导致过度的中断。最重要的是，这种形式鼓励人们把学生们记忆犹新并且很快就要重新开始的经验与课堂上的理念认真地联系起来。事实上，这正是英国管理教育中真正重大的创新之处。
实践者主题正如第2章和第3章中讨论过的，传统MBA的主要框架——围绕商业职能——对绝大多数MBA项目造成了遏制和阻碍。而许多有经验的管理者在脱离这些令人窒息的地下室之后，会去追求更高级的教育。相应地，一些英国商学院摆脱了这些框架，围绕更接近管理实践的主题进行了组织。例如，在阿什里奇的那个项目中，有些单元的主题是全球商业环境、获得运营成效、商业和社会，以及变革实施(1995～1996年度手册)。在世界的这个或那个角落中，我们会发现其他一些有趣的框架结构。开普敦大学在南非提供了一个很吸引人的EMBA项目，它试图把系统思考和行动学习综合起来。在集中关注领域内问题的同时，那些管理者在课堂上互相学习。管理活动被分成三个层面来看待：价值附加的(有效地利用资源和能力)，创新性或是战略性的(保持创造价值的能力)，以及规范化的(长期的合理、认同和可行)，它们在6个单元中得到开发。伊斯坦布尔的萨班其大学把第一学年分成全球化、竞争、网络沟通、意义管理、组织结构、生产管理、研发管理和价值创造管理(2001～2002年度版本)。
另外一种主题性的方式没有那么多凝聚力，但是更加实用，它把项目活动集中围绕在当前实践中的问题周围。例如，在20世纪90年代中期，ESCP——法国的另一所高等专业学校——的EMBA项目安排了16次周末“专题讨论会”，每次会议持续10个小时，它们讨论的是诸如对企业进行反官僚主义化、确定总部与分公司之间的关系，以及建立一个欧洲战略之类的主题。

这些主题性概念重构的重要性在于它们从实践者的角度来看待这个世界，而不是把一个适合校方的结构强加于人。不过有两点是很危险的。一方面，这些主题可能过于一般化(比如调查未来)：弄出一些悦耳动听的主题是很容易的事情——尤其对于学院来说。另一方面，这些主题可能会过于实用(例如全面质量管理)，过于接近实践，以至于无法鼓励人们在表象之下进行必要的探索。第10章讨论了一个主题性的框架结构，它的设计同时避免了这两种危险。
所有这些特色——公司合作、阶段性单元，以及实践者主题——促进了从商业教育到管理教育的转化，但是第四种特色考虑的是课堂的教学方法，它是所有这一切能够实现的保障。
参与者的投入当教育过程从导师的教学转变为学生的学习的时候，真正的变革才会发生。这要求教学方法发生翻天覆地的变化，这种变化超过了学生们在案例讨论和领域实验中的“参与”，并且与前面讨论过的新技术背道而驰。这种教学方法应该变得更加投入，更加个人化，尤其是更加因人而异。而在这方面，英国的商学院又一次站在了进步的前沿。
在极端的程度上——而这个极端必须通过某种途径得到理解——这种教学方法让有经验的“参与者们”为他们自身的学习担当了巨大的责任，无论是它的设计过程还是实施过程均是如此。对于一些结构化的材料而言，或许把概念推给(或者填进)学生会是一种适当的做法。但是正如前面提到过的，管理本身并不带有太多的结构性，而管理者则很难以这样一种被动的方式得到学习。当学习者把新的观点引进他的经验领域时——把它们联系起来，在情境下加以考虑，自然而然地使用它们——积极的学习就有可能发生。
在英国不同的商学院中可以发现这方面的两个阶段。第一个阶段是利用某种工作岗位上的行为学习安排。在英国航空公司MBA项目和巴斯大学的公司研究中，我们已经看到了这方面的例子。参与者们选择他们做的事情，或许要咨询他们的管理者的意见，然后在他们的公司里完成这些事。但是正如Thirunarayana(1992)所指出的，他们并不需要引发一场真正的变革；他们还可以通过对一些活生生的问题进行研究来得到学习。
当然，由在职学生团队执行的行动学习计划在非学位性管理开发项目中变得非常普及，在美国尤其如此，就像通用电气公司著名的群策群力“Work Out”项目那样。但是在下一章里我们会看到，太多的这类活动变成了行动中的练习，而不是行动中的学习。
第二个阶段是在那种有时候被称做自我管理学习的活动中，除了仅仅选择任务安排或实践项目之外，学习的责任在很大程度上由参与者自己承担起来。若干年前，伦敦城市大学的“管理MBA”项目(这个名称足以说明一些事情)在因人制宜、量体裁衣方面已经达到了很高的水平。“关注的焦点是工作场所”，该项目的手册这样写道(1994)，“不是校园”，因此“课程与参与者一样是灵活流动的。”首先，“每个学生要经历一个严格的评估过程……以便(让培训)适应个人的需求。”然后是若干个活动，“通常是3个”，扮演项目“核心”的角色，通过这些活动把学到的知识和技巧“立即应用在实践当中”。该手册声称“在商业智慧上，学术界并没有占据垄断地位”，但是实践者往往“是最好的帮助培养”必要技能的人，于是我们发现自己要想超越斯坦福的那些“对策论”课程的话还有很长的路要走，更不用说哈佛的500个案例了！
所有这一切如何发挥作用——事实上，它们当中的任何一个起到了多么好的作用——是只有参与者才能揭晓的。在这方面我从来没有遇到过系统性的研究。但是这些创新肯定有助于我们去考虑更有效的培养管理者的途径，我们将在本书下一部分的几个章节里讨论这个问题。
请允许我通过将两个项目进行对比来结束这次讨论，这两个项目都用到了若干创新举措，但是只有一个项目采取了全心投入的方式。我在若干年前对第一个项目有所体会，当时我与它的一个班级有过短期的接触；通过与参与第二个项目的人——尤其是一位长期在任的项目主任——进行讨论，我一直追踪着它的发展。
在都柏林，爱尔兰管理学院与三一学院联合提供了一个管理实践的自然科学硕士学位。这是一个为期两年的项目，它的“目标是通过实时的综合管理的发展，以他们自身所在的职位和公司为核心，培养高级管理能力”(网页，2003)。该项目每年接收10～12个学生，到现在大约有250个学生已经毕业。参与者在提交一份学位论文之后可以得到学位，这份论文的内容是他们设身处地地对于他们所在公司进行的战略分析，他们对于公司的某些方面规划出来的改革计划，以及他们对于“在这次经历中进行的干预、取得的进步和学到的东西(既包括特殊的也包括一般的)”的描述。为了给这些创举添加一些真实的味道，我举几个例子。
“一家爱尔兰高科技公司的战略结构”是由一位副总裁在.com时代结束的时候写下的文章。他试图给由于种种原因遭遇失败的公司重新指明方向，而这些是他探索出来的结果。“由上校到将军——战场为什么看起来不同”是某跨国附属公司的一位正在向总经理的位置迈进的运作经理的论文标题。一家航空公司的人力资源总监讨论的是在9·11之后这段前所未有的动荡时期的变革管理，并在公司层面和个人层面上得出了一些结论。
这个项目始终把重点放在“在个人所在的公司和岗位上应用所学到的东西”上面。参与者们每个月都要提交一份报告，使用他们在阅读过程中学到的理念来描述他们的岗位和公司。每隔两年还要举行一些平均为期两天的专题研讨会，讨论战略、财务分析、公司规划、变革管理和其他一些问题。在两次研讨会之间进行的是一对一的集中指导/辅导。
我发现教授这样一个班级是令人兴奋的。我记得一个特别擅长表达的“学生”，他总是爆发出有趣的主意，而且对理论驾轻就熟——他是一家爱尔兰公用事业机构的二把手。他如果再得到一个斯坦福或者沃顿的学位的话肯定不错。但是那会给他带来同样的收获吗？
离此不远的——至少在地理位置上——就是20世纪90年代早期在剑桥大学建立起来的一个MBA项目。当时的主张是颇有创新性的，但它们半途而废，结果变成了传统MBA和前面描述的那种项目的杂交产品。
这一项目还针对那些在职但是年轻的人员，“通常在他们25岁左右。”而在原本的设计中，他们必须长期离开他们的岗位——每3年里都需要9～10个星期的时间。还有一项行为学习内容，不过它的特殊说明表现出了一定的犹豫态度，它指出：“参加这一课程的绝大多数学生尚未占据承担重大管理责任的位置”，而“甚至是一部分责任”也能构成“一种管理成分，在它上面”可以建立学习行为。这本小册子在其他地方还提到了该项目的“强烈的计划倾向……(每一个都)建立在真实的生活管理情况的基础之上。”更不用说在都柏林的“真实生活”了！课程工作按照所谓管理基础、综合管理和情境管理的主题进行安排组织，其中包括了大量的传统基础学习。
由于一些明显的原因，这种设计举步维艰：长时间的脱岗导致零散混乱的局面，而许多学生太过年轻，以至于无法理解管理，或是无法赢得他们雇主的赞同支持。于是随着时间的流逝，这个项目渐渐淡去，直到2000年度的剑桥手册把焦点集中在一个相当传统的一年制全脱产MBA项目上，而它提到“两年制综合”项目时指出，学生们会在回到学业上之前“用一年的时间离开学校参加工作……无论为你原来的老板还是为另外一位老板”。
这一章以总述的方式，用两个故事指出，在MB/A研究生教育中存在着某种像刀刃的两面一样的深刻差异。一边是B：商业(business)职能中的专门化倾向，主要是针对鲜有经验的年轻人，无论是在认识了它的本来面目的专门化欧洲项目中，还是在没有认识到这一点的传统MBA项目当中。而另一边是A，它代表的是administration，意思是管理：这些项目被设计成在情境当中教育那些从事实践的管理者们，并因此采取了一种全然不同的教学方式。
在二者之间不仅仅看起来没有一个中间地带的存在，而且本章中描述的最近的“创新”似乎还促使它们的距离越来越远。一边是新的技术型教学方法，在国际化方面付出的努力，以及软技能的传授，而它们似乎使传统的项目在它们的分析倾向上越陷越深，与管理实践越来越远。而在另一边是在针对经验丰富的管理者的项目上严肃认真的创新举措，它们展示的是通往真正的管理教育的道路。
我们将在第9章里讨论后者，而这一章中的结论将被组织成一系列对于实践中的管理者进行教育培养的主张。而第10章到第14章接下来将描述一组用来将这些主张付诸实施的项目。但首先我们需要到这一过程的另一边去走一走、看一看，以考察正规教育领域之外的管理者的开发。在那里，我们将看到把关于管理开发(Management Development)的最好的主意与管理教育中真正的创新结合起来的益处所在。
1996年(221期)，Aaronson报告了一次对有关商学院研究生教育的文章进行的调查。在她找到的693篇文章中，只有12篇是批评这种教育的。这里作者用的是Business Education，也有人称做商业教育或者商学、商科教育，就其内涵而言，翻译为工商管理教育可能更为准确并与国内的普遍认识相一致，而事实上，人们经常简称其为管理教育，正像本书作者一样，尽管广义的管理教育范畴还包括了公共管理等其他一些分支。——译者注 这种情况一直在延续着。《商业周刊》(Business Week)在1999年(10月18日，第78页)发布了20所商学院中拥有至少5年商业经验的教员所占的比例。哈佛排在倒数第二(倒数第一是欧洲工商管理学院)，比例为8%(斯坦福是20%，沃顿10%)。赫伯特A.西蒙(Herbert A.Simon)，其著作《管理行为》(Administrative Behavior)已由机械工业出版社于2004年出版。——译者注 美国教育部经统计认为2000～2001年颁发的商学硕士学位的数量是116 475个，其中有82 430个属于“一般性商业”和“商业经营——和管理”的范畴，它们很可能就是MBA(根据AACSB的Dan Leclair在与我的个人通信中的说法，他相信有可能其他的一些MBA在报告时被划入了其他一些专业范畴)。有一条个人说明：1973年我去GSIA做了一个学期的访问学者。在那里我发现博士生们——许多来自欧洲——为了寻找著名的GSIA管理理论而徘徊在殿堂之中。而那时几乎每个对此感兴趣的人都已经离开GSIA了。“当我于1963年到麻省理工学院的斯隆学院读硕士的时候，那里没有管理学教授，没有管理学领域，没有管理学的常规课程。但是Ned Bowman，一位受人尊重的运作管理学教授，刚刚结束为期一年的与霍尼韦尔电脑公司总裁的合作回到学校里，他教授了一门“管理策略”的选修课，而我选了这门课程。后来我决定在这个领域读博士，而Ned决定做我的导师——他说他的目的是找找看这个领域是否有前途。一天，他告诉我他认为毫无前途。我回答说他应该改变这种看法。(多年以后，他成了沃顿的首席战略教授。)Ned在第二年离开了麻省理工学院，而我的论文接受了另外一位运作管理学教授(Don Carroll，作为沃顿商学院院长，在前面提到过他)，一位会计学教授，和一位劳资关系学教授的指导。当我1967年在GSIA面试时，他们不喜欢我的论文《管理工作的本质》，因此没有给我工作机会。当我在1968年成为麦吉尔大学管理学教授中的一员时，我开了一门叫做“管理策略”的课程，它是根据麦吉尔大学所采用的GSIA模式设计的。我教那门课大约教了15年。它的初衷是具备综合性质，教授的是管理，但是我不能确定这两个目标在多大程度上得到了实现，至少在那些经验欠缺的学生们身上。在他的沃顿商学院史中，萨斯(1982：298～337)详尽地描述了他为了找到某种普遍性的管理焦点而付出的种种努力。例如，“无论它们最终的科学价值是什么……在20世纪70年代，诸如决策科学和组织行为学之类的训练显然不是为了探索管理成功的精髓所在”(323)。一位教授甚至“打算使对集体谈判的研究变成……通常的管理研究的基础”(299)。截止到1982年他写书的时候，“没有哪一门研究课程……成功地掌握了现代管理的精髓”(333)。指去MIT学习。——译者注 英国童谣集《鹅妈妈童谣》中出现的人物。矮胖子先生从墙上跌了下去，摔碎了。国王的兵马也无法将其组装成原来的样子了。——译者注 这段话摘自1995～1997年度的手册；同样的话还出现在2002～2004年度的手册中。中文简体字版《上任第一年》由机械工业出版社于2005年出版。——译者注 想要了解比较好的一本教科书的例子，请参见Whetten and Cameron(在该书1998年和2002年的不同版本)；想要了解一系列极富想象力的课堂练习(“让学生们对日本文化和商业实践的一些方面有敏锐的感觉”)，请参见Van Buskirk(1996)；而要了解凯斯西储大学的一个深深扎根于软性技巧中的、相当雄心勃勃的项目，请参见Boyatzis et al.(1995b)。我们在麦吉尔大学的亲身经验或许是带有指示性的。在结束我关于管理工作的博士论文之后——它包括了对于技巧教学的讨论(Mintzberg 1973：188～93)——我致力于在我们的MBA课程中开设一门关于技巧培养的课程。它成了第二年的一门必修课(见Waters 1980)，但它从来也没有超过这一门课程的范围得到发展，也没有受到多数教师的重视；而在没有人教授它的时候，它就被取消了。我曾经设想过给每个小组10个小时的访问时间，而且，在不需要传统教学的备课时间的情况下，每位教授每年能够负担二倍于160节的课时。这段评论在1982年的版本之前一直没有文字上的改变，而当时最显著的修改是研究“开始吸引了我们的注意力”(Christensen，Andews,and Porter 1982：6)。而下一个版本写的是“(脚注中)谈到的书中包含着一种有意义但却并非主要的知识来源。”对这些来源的考虑是很有启发性的。在1982年版教材脚注中提到的39本理论著作当中，有31本是由哈佛商学院的教师或博士生撰写的。其他的研究显然还在“略微地吸引着”作者的注意力！例如，皮尔森报告在1959年(247～248)引起了人们对这一点的关注。事实上，早在1931年，Fraser就至少在教学方法方面做出了这样一个区分：“美国商学院的教学理念开始分成两个体系，而它们在理论和实践上都是针锋相对的……训导方式，或是授课体系，和经验方式，或是案例体系”(《案例研究教学法》(The Case Study Method of Instruction)一书，Dooley and Skinner引用1975：1)。而在20世纪50年代的卡内基学院，库珀和西蒙“无情地批判了把当成案例教学唯一的培养学生解决问题能力的做法，他们把哈佛在管理教育方面的整个传统看成是战后环境中产生的一个时代性错误。库珀认为，一名学生在阅读了一百个案例之后所能学到的全部东西就是：一百条毫无干系的信息，没有任何具有普适性的知识来指导新情况下的行动”(Schlossman et al.1994:118)。尽管科普兰(1954)的报告对这句话有略微不同的复述：“当我结束一次课出来的时候，我遇到了盖伊院长……(他)问我事情进展如何，而由于在那个时候我感到很乐观，我告诉他我一直能够找到足够多的话题。‘嗯’，盖伊院长回答说，‘问题不在于此。你找到足够多的话题让学生们一直讨论下去了吗？’”把它与唐翰院长在1922年的说法相对照，“(事实)实在太多了，”因此“合理的方法是(在案例中)同时提供相关和不相关的资料，这样学生就有可能在挑选适用于当前案例的事实的过程中得到锻炼了”；以及“案例一般不应该要求学生去搜集没有包括在叙述当中的新的事实；”相反，“已知事实”是应该被考虑的(60)。关于作为学习过程的策略，请参见Mintzberg、Ahlstrand和Lampel的著作(1998：第7章)。关于作为设计、策划和定位过程的策略，请参见第2、3、4章。(第2章中详细地批判了决策制定和决策实施的脱钩。)参见Mintzberg(1987a)和Mintzberg与Waters(1985)关于自发式策略的讨论。McNair在他1954年关于案例教学法的著作中认识到了这些问题中的一部分，他认为它的优点压倒了这些问题： 尽管案例法具有现实性，但它无论如何不能等同于现实。案例编写者替学生们选择了事实，而学生们在构成了商界人士的生活的一连串日常细节中寻找和辨认相关事实和关系的实践是非常少的。作为媒介的印刷好的几页案例是带有限制性的，它无法传递许多微妙而重要的关于人类个性和行为的弦外之音。最终，学生们面对的是一个给出的问题，得到一段相对短暂的时间，而且不承担任何管理责任。当然，在实际情况下，管理人员是必须忍受他们的问题的。(86) 他把所有这些形容为“缺乏一些现实性”，但他得出的结论是案例方法依然“看上去比其他任何方法传递了更多的商业管理的基本观念”，这很可能又是与授课法进行的比较。因此，安德鲁斯(1987)在第3页把整个领域与首席执行官或总经理的“观点”结合起来；在第19页，他纳入了一个题为“作为组织目标设计师的经理”的章节；在第361页，他还加上了“其他主要管理者……同样必须促成或同意某种战略，如果它有效的话”。作者们声称没有“找到”任何明显的证据证明总经理们需要，或是将会需要在其他学校教授的“数量/理论知识的学位”。“为了通过一种快速的方式验证这一论点，我们向(哈佛商学院)导师们调查了他们对带有定量内容的期刊的阅读情况。在做出答复的25个人当中，几乎没有一个人经常阅读这类出版物，而且只有几个人会偶尔阅读它们，尽管他们大多数是《哈佛商业评论》的固定读者”(21)。这次调查所涉及的哈佛导师中大多数是哈佛MBA的毕业生，因此他们在阅读定量期刊方面接受的定量培训是微乎其微的，它挑战了博克关于哈佛学生需要的是更好地掌握分析技术的说法！事实上，在Pierson et al.(1959)报告中，Bach那一章的开头把管理教育对于决策制定的“集中强调”归因于哈佛和它对案例的使用(319)。还要记住的是，这一章节前面中所引用的两种管理教学中最为直接的分析方法——波特对战略的研究和比尔等的组织行为手段——是来源于哈佛的教授，而不是某一所理论派学院。双关，也是沃顿EMBA的意思。——译者注 感兴趣的读者们可以参考《金融时报》(Bradshaw 2003c)列举的5份主要排行榜使用的标准：《它自己》、《经济学人智库》(Economist Intelligence Unit)、《华尔街日报》(Wall Street Journal)、《商业周刊》和《福布斯》。而在对于研究成果的排名上，该报显示了“巨大的变化”。前面引用过的那位毕业生在《纽约时报》上发表了文章，他的观点是，尽管哈佛或许对于电子商务“非常狂热”，并且在把商学院放在“新经济的优势上……对于它的顾客们的要求做出回应”的过程中看到了这样的变化，他自己得出的结论——以反思回顾的形式——是“顾客并不总是对的……并没有纵览全局的眼光……我意识到在我试图理解新经济之前，我需要在旧经济中接受更多的基本训练——即便我‘要求’的是其他一些东西”(Buchanan 2000)。在5个“最令人垂涎的雇主”当中，有4个来自这些行业中的公司——唯一的例外是思科系统公司，它很快就遭遇了自身的问题！在《财富》2003年的排名榜上(4月28日)，它们5个全都榜上有名，而同时会计公司却落榜了——回想一下安然、安达信和美国国土安全部——而CIA(美国中央情报局)第一次进入到前50名的公司排行榜中！追溯到卡内基大学率性而为的岁月，赫伯特·西蒙“在宣布他自己‘的确由于我们取得的进步感到高兴……这种进步的方向是建立一种可行的管理科学和一种以这种科学为基础的艺术’的时候，使他的同事中普遍流行的乐观论调得以终止”(Sass 1982:303)。由于某种原因，这种艺术迷失了方向。按照后来一篇《纽约时报杂志》(New York Times Magazine)上的文章(Shipler 1997)的说法，“在战争期间，(麦克纳马拉)受到了太多统计逻辑学的影响，因此试图计算需要用多少死亡人数才能将北越一方带上谈判桌。”为了避免任何人将此仅仅看做一个美国的现象，请阅读关于卢卡斯·穆勒曼(Lukas Muhlemann)的文章，他是哈佛毕业的MBA，而且是在麦肯锡公司工作了17年的元老级人物——“新型瑞士商业名人”——他在2000年调任瑞士信贷银行的CEO，它是该国最大的银行之一。他“并不害怕采取大胆的步骤”，而且“开始就一鸣惊人”，关闭了“几乎三分之一的主要分支，并且大幅度裁减了它的工作人员队伍。”很快就发生了大规模的兼并。然后他的麻烦就开始了，他为一次大型收购制定了糟糕的时间表，无法“驾驭美国的海盗式管理”，而且卷入了瑞士的破产潮流，而穆勒曼正在这条船上。“而看上去最后的压力则是弥漫在信贷银行的工作人员之中的信心缺乏”(《金融时报》，2002年9月20日)。穆勒曼在2002年被解雇了。这正是令学术研究者作茧自缚的主题之一。(例如，参见Andrade等人的著作，2001)作为研究这一主题的学者之一，欧洲工商管理学院的Maurizio Zollo(在个人通信当中)总结道：“以经验为依据得到的证据是一条‘纽带’：那些收购者们并不会带来异常的回报(换言之，使竞争者得到改善)，但他们同样不会一直破坏价值……对失败率的(感性)估计是从50%～75%。”而觉察到戏剧性失败的流行媒体则倾向于更多地持否定态度；例如，在《商业周刊》网络版上(2002年10月14日)这样写道：“在1998年那个快速兼并的春天里，对于拥有它们的股份的投资者来说，21个收购‘赢家’中的17个都带给你一种失败”；而在《华尔街日报》上：“在当前虚弱的经济环境中，前50名收购者的股票的跌落幅度，是道琼斯工业指数的三倍”(在Sonnenfeld的文章中引用2002)。此作者的著作《执行》已由机械工业出版社于2003年出版。——译者注 参见《商业周刊》(2002年9月23日)关于“优秀的CEO”的文章，这些人更多地关注公司而不是他们自己。在文章谈到的6个人中，有4个拿到了MBA学位，但显然，他们是一些“不熟悉的名字”，而且并没有经营“光芒四射的公司”。其中之一是高露洁-棕榄公司的Reuben Mark(哈佛MBA，1963)，“甚至不愿对这个故事做出评价，他说他的信条是媒体曝光不会对提高他的经营有任何裨益。”(同样，他“甚至不愿与《财富》合作(另一篇文章，Schwartz 2001)，他解释说他更愿意让高露洁的3.8万名员工成为公众关注的对象。”这些人也不是“变革领导者……热衷于重新创建文化和战略。”而他们的平均任期是18年！下面一部分的讨论是从我自己和Ludo van der Heyden合写的一篇文章(1999)中抽取出来的。在Mintzberg(1983)题为“谁应该控制企业？”的那一段文章里，可以找到我对这个问题的早期观点，尤其是第27章。我应该补充说一句，在商业世界当中，一家地位不逊于麦肯锡咨询公司的企业就是通过一次对于高级合伙人(称做“指导者”)的封闭式投票来选择它任期三年的执行总裁的。这一节和后面的几节摘自Mintzberg、Simons和Basu的著作(2002)。我正在撰写一篇电子版的小册子，题为Getting Past Smith and Marx:Toward a Balanced Society，在这本小册子里，我认为由于在政府、商业和社会部门中没有认识到平衡状态才是胜利，与完全向政府力量倾斜的状况相比，我们现在正朝着另外一个方向失衡。我们手里同时有这两份宣言的抄本，我们最初把它们发表在Simons、Mintzberg和Basu的文章里(2002)。1981年的那份宣言后来从网站上删掉了(www.brtable.org)，而当我们打电话索要复制件的时候，我们得到的回答是“找不到了”。在20世纪90年代这10年里，企业首席执行官的薪酬提高了570个百分点，同时企业的利润提高了114个百分点，而平均的员工工资则提高了37个百分点(Anderson et al.，2001)。1999年，当中间股东收益降低了3.9个百分点的时候，CEO的直接报酬又提高了10.8个百分点。Mirabella和Wish(2000)发表过一篇题为“针对非营利性管理者的研究生教育项目之比较”的文章。他们发现美国一共有83个这样的项目，分别存在于商学院、公共管理和社会工作中。那些商学院中的项目似乎是最不能适用于社会部门的，而且即使有一些补充内容，它们也是最接近于传统MBA项目的。(例如，只有7%的非营利性组织MBA项目开设“慈善事业和第三部门”课程，相比之下，在非营利性组织的MBA项目和MNO项目(社会工作中非营利性组织硕士)中的比例大约是它的两倍。而它们还开设了一些非常传统的MBA核心课程，比如市场营销学和“决策科学”。)尽管两位作者提出的论点是社会部门与商业部门有趋同的倾向——例如，“非营利性部门不断增加的商业倾向”——他们发现二者的差别还是巨大的——在法律上、经济上和社会环境中；在这些组织执行的职能上；在管理结构上；在社区的影响上；在对志愿者的使用上；在形形色色的资金来源上；在业绩衡量标准上；以及在重合作、轻竞争的态度上。结果，“非营利性管理课程在商学院中一败涂地，”商学院“在(它)大多数的管理课程中，对于商业有着一种含蓄的概念性的偏袒”(221)。此外，对于每个项目相关的教师、校友、雇员和资助者的一项调查发现，在那些来自非营利性MBA项目的人中，有43%的人“指出了……非营利组织变得更加商业化的必要，”而那些来自其他项目的人强调的则是资金筹备、志愿者管理、与董事会打交道等等事情(226)。指布什和白宫。——译者注 Costea(2000)列举了那些提供MBA的地区，包括孟加拉、保加利亚、克罗地亚、埃塞俄比亚、斐济、冰岛、澳门和尼泊尔。有趣的是，在1957～1958年度芝加哥商学院和哈佛商学院的一份主要课程清单上(在皮尔森的文章里，1959：245)，这9门课程中有7门出现在芝加哥商学院的课表里(课程的名称相似或相同)，有6门出现在哈佛商学院的课表里。两张课表上都没有出现国际商务课，而被称做“政策”的战略课程则出现在哈佛的课表上，不过这张课表上并没有定量方法和经济学。这本手册竭尽全力地将该学院与美国的传统区分开来，却在牛津大学联合会的演讲嘉宾名单中列出了丹·奎尔和O.J.辛普森的名字！Sloan Fellows Program成立的时间更久，它是针对有经验的管理者的全日制项目。它是麻省理工学院在1931年创建的，创始人是通用汽车公司的总裁艾尔弗雷德P.斯隆。随后的两个项目是在斯坦福商学院和伦敦商学院创建的，接下来是麻省理工和斯坦福的那些针对公司赞助的管理者的项目。对于70个EMBA项目进行的一次“杆竿比较”发现，其中有90%的项目提供了我们刚刚提到的全部标准核心课程(EMBA协会发表的《EMBA评论》(Executive MBA Review)，1997：7)。主要课表里包括了所有常用的职能和原则，也有一些关于战略的课程，但是对于管理课程则只字未提。下面的内容是以我1997年5月在杜克大学与其中一位设计者和该项目的技术指导的讨论和后来在2003年的通信内容为基础的。按照沃顿商学院的Jerry Wind(1999)的说法，如果向国际化发展的公司沿着四个阶段进化的话——“(1)本国公司，(2)进出口业务，(3)合资并直接到国外投资，(4)一个真正网络化的全球化组织”——那么“绝大多数商学院都还处于第一个阶段”(10,11)。一些商学院从事学生和教师的进出口业务，而另外一些走得更远。Wind的结论是：“世界是全球化的，但是绝大多数商学院则是本国化的”。1997～1998年度的一本沃顿手册把商学院形容为“一个真正的国际性社群”，它提供的数据是有25%的毕业生在美国之外的地方任职，而这些人中有90%不是美国公民。那么看起来只有低于4%的美国人出国就业了。和平空间站式的体验。——译者注 参见洛克(1989)在pp.55ff.上对于“德国的顽固性”的完整讨论。不过即使在这里，“我们还是相当震惊地观察到，美国管理主义在何等程度上控制了人们的思想……并阻止他们去欣赏德国在管理上的不同做法”(96)。有时候，甚至英国的商学院亦是如此。在FT.com的CareerPoint上，我找到了一个宣言(2002年9月4日)，它是关于如何在晚间和周末教授“针对不脱岗的管理者的MBA课程”，直到英国的GEMBA项目“打破模板”的。事实上，至少在20世纪80年代，为期一到两周的单元项目就已经回到了英国，这比GEMBA整整提早了10年。我们还应该想想牛津那本手册中引用的早期评价。那些被认为是专家的人甚至更多地关注着美国微不足道的变化，却忽略了本土的重大创新，这是多么悲哀的事情啊。AACSB(2002年9月)为它的成员提供的统计数字表明，有245所商学院汇报了专门化的硕士项目，其中会计学方向是最为普遍的(有192所商学院开设了这个项目)，其次是信息系统(92)，金融学(67)，税收(63)和经济学(51)。葛斯林曾经把这种倾向归因于一段不同的历史，至少在英国是这样：商学院是由来自职能科系的教师队伍组合而成的，它们已经有了自己的专门化项目(IIMB《管理评论》(Management Review)中的采访，1998：168)。Muller et al.(1991：85)也声称“欧洲商学院避免了受到”美国认证过程中的“均一化的影响”。在ESSEC项目的课程描述中，它们的差别与产品听起来一样是表面文章。他们提供的核心课程包括通常的商业职能，再加上社会学和产业法、财产法，而选修课绝大多数听起来像是标准的商业职能(例如，“奢侈品制造业使用的具体营销工具和手段”)。根据Whiteley(2001)的统计，2000年的数字是5323个全日制的学生(但他们当中只有1250个是英国人)，4679个业余授课的学生(几乎全都是英国人)，以及3300个远程教育的学生。他们的平均年龄刚刚超过30岁。在美国，2001～2002年度AACSB60%的成员汇报的数字是，业余上课的MBA学生约占总人数的60%，他们绝大多数在晚间和周末上课(AACSB 2002：21)，而由于他们的学习期限更长，在毕业生中占据的比例也更小。法国的CEDEP与欧洲工商管理学院联合办学，它们也在30年的时间里提供了这样一种安排方式，但是并没有授予学位。《华尔街日报》的一篇文章(Scannell 2001)在谈到英特尔公司提供的一个百森(Babson)MBA项目的时候，将其形容为“公司特定的案例与项目……完全融入课程体系中”。另一个朗讯公司的项目，已经运行四年了，允许员工通过参与拿到一个百森商学院的财务方向的硕士学位。包括那些仅仅把传统职能结合起来的主题。正如前面提到的，跨职能仍然属于职能性的范畴。项目材料中的一个矩阵把新的主题与旧的职能一一对应起来了，这完全泄漏了个中的秘密。一个真正的主题性课程会超越旧有的范畴，而不是对它们进行重新整合。
我们都需要大规模而又是针对个人度身定制的行动学习。
——海因茨·森海赛(Heinz Thanheiser)
现在，我们要从管理教育转向管理开发——不幸的是，二者大相径庭。虽然聘用管理者的组织很少参与到对管理者的教育当中，不过除了雇用他们和有时替他们支付学费之外，这些组织的确在这些人的培养发展中扮演了领导的角色。结果是带来了更大程度的多样化，同时产生更多的探索；在产生更强的实用性的同时，也会有更多的肤浅性。但是在管理开发中存在着大量充满思想的实践，而其中的最优实践本应该给管理教育带来更大影响。

图8-1提供了一张图示，为管理教育和管理开发各种各样的成分和角色定位。在图的左边，商学院通过理论、概念等东西，针对入学的人进行管理教育的“推动”。因此在很大程度上，人们接受的教育与他们最终要应聘或者回归的地方是相脱离的。甚至连许多针对管理者的短期项目也是如此，它们通常被设计成学位项目的缩微复制品——虽然没那么紧张强化，但与实践的联结也说不上更密切。甚至那些著名的商学院——我或许应该说“尤其”是那些著名的商学院——都倾向于把它们的学术材料在学术上弱化，不加区别地提供给登记注册的学生，而不是针对不同的受众对它们进行重新思考。无疑有许多商学院声称它们是因人制宜的，但这往往意味着从一个千篇一律的范畴内进行成分的选择。


在图的右侧是管理开发的“拉动”，组织会利用任何适用于管理者进一步发展的东西。在追求真正的度身定制的过程中，它们会越来越多地倾向于自力更生。
在这二者之间是管理培训，它是由独立的培训者、顾问和各种机构提供的。它们通常会开发出自己的一套实用的技术和技巧之类的东西；有时它们也会采纳商学院的内容材料。
《金融时报》上的一篇文章(Wood 2000)认为咨询课程倾向于“战术知识”，更具有“职业性”而不是“学术性”。其实在这个中间地带提供的东西是多种多样的。一些课程的提供者——比如同在美国的创造性领导研究中心和阿斯本学院——所做的不仅仅是培训，有时还进行相当特别的管理开发活动，并且向教育的方向发展。
在最好的情况下，中间地带的提供者与左右两边都有联系，在主张研究和应用的需求之间扮演着传递者或是“交叉授粉者”的角色。比起许多学术机构，它们对于实践看得更为清楚；比起许多公司，它们能够通过实践看到更广阔的领域。对于学者们的概念性洞见，他们可以通过技术带来更多的便利，还可以带来更多培养技巧的能力。然而，在最差的情况下，他们身处无人之境，培养一种脱离实际的技能，并把它看成某种理想化的“唯一最佳途径”。
同样，在最好的情况下，管理教育与管理开发相互联系：左边的推动和右边的拉动结合起来。上一章里讨论过的某些英国项目就是很好的例子。但是正如第2章中所述，最普遍的情况是管理教育与管理开发并不处于同一个世界。从这一点我们可以得到的广泛结论是，管理开发或许很少起到教育作用，而管理教育则很少起到培养管理者的作用。这是非常不幸的，因为当它们融合协作的时候，才是最有力量的。
在本书的第二部分里，我们的注意力从推动转向了拉动，更确切地说是从对于传统管理教育的推动(在第一部分中已经批判过了)转向教育性的管理开发中的拉动结合。如补充栏目所示，这并不是一个新的主意。
每况愈下

在《理想国》(The Republic)中，(柏拉图)开始了对于为理想政治国度培训领导者的展望。他觉得在开始阶段准备优良的原料，对于项目的成功来说是至关重要的……但是他还相信培训和工作经验也是至关重要的。他的候选者……需要对算术和几何进行认真的研究，并且学习健康的身体平衡技术。随后他们要在公众服务中或是军队里获得工作经验。与此同时还要对哲学进行深入研究……在他们多年的准备过程中，柏拉图会不断地对候选者进行测试，以决定哪些人能够进入下一阶段的学习过程和工作经验获取过程。最后，在50岁的时候，柏拉图的候选者们就完全做好统御他人的准备了。(康格1992：37～38)
柏拉图的梦想从来没有实现过。但是我们确实一直在努力！
这一章对管理开发的实践进行了回顾。这种讨论并不是全面深入的，那样的话就需要另外一本书了(McCauley et al，1998)。相反地，本章致力于明确和抽出那些能够在设计更加有效的管理教育过程中加以考虑的主要途径。这里明确指出的5种途径是沉或游；调动、指导和监督；管理开发自助餐桌(关于课程)；行动学习；以及公司学院。得出的结论是，与这些途径相比，它们的结合过程中发生了更多有趣的事情。

我经常会问一群管理者他们当上经理的第一天发生了什么，而答案几乎是不可避免的千篇一律：迷茫的眼神，耸动的肩膀，然后给出一个普遍的答复：“什么也没有。”“他们有没有给你一篇关于管理的文章让你来阅读呢？”我问道。“没有。”对待管理就像对待性一样：你自己会把它弄明白。而最初的结果往往是相同的：各种各样的悲剧，意料之外的结局。
从生产产品的操作岗位提拔到管理技师的岗位上，或是从送出婴儿的岗位上提拔到产科主任的岗位上，这种提拔是一种重大的变化。承担的任务完全不同了。“我对于我的职务一无所知。我走过来，面对别人咯咯地笑或者大声嘲笑，因为我得到了提拔，但对于需要遵循的原则或模式却完全没有概念。在第一天过去之后，我觉得自己撞到了一堵砖墙上面。”
这一结论是在琳达·希尔(1992：15)颇具洞见的著作《上任第一年》中得出的。顺便说一句，她研究的主题在文献著作中的罕见程度，与对实践中的新任管理者进行培训的罕见程度不相上下，几乎没有任何人留意这个主题。我们没完没了地讨论着管理，然而当它至关重要的时候，我们却几乎没有针对它做任何事情、写任何东西。管理中或许存在着一些天生本能的成分，但是它还是需要学习的，不仅仅是通过实践，还要能够在实践的同时进行概念性的洞察。“那些新的管理者显然接受了为他们专门准备的工作：学习如何做一名管理者，这是一件艰难的任务。他们不得不为复杂的——往往是矛盾的——和苛求的期待赋予意义”(47)。

所以不足为奇的是，“沉或游”这种最司空见惯的管理开发实践的结果是许多人沉了下去，而游上来的并不多见。——而那更像是疯狂地四处溅水(参见补充栏目)
管理中的沉和游
(摘自Tony J.Watson，《追求管理》
(In Search of Management)(1994：159))
“我并不认为自己是一个曾经被培训成管理者的人。我从一开始就被扔进了深渊。我不知道自己怎样才能存活下来——就像是沉下去或是游上来。我知道尽管如此，只要运用我天生的才能和所有的东西，我还是能够在一天结束的时候把工作搞定。我想我很快就学会了管理。”
“管理？”
“为了让我的脑袋一直待在水面上。哦，我的意思并不是像你所说的那样‘做一个管理者’。我只打算生存一周，或者更不如说只要一个月就行，不要惹上太多麻烦或是让弟兄们失望。”
“但这与‘做一个管理者’真的不同吗？”
“或许不是。我不知道。我必须承认，尽管我参加了所有课程，啃掉了所有管理书籍，我仍然是在依靠我的机智和天生魅力来完成工作。有时候我觉得自己什么都没学到，而在另一些时候我觉得自己无时无刻不在学习。我认为我不会像早些时候那样，有可能在潮水中沉溺了。”
“你现在比以前游得更好了吗？”
“我喜欢这样，学习管理就像是学习游泳一样。它有某种天生的因素，不过你仍然需要学习；或许不是学习，而是变得更加自信。是的，在你尝试不同事物的时候你就会变得自信起来。”
当然，没有人白手起家。新的管理者曾经在自己以前的管理者手下工作。如果这些人算不上他们的模范榜样的话，至少也为怎样做管理者提供了例子。但是在这一点，站在办公室外窥探和坐在办公室里体验的感受依然是很难一致的。而绝大多数管理者的头上还会有主管他们的管理者，作为指导者为他们提供或多或少的帮助。有时候这种帮助是严肃认真的，甚至是正规化的，它可以把学习过程变成一段见习期。但是更普遍的情况是，它只不过变成了“从你能接触和学习的任何人那里得到任何你能得到的东西”而已。
此外，欢迎每个管理者在私人时间里进行自我培养——买盘磁带，读本书，上一门课，拿个学位。在美国，管理开发越来越多地被看成是一种个人的责任。在这个来得容易去得快的世界当中，如果你失去了自己的工作，又不能找到新工作的话，这就是你的错了。所以要做好准备。
但是通过这种把学习者与组织分开的做法，导致了学习过程与实践的脱钩，无论从情感上还是概念上均是如此。这样一来，管理就被当成另外一种工作来对待了，就像是给计算机设定的程序，而不是将组织各部分连接和粘合在一起的基本胶合剂。
当然，所有的管理者都必须在一个或沉或游的世界中发挥作用。但是有一些途径可以帮助他们游动起来。我们要特别研究其中的4种，它们是关于在岗培训、课程项目、行动学习和公司学院中举办的更集中强化的正规开发项目。
如果管理是一种实践，那么所谓的见习期就在学习中起到了显著的作用。换句话说，在工作岗位上显然会进行一些正式的学习。从这种角度来讲，管理与其他任何复杂的工作毫无区别。例如，除了要接受更多的教育之外，甚至连外科医生都必须在岗位上进行大量的开发提高。
就绝大多数的情况而言，今天的组织并不鼓励太多的见习行为，至少不会正式地鼓励这种做法。但是在“在岗培训”(on the job training，OJT)的幌子下面，的确发生了一些有趣的事情。我要特别讨论其中的两件事：对“高潜力”的管理者进行系统的调动，以便最大程度地给予他们自学的机会；让那些更有经验的管理者对他们进行指导或训练，帮助他们完成这一过程。
摩根·麦考尔(Morgan McCall)(1988；and McCall et al.1988)强调了让人们在各个职位之间调动，对他们进行“轮换”，以促进学习的重要性。他和他的同事们相信，培养管理者的关键在于“经验之课”(97)，Ohlott(1998)支持这种观点，他引用了一次调研的结果，该项调研说明管理者“把职务经验视做学习的基本来源……高管人员们应要求说出他们作为领导者的发展过程中发生过的关键事件。他们的故事表明，他们觉得比起正规的培训项目和其他的非工作类经验，自己从工作中遇到的有影响力的人身上和所在岗位固有的挑战当中学到了更多的东西”(128)。
麦考尔(1988)特别强调了职务委派中的这种挑战。他提到了在某家大公司进行的一次研究，该研究“发现了早期职务挑战……和后来的管理成功之间存在的重大关系”(2)：
在他们的许多具有重要意义的学习过程中，那些管理者至少会遭遇一次“无计可施”的困境。在他们的日常工作中一定会遇到不熟悉的职能、业务、产品或者技术，有时他们过于年轻，有时他们的背景是“错误的”，有时他们不得不掌握计算机专长、金融专长或是法律专长。有些人发现自己身在异国他乡，不会使用当地的语言，或是无法与手下沟通。在这些情况下，具有挑战性的是不让这种困境置你于死地，而学会了如何围绕一个重大的缺陷解决就能得到发展。
“面对这些挑战，除了学习和培养新的能力之外，我们几乎没有其他选择。”相应地，“开发是从内部开始的”。这使得麦考尔宣布了他的“第一原则”：“开发并不是你能够对某个人或者为某个人做的事情。开发是人们为自己做的事情”(5)。他的“第二原则”是：可以提出一些挑战来鼓励这种自我开发，特别是通过让人们轮番面对一系列具有挑战性的职位来扩展他们的能力。从管理一家新起步的公司到学习如何“在模糊暧昧的局势下强有力地指明方向”，从负责管理公司的转型时期到学习如何“克服面前的障碍和能力的不足”(9)。同样地，“牛刀小试的战略性任命”可以给人们带来“冲击”，“通过要求他们从一个运作的视角转移到一个战略性视角”，使他们“摆脱一种狭隘的局限性观点”(麦考尔的同事，Lombardo and Eichinger 1989：9)。当然，国际范围内的任命有助于拓宽视角。总之，“艰难困苦”能够教育人们，“因为它们让我们了解自己的局限。”麦考尔补充道：“在我们的研究中，管理者谈到了犯错误，谈到了在岗位上钻死胡同，谈到了不得不解雇员工，谈到了忍受生活带来的创伤。这些事情往往会促使管理者反躬自省，对他们的人性、韧性和缺点进行反思”(3)。
伯汀格：指导
导师、教练、楷模——随你怎么叫——对整个过程都是有益的。“不管是管理者最初时的管理工作，还是在更大舞台上的工作，有一个好老板似乎都是最重要的事”。尤其“当他们展示了一种卓越的技能或品性的时候”(McCall 1988：4)。
在大多数实践和一些著作中，这样的角色被看成是相当不正规的(Fox 1997)。不过，在1975年《哈佛商业评论》上一篇题为“管理真的是一种艺术吗？”的文章中，出现了对正规化见习行为早期的、强有力的支持，文章的作者是AT＆T公司的企业规划总监亨利·伯汀格(Henry Boettinger)。“即使在传统艺术中，对于业余水准的表现，单有直觉也是不够的”他声称。只有依靠“方法……由老师手把手地传给学生……实际上从来不曾本能地实现过，也从不可能在脱离实践的情况下完成”(55)，只有进行多年的开发，才有熟练精通的可能。所以“只有自己能够真正行动起来的人才有资格传授它”，伯汀格写道。然而，较之于“其他艺术”而言，在管理中，这种情况不会在人们年轻的时候出现，不会在依靠硕士学位来工作的年轻人身上发生。伯汀格确实举出了一个例外的情况，他认为这是一种理想状态：在印度公务员制度发展的早期阶段，有经验的公务员会与新公务员结伴工作，“对他们的职责给予指导。那些导师们循序渐进地交给他们(更)困难的任务，在他们摸不着头脑的时候指点迷津，对他们的进步撰写秘密的报告，并且推荐他们担任一些能培养能力和克服弱点的新职位”。
伯汀格的确在其他艺术和管理之间进行了区分，这使他得出了与麦考尔截然不同的结论。“当一种艺术的工具和材料没有生命的时候，比如雕刻……发展就成为一种个人行为”。然而在管理当中，其他人的“个性、才能和努力”也是利益相关的，所以“对成员的教育就变成了机构本身的社会责任”(57)。Raelin(2000)是支持伯汀格的，按照他的说法，个人调动的方式把学习的责任留给了个人，而在指导下学习则把它变成了一种社会进程，这会使它更富有成效。例如他指出，通过调动扩大委任的范围无论多么具有挑战性，都未必能让管理者有机会与其他人一起对学习进行反思。“换句话说，经验倾向于私下的传授，这更有力地论证了(组织中的)学习是个人完成的，而不是集体完成的这种观点”(18)。
尽管指导行为一直作为一种非正式的过程长期存在，但近年来，更加正规化的“教练”(coaching)还是开始普及起来。至少这个词变得非常流行，还有很多项目对它持鼓励态度。正如Cappelli(2000：22)在一篇关于员工承诺的出色的文献综述中指出的那样，在内部指导逐渐衰落的同时，由管理者个人聘用的教练和导师发生了“爆炸性”的兴起。不过还是存在着一些有趣的例外，补充栏目里举了其中的一个例子。
指导，红十字风格
若干年以前，我们为那些参与我们硕士项目的公司中的管理开发人员召开了一次会议。一开始我们进行了一次轮流演讲，由来自各个大公司的人描述他们为培养管理者付出的艰苦努力。轮到国际红十字和红新月联合会(该联合会向灾区派遣团队进行救援工作)的代表讲话的时候，她为自己的组织看似不足的努力表示了歉意——没有太多课程，也没有太多的全局性行动。
事实上，最近我到坦桑尼亚参加了他们的一个难民营活动，所以我不同意她的说法。我认为红十字会或许是在场的机构中最积极地培养管理者的一个，它只不过采取了截然不同的形式罢了。在坦桑尼亚和其他地方，往往会有一个当地红十字组织的“地位相当”的成员与每个红十字会“特派”主管协同工作，接受这些更有经验的管理者的培训。我所观察的特派员们与这些地位相当的同事进行了长时间的合作。这种指导性的任务分配或许从某种角度讲是非正式的，但它既是个人化的，也是强有力的。(参见Mintzberg 2001，以及mintzberg.org网页上的《很难说是令人沮丧的》(Depressing is hardly the word)标题下面的故事。)
人人参与监督
另一方面，评估——监督管理者的表现，并同时确定他们的需求——表现得更加普遍和系统化。在这一点上，人们倾向于把注意力集中在一些流行的技术上面，比如从管理者周围的人那里得到“360度反馈”。正如Milan，Kurb和Prokopenko在1989年(79)指出的，需求评估本身的相关技术手段是多种多样的：测验和考试，意见调查表，访问，观察，日志，自我评估，目标管理，如此种种，此外还有表现鉴定和绩效评估。监督方面的著作也同样是范围广阔的，但是由于这些问题脱离了本书关注的范畴，并且在其他地方已经有所涵盖，我不打算在这里对它们进行讨论(尽管在第13章里我会提到许多应用于管理开发的衡量标准)。
OJT在日本
伯汀格(1975：8)指出，成功的公司允许，事实上是鼓励它们的管理者担当风险和出现错误。在这些公司里，“跨越组织界限的调动是司空见惯，而且是轻而易举的”，而高管培养则被“当做一种持续不断的责任”来接受。这些公司认识到“‘养大’一个总经理是需要花费时间的，而且没有终南捷径可以走”(9)。
没有什么地方比日本更理解这种做法了。正如Handy等人(1988)指出的那样，在岗培训(OJT)“是一个日本准则”。日本人相信，管理“只能通过在年长而更有经验的同事的指导下观察、聆听和实践来学习”。相应地，“日本把指导角色升级为一个对于每个管理者的正式要求”。而办公室开放式的座位安排“使潜在的管理者能够观察他们上司的做法，尤其是在处于压力状态下的时候”(5，14，33)，这也是非常有帮助的。更为重要的是人们在日本成长为管理者一般要经历整个过程。“日本公司直接聘用应届毕业生，利用一个计划周密的岗位轮换体制，在各个岗位上对所有人进行培训，并且用短期的公司内部课程或外部课程作为这种在岗培训的补充”(Locke 1996a：140)。
Okazaki-Ward(1993)在《日本的管理教育和管理培训》(Management Education and Training in Japan)一书中极其详细地说明了这种做法。在1945年以后，“系统性的公司内部管理培训”的确广为人知。事实上从19世纪末开始，那些大型的财阀公司就是直接从大学毕业生中招募它们重要的管理者，并对其进行终身聘用，不过除了岗位轮换之外，这些人还需要自己去学习必要的技能(18)。然而在战后，公司内部对于管理者的教育变得更加明显，而岗位轮换仍然起着关键的作用。“在一些拥有10 000名以上员工的大公司里，同一时间内会有500个管理者调换岗位。除了从培养角度考虑之外……(这种轮换)使个人能够在公司里建立起一个广泛的人际关系网络”(72)。Okazaki-Ward相信，这些调动是由人事部门在两三次调任之前就设计好了的。一次针对katzo(中层管理者)的调查表明，78%的公司采取了“把员工调任到一个不同行业的公司进行培养”的做法(140)。
站在一个西方的角度上，这可能看起来有些过分，甚至是强迫性的。麦考尔(1988)曾经写道：
形形色色的正规体系并不能保证高管培养实践的有效性。或许艰难的事业道路、强迫性的指导和培训项目、按部就班的轮换计划、大量培训项目和精密的接班人计划实际上会帮了倒忙。我们的研究表明，管理才能的培养在很大程度上是个人化的。(11)
但是美国是一个以个人为中心的社会，日本却不是。事实上，全世界的公司都开展了这种实践活动，尽管很少会像日本那样系统和广泛。今天，调动、指导和监督或许依然是管理开发最普遍的模式。
脱产学习意味着各种可供选择的课程和项目——有充分的机会可以进行正规的学习。咨询公司、培养机构、政府机构、商学院和公司本身都会提供这种教学项目；在课堂、光盘、网络和屏幕上也都能看到这种或大或小的教学项目。提供项目的方式也是多种多样的，从利用某些技术、技巧或角度进行的几个小时的超短型课程，到那些模仿MBA教学的为期几个月的项目。
总之，这形成了一个巨大的管理开发自助餐桌。在这张桌子上，管理者和他们所在的组织可以进行选择——东挑一点西挑一点，或是用一两道菜高高地堆满一个盘子(Meister 1994：19)。若干年前，我研究过英国政府的公务员大学课程计划。它看起来就像是一个小城市的电话号码本，一共有三百多页，包括了数百门课程，从“计量经济学”到“为组织设定方向”。
现在让我们来看看一些普通的做法，包括一般的领导发展课程和专门的商学院教学。但是首先要对一些关键词汇进行澄清。
娱乐、教育、培训和学习
有许许多多的课程其实只不过在娱乐听众而已，其数目之多或许超过了绝大多数人所愿意承认的。它们认为那些管理者应该被动地坐在那里，接受台上的——最好是屏幕上的——表演者的催眠。上完课之后他们或许会大惑不解地走开，到第二天还弄不明白课上都讲了什么。Vail(1989)意味深长地说明在太多的管理开发中存在着这种肤浅的娱乐因素：
在我的事业生涯中，工作世界的“娱乐元素”一路暴涨，但我并不认为它在多大程度上对提供的内容有所提高。事实上我想说的是，我们致力于让我们的投影图片更加“专业”，让我们的“讲台技巧”更加时髦，于是，我们不得不把内容平庸化了。我担心那些参与者们是否意识到了他们在所有这些耀眼的设备道具当中学到的内容有多么浅薄。或者让我把它说得更清楚一些：某些经过认真准备的幻灯演示，或是某次精心设计的以计算机为基础的互动练习，或是某本虽然拥有书的外表、实际上却是一架灌输机器的书，它们的问题在于，那些参与者们无法根据或者围绕它们的内容展开交谈。他们是无法修改它的。他们不能影响它，无法教给它任何东西。他们所能做的一切就是在一个封闭的系统之外体验它……他们不再是参与者——他们是被动的用户，即使这个系统是互动性的！

按照这种标志来划分的话，绝大多数管理开发项目——即便是以现场讲座或案例讨论而不是时髦的技术为基础——都属于娱乐活动，因为“参与者们”无法教给它们任何东西。由于项目设计是事先制订好了的，那些管理者只能使用它们。而由于学习的半衰期是很短的(Whetten and Clark 1996：162)，他们必须不断地回来学习更多的东西，就像瘾君子们追求另一次高潮一样。
娱乐性往往是用来衡量项目的首要标准。因为那两个重要的问题——“你学了什么？”和“这会带来不同吗？”——是很难回答的，于是人们往往代之以这样一个问题：“你的印象深刻吗？”结果就会把教学(teaching)与布道(preaching)混为一谈。
把教与学混为一谈的做法也好不到哪儿去。当学生和管理者被当成一个有待填充的容器时，就会发生这样的事情。Sue Purves曾经是捷利康公司(Zeneca)高管培养项目的负责人，她使用了另外的一种比喻，把这种管理开发手段描述为“喷射和祷告”：“我们展示给人们一切的事情，然后期待最佳的结果。”因此，世界银行总裁在1997年声称他打算派300名最好的管理者去商学院学习，以掌握一种顾客倾向(《经济学家》报道，1997年6月7日)。但愿他们集中关注的是教师说了什么而不是商学院做了什么。
培训与个人更加接近，它具体针对个人的能力。培训课程可以是密集强化的，因此价格高昂：很少的几个人，在若干个日子里，针对一个主题，比如项目管理、谈判，或是时间管理。
最后是学习，而它肯定是最重要的，在这个过程中的核心焦点是学生学到了什么，而不是“老师”教授了什么。这意味着他如何决定学习内容和学习过程。学与教的区别或许是非常细微的。
Robert Fulmer在1997年的一篇题为“领导培养的演化范式”的文章中描述了“旧日”(60)的领导项目。参与者们一开始并不知道会干什么，他们会拿到一堆书本和一张时间表，详细指定了每个小时应该学习什么。大量的听课和记笔记。然后再开展另外一个项目，以适用于培养发展的下一个阶段。在他看来，所有这些项目形成了一种“障碍”(62)——事实上，正是教多于学的结果。但是这些陈旧的日子已经“一去不返”(60)，Fulmer写道：在“新的世界里，参与者们不时听听课，经常在模拟环境中进行互动，以测试他们的技能或者理解，他们还经常花费大量的时间去证明他们在真实的挑战中应用概念的能力”(60)。
但是对于那些仍然在初来乍到的时候拿到日程安排表、时间表和空白纸张的人来说，这些旧日时光怎么会看起来一去不返了呢？而在这个新世界中的大量项目会好到哪里去呢？例如，比起被动的倾听来说，不增长知识的分享不能算是一种进步。有一个项目让应邀而来的专家在7分钟内结束他们的话题，这样那些高管人员们就可以接着开始发表自己的评论了。事实上有些教授会滔滔不绝直至没完没了，但这不能成为一些高管听得不够的借口。至少在复杂的问题上，比如在“世界经济的发展演变”这个项目中，把人们召集到一起进行培训的目的并不在于让他们的头脑中充满概念，也不在于给他们提供一个讲话的机会；它为的是在这两者的协调配合中激发人们去学习：在这里，认真提出的概念与深刻体会的经验结合了起来。
度身定制
度身定制是另一个需要澄清的说法。例如，有些课程是通过磁带、光盘和网络，针对个人提供的。而绝大多数的其他课程都会把一群人召集到一起。这未必意味着他们一起共同学习，只能说明他们坐在一起罢了。在这样的课程中有许多仍旧是把学习当成一种个人行为来对待的。
一个人自己在家学习的课程，就是所谓的“远程学习”课程，通常被设计成千篇一律的：无论是设计、内容还是教学方式都是预先设定好的，完全不考虑是谁在对着书本或是屏幕。这与它们远程的特点十分吻合。但是许多课堂上的课程也是这样设计的，这就不适合它们的特点了——事实上，它放弃了无限的机会。
这种千篇一律的方式被称做“即插即用”，从字面上讲它形容的是磁带的使用方法，而从比喻意义上讲，它形容的是由一个现场指导来完成一个预先录制的讲座、案例或是练习。即使某个课程是针对一个特殊群体(例如销售主管或者飞行主管)设计的。他们全都坐在那里，被动地获得相同的东西。可以把这些课程看成是早餐麦片的市场分割：你可以选择你的盒子，但是你从里面拿到的东西依然是标准化制作出来的。
与之相反的是度身定制，它的真正意义在于盒子里的内容是根据你当时当地的特别需求调整适应的。对于早餐麦片来说这或许并不实用，但是在管理开发中它有着重要的意义，原因有两个。
原因之一，需求是多种多样的，它不仅仅会在行业、公司和职位之间发生变化，还会根据不同的人和不同的时间发生变化。换句话说，管理开发课堂上坐着的每个人在特殊的时间上都有自己独特的需要。当然，群体当中也存在着共同的需求，甚至所有的管理者也都会有相同的需求，而在每个管理课堂上都应该给这种需求留下一个显著的位置。但是课堂内容还应该根据只有某个人能够理解的需求来进行编织，从而融合到他自己的学习当中。
度身定制第二个原因与本书最初提出的观点有关，即深入的管理和学习依靠的是个人的投入，而不仅仅是一种“知道得更多”的可以与人分离的技术。所以，只有当管理者在学习过程的各个方面——包括它的设计——承担了重大责任的时候，他们才会得到最深刻的学习。
“我们已经停止向商学院派高管人员去接受培训了。跑去了解李斯德灵漱口水，却把我们最感兴趣的东西抛在一边，这是非常打击人的事情。”一位高管接受《战略与企业》(Strategy＆Business)杂志采访时这样说(Crainer and Dearlove 1999：38)。相应地，当前大量需要的是度身定制的内容——按照Nancy Badore的说法就是针对“关键的少数人”的项目，而不是针对“关键的大众”的项目。
商学院一直拒绝这样做。正如波特和麦基宾在1988年的报告中所指出的那样，他们访问过的一些商学院声称“非常愿意试着去适应任何这种类型的合理要求”——这很难说是一种对于度身定制做法的支持——而同时“其他一些商学院”则回答说它们不会针对单独一家公司设计“定制的课程”，不过会“提供一系列预先制定好的项目，然后由单个的公司来决定是否选送它们的管理者”(332)。今天，尽管没有任何商学院再敢于做出这种宣言，但这正是绝大多数商学院的所作所为。事实上，甚至连他们提供的许多“度身定制”的课程也表现为另外一种形式的标准化课程，在这些课程中，标准化的内容排列得井井有条。这些公司得到的是这些讲座和那些案例，再加上一两次户外练习。甚至连那些针对一家公司度身定制的课程——例如通过使用根据该公司自身情况编写的案例——也并不是发展得足够充分，因为每个人学到的都是同样的东西。重复一遍，只有在课堂动态对在场的人做出反应的时候，度身定制才能真正实现。你可以想象一下一个建筑师一边听着某户人家的讨论一边为他们设计房子的情景，也可以想象一下一家广告公司每次只为一个公司设计广告活动的情景。
但是充分的度身定制需要的不仅仅是对那间屋子进行建筑设计，它还应该对住在屋子里的人的愿望和想法做出反应。所以不要只是考虑屋子结构的设计，而还要想想它的内部装饰。按照居住者的需求，屋子的改造会持续不断地进行。同样地，真正的度身定制的项目会引发出课堂上的共识与同理，激发一种学习共享的气氛。参与者们为学习日程安排出谋划策；他们提出一些新的问题作为学习的下一步(这样学习才能进步)，他们还会广泛地分享其他人的经验。这把他们从被动的传授世界带到了积极的学习世界当中，这意味着“指导者”不得不把大量的课堂控制权力转让给那些并非“学生”的人。补充栏目对此提供了一个例子。
一次度身定制的经验
若干年前我就决定，当我被要求参与一个公司内项目的时候，我要建议人们针对公司面对的实际问题开办专题讨论会。我发现包括我自己在内的每个人都会从中得到更好的学习。David Frances在英国的索恩·埃米集团(Thorn-EMI group)与多恩·杨(Don Young)一同工作，当我向他提出这个要求的时候，我得到了比预想更好的效果。
参与者是一群组织发展的实践者，来自公司的不同部门。他们使用的是我写的关于组织构架的书，所以我们在概念内容方面有着共同的基础。有三位部门主管，分别来自计算机软件、照明设备和音乐与分销服务这三个领域，每个人都要撰写一个实际发生的案例，基本就是对他们正在面对的结构性问题材料进行汇总。参与者们预先阅读这些材料，然后有三个为期半天的讨论会。在每次会议的开头，部门主管都要简要地介绍一个案例，随后提出一系列的问题。接下来班上的人分成若干小组来讨论这些问题，然后向部门主管和我提出他们的建议。随后我们两个进行一场讨论，部门主管要说出他对这个案例的理解，而我则讲述处理这个问题的时候可以用到哪些理论概念。结果出现的就是学习和全透明咨询的绝妙结合，它有助于让人们彻底弄清楚那些概念性的材料，告诉他们如何应用，同时从问题本身的角度取得某些进步。
设计一般性的项目是为了给出最新的技术和当前的见解。从提供的已经成形的观点来说，它们具有“管理正确性”。这种提供可以传授信息，但是无法激发深入的学习。相反，度身定制的项目会让人们振作起来，它们融化那些已经成形的观点，并且促进人们进行反思。当然，对管理者来说，在培养过程中这两者是缺一不可的。问题在于他们获得了足够多的当前见解，却很少有机会“挂起他们的怀疑”，对如此多的管理正确性进行仔细的观察，从而变得更加深思熟虑。
领导项目
让我们对一些特殊类型的项目进行更细致深入的观察，首先从非常流行的领导项目开始吧。我需要特别指出的是，这些项目很少会按照我描述过的那种方式为人们度身定制，甚至连我们在这里讨论的那些最有趣的项目亦是如此。
领导是一件棘手的事情。这或许是因为没有人能够确定它到底是什么，也因为成功的领导实践会随着情形的不同发生极大的变化。但这几乎并没有对课程和项目构成阻碍——甚至早在1994年，《财富》就发现光是美国本身就有600家机构提供了这些东西，从一本价值29美元的书到一次价值65 000美元的演讲(Huey 1994：54)。
杰伊·康格(Jay Conger)(1992，1996)曾经对正规的项目进行过一次很有价值的综述，他本人参加了一些项目，并且陆陆续续地采访了150名参与者。他讨论了4种类型：
·个人成长。“在20世纪60年代和70年代的人文主义哲学的重大影响之下，这些项目认为绝大多数管理者忽视了一种认识自身潜力、成为领导者的内心呼唤。如果他们能够触摸到自己内心最深处的渴望与能力的话，会有更多的管理者将自己变成领导者”(1992：46)。所以他们走出去，参加户外的体育活动和室内的心理练习。“蹦极跟领导有什么关系呢？”康格问道。人家告诉他，这使你敢于承担风险和责任，让你感受到自己的激情。“如果你能够从这个悬崖边上跳下去的话，那么想象一下回到办公室里你能做什么！”(1996：53)。基本上康格对此是无动于衷的。他的结论是“个人成长项目试图对参与者的个人生活的提高远远超过对他们工作生活的提高”(55)。
·反馈。这些项目当中的假设是“通过有效的反馈过程，我们可以了解我们在一些领导技能方面的(潜在的)优势和劣势”(1992：52)。这些项目使用了实验性练习和提供反馈的手段，有时是由同伴们以非正式的方式提供，有时则由正规化的仪器来给出，还有可能让心理学家来观察人们的表现，然后做出评论。康格发现这种项目“事实上能够对一些参与者产生非常积极的效果”。但是人们也可能被信息“压垮”，并且有可能“消磨在改变那些对我们性格没太大帮助或并不需要转变的东西上”。在康格看来，这些项目的“最大弱点”在于“很难支撑起较弱的能力”、改变无效行为的愿望“在项目结束之后很快消失得无影无踪”，在许多情况下这要归咎于“缺少工作岗位上的支持和培训”(1996：58)。
·概念性理解。这些课程倾向于在商学院中占据主导地位，通过讲座和案例讨论，它们提供的是领导理论和领导模式——或者更普遍的现象是，在一个项目中只提供一种模式。在康格看来，这样的课程引发了某些对于领导技术和领导表现的关注，但是它们很难鼓励人们对于领导过程或是领导能力的测试进行反思。
·技能强化。康格发现在领导培养的方式中，技能强化课程是最普遍的，也算是最落伍的。在这里，人们相信有些技能可以传授(例如愿景分享和交流沟通，等等)，它们在课堂上得到了说明——或许通过一次案例研究——然后进行实践和获得反馈。这种方式是实用而快捷的；问题在于他们讨论的技能是否真的能够传授。例如，“在很大程度上，愿景是通过重要的工作经验来学习的，而不是通过某次专题讨论会上为期一天的讨论阐述来学习的”(1996：56)。康格认为人们需要一定的时间来学习一种管理技能，就像学习一种运动技能一样——他们需要时间来学习它、体验它、试验它，接受训练，然后取得进步。换句话说，学习环境应该是有依据的，是与管理实践紧紧联系起来的。康格把这些技能强化项目称做“学习的菜肴拼盘”，对这个那个都多多少少尝一尝。
康格得出的结论是应该把这4种类型结合起来：用一个概念性的部分来理解领导；用技能强化来实践那些可以传授的技能，同时认识其他技能；用反馈来理解个人的优势和劣势；用个人成长来引发激情和激发想象。这就说明我们需要的是持续不断的发展，而不是“一劳永逸”的课程，最好是在一个管理者事业的关键转折点上进行，并且用教练或者指导来进行强化。
而康格的结论中没有提到的是——尽管他的发现说明了这一点——课程并不总是一种培养领导者的有效途径。在我看来，真正的领导培养是培养他们关键的信念和价值观，应发生在人生的早期阶段。在那之后，我们当然可以通过营造出激发人们内在领导能力的情境——就像麦考尔描述的职位挑战那样——来促进领导。而我相信某些特定的课程可以培养人们管理方面的能力和理解，并且影响他们的态度，从而提升他们的领导潜力。但是我越来越相信的是，无论在短期项目还是完整的学位课程中，从一间课堂创造领导者，往往只会创造出一些趾高气扬的人。人们在离开课堂的时候会相信他们已经披上了神圣的外衣。
商学院项目
除了概念性的项目之外，康格所讨论的绝大多数领导项目都是由特殊的培训和开发机构提供的。而那些商学院即便挂着《管理开发》的幌子，还是倾向于商业方面的项目。这就是它们的组织形式，这就是它们对教师队伍的培训方式，这就是它们准备去做的事情。例如，“非财务人员的财务管理”或许是商学院们提供的最普遍的短期项目。正如《商业周刊》在1991年的一篇关于高管教育的报告中指出的，那些希望它们的“高管”学生“沉浸于领先优势思维当中”的公司“往往适得其反……仅仅是由那些受过很窄的训练的学院派人士来传授的对于诸如市场营销之类学科的综述”(Byrne 1991：103)，而今天的情况依然如此。
而这些项目同样缺乏综合性。某家以管理开发项目著称的商学院在若干年前传布的一份备忘录中包括了下面的指导方针。作为该项目的“所有者”，“(项目负责人)必须在(项目)授课期间出现在校园里，与教师队伍进行互动交流，以便监督(项目的)演变进程，并且在参与者需要的时候迅速出现在他们面前……在(项目过程中，负责人)离开的时间不应该超过48个小时。”它说的是离开学校，而不是离开课堂！先介绍当天讲课的人，然后再离开，这显然是没什么问题的。除了晚上之外，项目负责人“应该出席每个社会活动”！抛开社会活动不谈，一个项目显然是由来去匆匆的一个个教师加起来的整体。不管怎样，所有人都应该以某种形式魔术般地结合起来。而世界上的任何一家公司怎么能够容忍这一点呢？
AMP　商学院提供的最著名的课程就是所谓的“高级管理项目”(Advanced Management Programs,AMP)。哈佛商学院和芝加哥商学院在20世纪40年代早期就开设了这样的项目(尽管麻省理工学院早在1931年就设置了一个类似的项目)，到了1958年，这样的项目开办了40个(Gordon and Howell 1959：294)。
柏拉图或许需要用50年的时间来培养一个优秀的领导者，而哈佛商学院则在它的网页上信誓旦旦地保证9个星期之后“你会带着全球化视野离开本项目”。当然，柏拉图并不希望任何人耗费50年的光阴光学不练，但哈佛的确要求管理者在9个星期内脱离工作岗位。这的确能够集中人们的注意力，但是在这么长的时间里脱离岗位会有助于联系管理者的自身经验吗？它能够跟上今天的商业活动的步伐吗？
在这些AMP项目当中，有许多看起来就是缩短了的MBA项目。它们的内容有着相同的名称，使用相同的教学手段。哈佛AMP“在最开始提供了一个案例系列，让参与者们全面地了解一家跨国公司，该公司在20年的时间里成长为一个强大的国际竞争者”。在参与者们对他们自己的管理挑战和管理目标进行评估之后，接下来的就是“一个为期4天的强化单元，集中关注会计学和金融学的基础。”随后是项目的核心部分，从第3周到第7周，让参与者们沉浸在“对关键管理专题的学习当中”，包括“竞争战略和公司战略”、“财务管理”、“市场营销领导之道”，以及“选修的专题研讨会”。最后两个星期集中关注的是“公司领导的广泛、综合的角色”。
而在教学方法方面，尤其是在哈佛AMP项目当中，案例是大量存在的。由于得到了在AMP中进行变革的鼓励，一位新来的项目主管对《财富》杂志声称，他正在“重新考虑哈佛的方式……他考虑把每天3个案例缩减到2个”(O’Reilly 1993：54)。1996年的目录中一笔带过地提到了以适合“每个参与者自身情况”的方式来提供的补充案例，不过是由参与者自己提供的：“通过每天记日记的方式，参与者们能够掌握每个学期的‘家庭作业’的价值，并将他们学到的新的观点和技巧加以应用，实现他们自己独特的目标。”这样人们就可以理解Fulmer(1997)为什么会把传统的AMP形容成一个“加冕仪式”了，它与“一个在不断进步的职业生涯当中发生的其他管理开发活动没有多大关系”(61～62)：
参与者们应该参与案例讨论，根据建议进行辩论，并在有些时候就他们对于课堂任务得出的结论进行演讲。这些任务通常是关于一个商业案例的，它与参与者回到自己办公室里时所面对的情况几乎没有什么直接的关系。然而，人们希望在发生类似情况的时候，他们能够对这些东西加以应用。(60)
并非特别先进因此，商学院中的管理开发项目显得并不是特别发达或是先进。正如1997年《商业周刊》在44家公司里进行的“高管培养趋势”调查显示的那样，“在回答者当中，认为大学通常能够满足(他们的)标准的人少于25%。”文章得出的结论是商学院的头上不再有“信誉的光环”，而它在管理开发领域的中心地位已经被公司本身取代了(Vicere 1998：538，539，541)，同时也被咨询公司取代了。《商业周刊》在1999年报道说，在接受调查的公司里，有53%的公司认为咨询顾问是“高管教育的最卓有成效的提供者”；只有39%的公司认为商学院扮演着这样的角色(Reingold 1999：77)。
然而在世界各个地方，在商学院和其他地方，存在着一些相当引人注目的进展。
一些新兴项目
许多著名的商学院里，都存在着一堵高墙。墙的一边是王冠上的珠宝——授予学位的项目——由教师们小心翼翼地保护着。另一边则是管理开发项目，教师们对它鲜有关心，因为它由其他人来负责。
通常的结果就是刚刚描述过的标准化内容提供，它的省时省力足以吸引那些忙碌的教师。但是另外一个结果就是偶尔会出现有趣的创新，因为任何愿意致力于新鲜事物的教授都可以拥有大量的自由。只要市场反应良好，什么事情都可以发生，不需要通过繁复的委员会，只要预算通过就可以了。当然，对于商学院之外的提供者来说，情况亦是如此。在此我要对一些有趣的例子进行简短的回顾，目的在于说明问题。我们还可以发现更多的例子，而对于我列举的绝大多数项目，我亲眼看到过它们的运作过程。
戈沙尔的项目作为一个在墙的另外一边工作的教授，苏曼特拉·戈沙尔(Sumantra Ghoshal)是一个很好的例子，最初在欧洲工商管理学院，然后在伦敦商学院。在20世纪90年代早期，他领导创办了一个针对数字设备公司(Digital Equipment Corporation，DEC)的项目，以“培养必要的国际化能力来支持”公司向新业务的迈进(Ghoshal、Arnzen and Brownfield 1992：54)。
在为期一年的课业中，该项目分为三个阶段。第一个阶段是在欧洲工商管理学院进行两周的学习，用来确定参与新业务和成熟项目的员工队伍及其在第二阶段的研究计划。这个计划会贯穿于一年的活动当中，其中包括在数字设备公司的若干个大客户中进行现场调研，以便确认新业务的具体挑战和局限。在第三个阶段里，这些小组又聚集到了欧洲工商管理学院当中，用两个星期的时间来“分析调研数据……将不同的案例进行对照和比较，以便得出一个概念性的模式和若干普遍性的结论”(56)。
戈沙尔等人在描述该项目的时候，并没有声称它进行了多少设计和实施，而只是说由欧洲工商管理学院和数字设备公司的人们共同“发展”起来的(59)。他们强调该项目“在高管人员的培养和组织的变革之间……在行动调研和行动学习之间……在商学院的教师队伍和公司内部的一群教育专业人员之间”架起了桥梁(65)。(在项目进行过程中，数字设备公司“开始经历到它有史以来最糟糕的收入滑坡的后果”。预算经费被削减了，但是公司决定保留这个项目)。
戈沙尔接下来在欧洲工商管理学院开设了一个同样不同寻常的联合办学项目，称做高管论坛。我参与了它举办的第二次论坛，在其中，有两个活动给我留下了特别深刻的印象。
项目最开始会安排一天的时间去欧洲迪士尼访问，参与者们分组自由活动，以观察者或调研者的身份四处转，并在下午回来向迪士尼的负责人汇报他们的发现。这项活动被称做“组织性的拾荒式搜索”，它的设计者和推动者理查德·帕斯卡尔(Richard Pascale)会在开往游乐园的汽车上介绍这个任务的情况。参与者们接受的挑战是运用他们的观察能力和归纳能力，以便“尽可能多地了解欧洲迪士尼凭什么确定”它的战略、市场定位、员工道德标准、管理哲学、价值观之类的东西。参与者可以“自由自在地去操作和重复欧洲迪士尼的客人所做的任何事情”，以及更多的事情；“比如设计一些聪明的实验来‘检验’组织体系的极限，并且观察它的反应，”只要这样做是合法的，并且不会冒犯主人，也不会影响欧洲工商管理学院与欧洲迪士尼之间的关系就可以了。无论是在让参与者了解项目的开拓性设计方面，还是在强化他们的观察力和洞察力方面，这个拾荒式搜索的项目都取得了巨大的成功。
第二项活动是在项目的5天安排中，把班上的人分开，让每个人坐飞机前往位于欧洲的若干家参与项目的公司(戴姆勒-奔驰公司、壳牌石油公司、Smith Klein Beecham)。在那里，他们用一天的时间进行采访和观察，然后在第二天早上回到课堂上作报告。我怀疑他们在一天的时间里能够发现什么。结果我看到他们发现了很多的东西，就像一个国际象棋大师在一瞥之间对棋局了如指掌一样。在参与者们关于他们最欣赏项目的哪个部分的反馈中，许多人对于这些访问情有独钟。就像在DEC的那个项目中一样，这些经验是围绕着教师们正式介绍的那些概念编织起来的。
戈沙尔后来去了伦敦商学院，在那里他和琳达·葛兰顿(Lynda Gratton)一同建立了全球管理联合办学项目，该项目在6家公司里分别招收6名高级管理者，让他们一起参与3个单元的活动，每个单元为期5天，在亚太地区的主题是“全球战略和组织”，在北美地区的主题是“成长和商业发展”，在欧洲的主题则是“领导改革”。又一次地，“该项目将最出色的学术研究和分析工具与分享经验的机会结合起来了。”每个公司的团队都要面对一个CEO挑战，它是由首席执行官设定的项目，而人们在最后的单元里会把他们的发现汇报给他。还有一天的时间用来研究“联合案例”——“深入地研究每家联合办学的公司是如何在访问的地区保持竞争优势的。”
AVIRA和阿斯本专题研讨会　AVIRA(代表意识(Awarenss)、愿景(Vision)、想象(Imagination)、责任(Responsibility)和行动(Action)的首字母缩写)每年举办几次，每次大约为期5天，它是由欧洲工商管理学院的Henri-Claude de Bettignies教授针对大约20个高级管理者召开的。它在绝大多数情况下采取的形式是围着一张桌子讨论广泛的问题。“没有讲座，也没有案例分析。讨论的话题是今天的商业领导者们当前的观点，以及参与者们带来的具体问题”(网页，2003)。而它的目的——似乎特别适合这个层次的管理者——与其说是为了传授知识或培养技能，不如说是培养自觉性和揭示诧异化的逻辑，尤其是关于领导方面，de Bettignies在跟我谈起它的时候，将其形容为一个“痛苦的过程”。
阿斯本学院的为期一周的高管专题研讨会至少在意图方面与AVIRA相同，在这个研讨会上，管理者“从过去的伟大思想家”(亚里士多德、杰弗逊、洛克等人)那里得到学习，并围着圆桌进行讨论，他们采取的依然是苏格拉底式的风格。2000年度的手册将其描述为“通过对话的过程来寻找智慧、发现智慧和释放智慧。”
美国陆军项目理查德·帕斯卡尔(1997)曾经写过一篇文章，主题是美国陆军国家培训中心(National Training Center，NTC)针对领导培养和组织变革而进行的一次大规模的有趣的模拟实验。“在排得满满的两星期时间里，由三四千个人(处于各个层次上)组成的一个完整的组织单位，与一个规模相似的竞争者在一次模拟实验中短兵相接。这个模拟实验是非常真实化的，以至于没有一个参与者毛发未伤、全身而退”(134)。我在帕斯卡尔的陪同下访问了实验场地，看到沙漠中正在进行配备空中支援的坦克模拟大战。
一位陆军准将汇报说，他在NTC中学到的东西，比他在过去14年的军旅生涯中学到的还多。“一天接着一天，你清清楚楚地看到了行动意图和能力执行之间的矛盾，看到了你希望敌人做的事情与他实际上的做法之间的矛盾”(135)。
有600名指导者参与了这个项目，每人负责指导一个担负管理责任的人，他们要在每天的18个小时里如影随形地跟着他们要指导的人。汇报盘问活动被称做“行动后回顾”，它可能是非常折磨人的，我们看到一些老练的指挥官被人们批评得体无完肤(而却几乎没有人由于他们被剥夺了睡眠而泄气)。按照NTC指挥官的话说，这样的一次回顾“逐渐灌输了一种对我们所做的一切事情进行不屈不挠地询问的纪律。总之，它使老中青三代军官重新“社会化”了，让他们摆脱那种命令和控制的领导风格，转而采取一种能够利用群策群力方式的领导风格”(136)。
CCMD项目　我看到过的最出色的管理开发活动是由加拿大政府管理发展中心(Canadian government Centre for Management Development，CCMD)创办的，针对的是加拿大最有前途的高级公务员。它一共要求56个工作日的时间，一半是在渥太华进行的，另一半时间用来在其他地方实地调研，整个过程在6个月内进行。
该项目有一个课前阶段，开始是个人全面评估(包括各个方面的反馈)，在结束的时候是对个人培养发展战略进行确认。接下来很快就是为期4周的第一单元，集中关注的是“长期趋势”和“加拿大面对的全球挑战”，参与者们在国内和国外进行实地调研，并且分成小组来进行行动学习。下一个单元在两个月之后开始，也是为期4周，它集中关注的是管理和“加拿大在政治、社会和经济方面的传统和经验”，同样要进行实地调研。第三个单元集中关注的是领导能力和“关键的短期政策和加拿大面对的管理问题”，为期3周，包括对加拿大政府部门的领导做一次总结性汇报。
CCMD项目强调“自我指导下的学习”，“小组互动”，以及“强调……知识更新和专业的‘重新加工’”。这些都是书面的词汇，但是在激情洋溢的课堂上，我好几次看到它们被赋予了生命。
在1993年6月某次会议上，项目联合主任拉尔夫·海因茨曼进行了一次关于该项目的演讲，他清晰地阐述了CCMD和整体的管理开发的“大趋势”：首先为个人转变创造深刻的经验，其次培养一种全球意识，再次就是在学习和工作之间建立紧密的联系。他认为CCMD项目的目的只不过是培养参与者的智慧罢了。
在所有管理开发著作中一直强调的是赢得顶级管理层支持的重要性。但是这柄剑的另一侧锋刃却很少被人认知：如果项目依赖于一些特殊教父的支持，那么当他们离开的时候，这些项目就会变得脆弱不堪。我一次又一次地看到过像CCMD这样的绝妙的创新举措，而它们之所以后来宣告结束，是由于管理保护层的更换，或是由于项目本身主管者的离开。那些继任者的普遍态度是“这不是我的项目”，而不是“这是一个有价值的项目吗？”在管理开发领域中，满地都丢弃着仅仅因为那些新人懒得继续下去就被抛弃了的杰出项目的残骸。在管理开发方面，我们其实缺少的并不是绝妙的主意，而是足够豁达开通并能够利用它们的人。

所谓的行动学习在管理开发中得到了长期的应用。但是这种情况大部分发生在欧洲，尤其是那些先是在英国，后来在比利时与雷格·瑞文斯(Reg Revans)有联系的人身上。随后杰克·韦尔奇就在通用电气公司开创了“群策群力”计划，这二者运用的哲学颇有共通之处，而许多美国公司对这种形式的管理开发非常痴迷。“行动学习：高管培养在20世纪90年代的选择”是一篇报纸文章的标题(Keys 1994)，这距离瑞文斯最初的努力已经有几十年了。
因此，在追逐潮流的管理世界中，每个自尊自重的项目如今都有了自己强制性的行动内容。忙碌的管理者由于与同事们一起做项目而变得更加疲于奔命，一部分是为了学习，一部分是为了沟通，而在很大程度上——似乎越来越多地——是为了向他们的雇主交差。
应该把行动学习摆在什么地方呢？当人们单纯地把一项活动添加到一个项目当中的时候，它可以被看成课程作业——在这一章里讨论过的许多项目(以及第7章里讨论过的许多经过修正的MBA项目)当中，它就是扮演着这样的角色。然而当它被看做是一种培养管理者的哲学的时候，就像瑞文斯和他的追随者们所做的那样，它就变成了一种值得关注的管理开发形式。它处于没那么正式的、与工作紧密联系的调动和指导与比较正式的、脱离工作环境的课程之间的某个位置上。实地的活动与认真的反思结合起来，就会制造出一种学习的实验室——工作世界中的一门课程。但是当它被当做一种完成任务的借口时——在这里行动比反思更为重要——这就完全不是管理开发了，只是像平常一样的更多业务罢了。在此，我应该把行动学习视做一种管理开发形式，并在下一章里把它当做一种教学方法，进行简短的回顾。
行动学习，瑞文斯风格
在《行动学习ABC》(The A.B.C of Action Learning)这本书中，瑞文斯(1983)批评了抽象的学习，主张通过行动来学习。“没有行动是可以脱离学习的，也没有学习是可以脱离行动的”(16)。他的脑海中存在着一种特殊的行动：“通过简单的设计，安排(管理者)去处理那些一直以来难以解决的真实的问题，从而提出疑问”(11)。他们要在一个“项目”当中做到这一点，该项目“针对每个参与者安排……一次真实生活中的练习”，建立在全职或兼职的基础上(16，19)。所以尽管问题或许是真实的，但经验却并非如此——它不是自然的，而是追加的(也就是说，以不自然的方式强加的)。
在这些项目中，瑞文斯并不排斥“正规化指导”，而是把它看做一个在处理这些问题时用到的助手——一种激发“探索性洞察”的催化剂(12)。而这里的关键之处在于对经验的反思：“长期持续的行为变革更多发生在对过去经验的重新解释之后，而不是在接受新鲜的知识之后，”尤其是当它发生在“与其他本身就急于通过重新整合视角来进行学习的管理者交流的时候”。
另一方面，对于瑞文斯来说,“专家的干涉最好是模糊的；而普遍情况是固执己见的；在最糟糕的情况下则是保守僵化的”(14)。因此“管理教师的责任”在于营造“一些让管理者能够共同学习、相互学习的环境”(15；瑞文斯尖锐地批评了“不参与的促进者，包括案例分析教师”(16))。这种学习的关键之处在于指导群体，或者按照瑞文斯的说法，就是“行为学习设定”。在这里“学生们学会对他们的经验进行反思，揭示他们行动所承担的假定，以理论和实践为基础对这些假定进行重构，然后用他们相关的技能来试验新的行动”(Raelin 1993a：6)。
所有这一切具有重大的意义，并且在实际上构成了下一章中描述的途径的基础：以一种诱导的、甚至是探索的方式来进行与行动相关的学习。
而瑞文斯随后来了个180度的大转弯，把所有这些东西嵌入了一个相当僵化的“科学手段”当中。他把行动学习过程的“成功阶段”描述为观察或调查；假说或理论；测试、测验或实验；审查以及回顾(16，17～18)。他声称“连续的观念是重要的”，(31)“强制性地要求(管理者)对他们的时间进行计划”(33)，尽管创造性的问题解决被证实是一个反复的过程，在这个过程中，行动对思考的帮助和思考对行动的帮助是不相上下的(Weick 1979)。管理又一次被简化为分析了。更有意思的是瑞文斯对于高级管理层的态度。他将高级管理层推出的项目形容为：或许“已经在若干个公司内部的强大派系当中得到了清晰的确认”，以处理“一些再也无法置之不理的困境”。在他看来，“行动学习与这种转变毫无关系，但是它关注的是真实的人在真实的时间里处理真实的问题”(62)，就好像高级管理层的想法中存在着某些不真实的东西，而行动学习本身却可以摆脱权力的斗争一样。
MiL
正如前面提到的，这种行动学习的方式基本是凭借着瑞文斯的努力在欧洲扩散的，包括在一些MBA项目中的散布(参见Gosling and Ashton 1994)。瑞典的MiL机构(隆德管理)是1977年创立的一个独立基金会，它使用的版本被称做“行动反思学习”(参见图8-2)，同时利用了大约一百五十家会员公司和一百家专业协会的交流网络。在它的“开放”、“合作伙伴”和“公司内部项目”当中，在学习教练的支持帮助下，由参与者混编而成的小组在他们自己的公司或是其他公司的其他部门完成变革项目。还有一系列在宾馆举行的专题讨论会对其进行补充强化，在这些讨论会上人们分享学习，并且聆听专家的演讲。


MiL采取的问题解决方式听起来比瑞文斯的方式更为灵活。按照MiL的创办者和会长Lennart Rohlin(1999)的说法，该项目鼓励参与者们“通过在他人的帮助下进行反思，创造自己的……观点和理论”。他声称MiL是乐于处理“管理矛盾”的：行动和反思之间的矛盾，秩序和混乱之间的矛盾，人际关系的硬性因素和商业过程中的软性尺度之间的矛盾(ii)。但是MiL声称它希望让组织从“森严等级中的员工”转变为“关系网络中的合作伙伴”，从“权威和控制”转变为“授权和信任”(9)，这或许反映出了瑞文斯对于高级管理层的感想，尽管它是更为积极的。这说明一个组织使用的管理开发方式能够对它关于管理的特定假设产生影响(正如我们在第5章中曾经看到、并且将要在后面的章节里将要看到的那样)。
通用电气公司的群策群力计划
或许瑞文斯应该对群策群力计划在20世纪90年代的美国如此流行感到高兴，它散播的是他一直以来信奉的哲学。但他也可能感到不安，因为它是在一个首席执行官的推动下发展扩散的，而且更多地注重行动而不是反思。
1982年，在接管通用电气公司的首席执行官职位之后，杰克·韦尔奇希望向官僚主义程序发起攻击，并推倒职能和管理层次之间存在的墙壁。就像许多追随他的CEO一样，韦尔奇从大刀阔斧地删减开始——卖掉一些买卖，减少管理层次，缩减员工队伍，诸如此类——以至于他以“中子弹杰克”之名著称，因为公司的建筑还在，而其中的人们却消失不见了。他在裁减人员的同时对公司的建筑丝毫未动。
但是和很多CEO不一样的是，韦尔奇接下来的做法是大不相同的。他希望在生产力上有所提高，认为最接近生产操作的人在这方面扮演着关键的角色，只要给他们一个机会发言就可以了。因此在1988年，他和通用电气公司克罗顿威尔管理发展中心的负责人吉姆·鲍曼(Jim Baughman)一同创造了群策群力计划，“它传达的理念是把无意义的东西从通用电气公司‘赶走’，让‘承担繁重任务’的人参与进来，使自己变得精干和灵活，让需要处理的问题得到‘解决’”(Slater and Welch 1993：214)。
随着岁月的流逝，似乎有各种各样的主张在这个招牌下面进行了混合和配合，至少那些报告和文章是这么说的。结果，群策群力尽管有着最初的特殊用途，但同时还被当做通用电气公司其他创新举措的“伞式概念”(大卫·厄尔瑞奇(Dave Ulrich)在与我的私人通信当中的说法)，对此我将在这里做两点讨论。
群策群力的演化进程按照其原始的形式，它被理解成一种让百姓与父母官进行对话的“新英格兰城镇会议”，让某项业务的管理者与员工们分成40～50人的小组聚集到一起。他们被划分成3～4个子群，并且得到外部的顾问和学者的帮助。在3天的会期里，他们要弄清楚如何提高业务的效率——“赶走官僚主义的文牍拖沓和琐碎枝节”，这是史蒂文·科尔(Steven Kerr)的说法(在Hodgetts采访的时候，1996：70)，他也是克罗顿威尔中心的负责人。他们从“低垂悬挂的果实”开始，也就是那些容易改变的东西，比如“如何缩减报告的数量？”
在每个小组确定了它的改进清单之后，就会开始制定行动计划，并且针对每个计划选出一个冠军。然后，在会议最后的半天里，业务的主管会和4～6个副手一同前来，他们会用3个小时的时间来倾听这些主张。然后他们要对提出的每一个变革计划进行当场的拍板决定或否决。通过这些会议，通用电气公司就能在精兵简政的同时提高生产效率了。(70)
在他们关于群策群力的著作中——这是一本类似手册的书，告诉人们如何去做——厄尔瑞奇、科尔和阿胥肯纳斯(2002)认为它不仅仅是解决问题和减少官僚主义：“它还是创造一支获得授权的工作队伍的催化剂”以抵御官僚主义的发展，而且它“有助于创造一种高速的、创新的、没有束缚的文化。”群策群力还可以“变成一种培养管理者和领导者的工具，让他们在与员工的激情对话中迅速做出决策，而不是躲在他们的办公室里通过命令来制定决策”(xiv)。

然而，在群策群力开始之后的第5年，《财富》杂志上发表了一篇报告，它提到了一种截然不同的东西，它是第二种方式：“向一组高管提出真实生活中的业务问题，让他们加以解决……它是由一个部门或整个公司的顶级管理层确认的。”鲍曼举的例子是“通用电气公司在印度的金融服务市场干什么？通用电气公司如何能更好地为汽车工业提供服务？”在这个版本里，从通用电气公司的3 500位高级管理者当中挑选出40个人，把他们分成6支团队，让他们进行一个月的工作，由咨询顾问和商学院教授们传授给他们“组织、思考和决策的新途径”，在他们的帮助下做好准备之后，“在世界各地东跑西颠，进行采访和调查”。每支团队都要向韦尔奇和其他高级管理者提交他们的发现(O’Reilly 1993：54)。通用电气公司还参与了所谓的“最优实践”，按照斯拉特的说法，它是另一个“群策群力的部分”，在这个实践过程中，人们走访其他的公司，从他们提高生产率的方式中获得裨益。按照科尔的话说，后来这种实践的范围得到了扩展，人们会到通用电气公司下属的各个公司里进行访问。看起来这是第三种方式。
科尔在他的采访中谈到了最初的群策群力计划遭遇的早期抵制：“人们不得不假装他们感兴趣，即使他们并没有这份兴趣。而在目前的情况下，参与度仍然是个问题”(Hodgetts 1996：72～73)。科尔对此进行了详细说明：
(群策群力计划)仍然在使用当中，但是发生了一系列变化。在第一个阶段，它遵循的是一条正式的、有意的途径。我们曾经把它称做“不自然的情境中发生的不自然的行为”……因为这种行为超出了正常业务的范围，而我们曾经在脱离工作岗位的情况下执行这个计划……在第二个阶段，我们会培训那些培训者们，让他们在自己的公司内部执行(群策群力)。我们把这个阶段称做“自然情境中的不自然行为”……当正确的转变完成时，这种创新举措最终会进化到第三个阶段：“自然情境中的自然行为”。人们自然而然地做这件事情，把它当做一种生活方式。我们几乎不再会以一种正式、明确、中央控制的方式去进行‘群策群力’了。绝大多数公司的确在日常基础上进行群策群力……而如果某个顶层的领导者问我通用公司进行了多少次群策群力的话，我会说我很高兴地告诉你，我完全不知道。它没有经过协调安排。现在它完全是一种自然的行为……今天，不采取群策群力的方式在政治上是可以接受的，或者说这样做并不会担当政治上的风险，因为没有人在追寻它的踪迹。我认为人们现在这样做是为了挣工资。(72、73)
这是对美国最著名的管理开发项目的一个有趣的评论！
而作为管理开发的一种形式，它发生了有趣的演变。对于CAP版本，科尔声称：“你必须带着一个项目参与进来……一个‘需要做’的项目，而不是一个‘适合做’的项目。”关注的焦点显然是放在行动上面，而不是反思上面，同样地，它更多地关注结果的获得而不是培养管理者本身。当然，这或许是通用电气公司培养管理者的方式，通过利用这些过程来汲取一种变革的文化：在行动中学习，并且在其他环境下进行模拟。如果是这样的话，那么或许群策群力确实从属于调动和指导(如果没有监督的话)，不过快得像是闪光灯式的风格！
足够多的行动吗
行动学习是在哪里离开我们的呢？我陷入某种困惑中。管理者是一群忙忙碌碌的人——事实上，在所有的裁员或诸如此类的措施之后，他们比任何时候都要忙碌。他们的工作中充满了行动，他们通常在项目方面不会有所匮乏。
当然，面对不同类型的项目——让管理者在新的方面针对新问题的项目——会带来好处。当人们完成工作的时候，新的学习就会发生，麦考尔已经清楚地证明了这一点。文化是可以扭转的，就像在通用电气公司里推动革新一样。不过文化也是倾向于行动的，而我重新回到了瑞文斯对于与行动相关的反思的追求上面。韦尔奇担心的是通用电气公司的官僚主义——在采取行动的时候迟疑不决——而他的项目解决了这个问题。但是对于培养发展而言，今天的管理者需要的是更多的行动，还是对他们过多行动加以反思的机会呢？换句话说，他们需要的是提高行动的能力，还是提高对已经采取的行动反思的能力呢？我提出这些问题，因为尽管组织的目的或许在于采取行动，管理开发的目的却在于提高这些行动的质量。我认为这要求管理者从行动中退后一步进行思考，在下一章里我将讨论这个问题。
在流行群策群力的浪潮达到巅峰的时候，《培训和发展》(Training and Development)杂志刊载了一篇题为“高管培养的战略转变”的文章。公司为了实现目标而寻求帮助，因此“高管培养方面的专业人员做出的答复是，着重推出由顶级领导层推行的度身定制的、战略性的、强调结果的管理项目”(Mann and Staudenmier 1991：37)。这些项目“必须是设计好的，这样参与者们就能够确信参加项目活动是完成真实工作不可缺少的部分，而不仅仅是为了反思而逃离岗位或是暂时休息”(40)。仅仅是用来反思的休息时间。多么奇怪的说法！无论在今天的管理开发实践中，这种说法有多么流行，它犯的是彻头彻尾的错误，与学习背道而驰。这是因为学习并不是行动；它是对行动的反思。而反思并不是一种逃避，而是管理过程的一个基本部分——或许也是今天这个尤为浮躁的世界中最薄弱的内容。
当然，为了反思而采取的行动——以美国陆军的那次演习为证——可以成为有效的学习途径。但是前提是一定要把目的铭记在心：为了学习，而不仅仅是为了行动。正如一位行动学习的热烈拥护者Joe Raelin(1994)所说的，它的“贬斥者们觉得绝大多数行动学习项目是牺牲了理论来强调实践”(305)。
一篇关于行动学习的论文(Pedler 1997)复制了一张漫画，画的是一个热气球，下面挂着标有“任务”和“自我发展”的重物。漫画下面的标题是：“如果我们希望继续前进，就必须抛弃其中的一个”。据说瑞文斯看到了这张漫画，他的评论是：“难道(他们)不知道(他们)两样都得做吗！”但是对于行动和学习，那些组织能够做到鱼与熊掌兼得吗？MiL所谓的“在学习的同时赚钱”能够像他们想象的那样容易做到吗？还是到最后为了挣钱而放弃了学习，为了结果而割舍了反思呢？佩德勒的回答是“在实践中，往往很难对这两方面同样注重”(256)。那么，或许现在正是认识到不应该把学习和行动混为一谈的时候了。相反，或许管理开发应该仅仅对行动的管理者已经做完的事情加以利用。
或许在旧式的参谋学院中，管理开发达到了它最炉火纯青的程度。这些单位致力于同特殊的机构联手合作，进行集中强化的管理培训。因此，它们针对那些特殊机构而非它们自己的个人需求来度身打造它们的活动，这样，除了在概念和能力方面的培训之外，还存在着大量的灌输教化，以强化个人和机构之间的联系纽带，从而确定它的价值观、标准规范和策略得到完整的接受。
当然，那些著名的参谋学院(例如西点军校和英国皇家军官学校)都是军事院校，用来组建他们的军官队伍。康格(1992：39～40)实际上指出“古代的军队和中世纪的军队……通过各种各样的项目向它们的年轻军官传授战争的艺术”，尽管这些项目基本注重的还是身体技能。在政府领域也存在着同样一些学院，或许其中最著名的就是古代中国培养官员的机构。
尽管军事领域依然存在着参谋学院，在其他地方这种观念似乎已经过时了。而在企业界的最新发展——尤其是在美国——标志着这种主张的复兴。在20世纪90年代，许多企业创建了广泛的内部机构，以注重对它们的管理者和其他工作人员进行培养。对此它们使用了各种各样的名目，最时髦的就是“企业大学”。

在我看来，这是一种鼓舞人心的发展，不仅仅是因为企业大学把管理开发看成是一个需要关注和度身打造的复杂过程，还因为它反对了那种让管理者远离所在公司的课程的趋势，包括管理者应该为他们自己的发展负责的观念。(然而，不那么令人鼓舞的一点是“大学”这个名头，它只能掩盖那些与大学毫无关系的有趣主张。这些机构的目的在于培养人才，而不是进行研究和授予学位。那么，企业里的这些单位装出大学的样子，而与此同时，商学院则装作为顾客服务的样子——二者同样混淆了它们的基本目标，这是多么悲哀的事情。分别由LG公司、通用电气公司和波音公司使用的“研究中心”、“学院”或是“中心”这样的名号或许是更合适的。)
在《企业质量大学》(Corporate Quality Universities)这本书中，Meister(1994)认为这种管理开发方面的新趋势有赖于各个级别的员工——无论是小时工、高级管理人员还是更高层的领导——对于供货商/顾客供应链的终生学习。人们关注的是对工作相关能力的培养和公司文化的灌输，它们与业务上的战略需求息息相关。因此，像那些管理学院一样，这些项目倾向于根据公司的需求进行培养开发。“企业课堂不再提供包括上百门学科在内的自助式课程，而是集中于”那些用来培养“公司的核心力量”的项目之上(21)。例如，有些项目“在职能培训中慎重而持续地使用了讲故事的方式”，以便向员工传授“公司的历史、传统、成功和失败等方面的内容”(110)。若干个世纪以前，游吟诗人们走过一个又一个城镇，吟唱那些把各个社会群体紧密联系起来的歌谣。今天，公司里的吟游诗人们在这些课堂上做的是同样的事情。

波音公司领导中心为这些机构能够做到的有趣事情提供了大量的例子。它在圣路易斯附近有一个很大的校园，里面可以住120位客人。从1999年2月28日到2000年5月1日，该中心的核心项目培养出了2 920位毕业生，接待了17 143人每日的规模。波音人把该中心看做“十字路口”，在那里公司各个级别的管理者聚集到一起，目的是进行“战略性结盟、公司范围内的文化整合、人际网络交流和最优实践共享”。
2000年，该中心提供了7个项目，它们按照管理的不同级别系统化地依次排列，从新手入门到高管，其范围包括商业领导、运营领导、人员领导和个人领导。这些项目绝大多数是按照波音公司的需求度身定制的，而且是由中心提供的，尽管有些项目的设计和/或实施是在外部专家的帮助下完成的。
这些项目倾向于出现在一位管理者的事业转折点上，对他在那个时候所需要的能力进行集中强化。针对新的中层管理者的项目使他们能够扮演“新的角色，成为业务中的管家，变革中的领袖，战略和执行之间的桥梁”，而针对高管的一个项目则给予他们一个“完整体系”的视角。针对新上任的第一线监督者的精心制定的项目(正如本章介绍部分所提到的，它们非比寻常)被称做“朝着管理的转变”，其中包括三个内容：关于诸如报酬、团队关系和道德伦理等主题的“基础”内容；“有效地与人们协同合作”和“管理业务”的内容；以及确定“管理者的角色”和“把领导表现和商业成果联系起来”的“领导力”内容。在2000年一年的时间里，该中心向由24个人组成的群体提供了60次这样的项目！
注重对管理者个人进行培养的公司学院有着更多的度身定制的色彩，但是数量也比较少。有时候利用评估中心来决定具体的需求，随后安排相应的课程、事业指导和岗位轮换。在这里，项目是为了个人而不是公司度身定制的。还有一些公司让特定的商学院负责进行人才的培养，提供它们的课程，但是要遵循双方的合同并按照它们自身的项目计划书来完成。
公司学院的未来
这一类管理开发的机构是否按常规发展了呢？正如前面的一条脚注中提到的，作为这种曾经兴盛的做法的发源地，摩托罗拉大学(参见Wiggenborn 1990)在我写这本书的时候几乎已经消失了。而《金融时报》上最近的一篇文章声称：“我们的集体调查表明，目前绝大多数的大公司对于企业大学都采取了不冷不热的态度”(Bradshaw 2003a)。如果是这样的话，那就是一种耻辱——连洗澡水带婴儿一起倒了出去——因为尽管公司或许并不需要“大学”，但是按照这一章的主旨，它们确实需要利用经过深思熟虑的活动来培养它们的管理者。
通过把日本的管理开发实践和美国的进行比较，我们可以把本章的大多数讨论归总起来，因为它们似乎分别位于管理开发领域的两个端点上。当然，在这两个国家里都存在着各种各样的实践活动，而尽管一些传统的日本公司或许会缩减它们的广泛实践，正如我们刚刚看到的，一些美国公司扩展了它们的实践范围。但是总体来说，这两个国家的管理开发态度是判若霄壤的。
日本的大公司并没有依靠外部的学位项目来培养它们的管理者，只是对它们聘用的人进行全面和基础的教育而已，而且并不是在管理方面。这样他们就完成了自己的管理开发，而这种培养是极其全面的。
按照Okazaki-Ward的说法，至少在1993年，这个过程通常从精心安排的入职仪式开始：“4月1日，绝大多数公司都会举行一个特殊的仪式来欢迎新员工。总经理进行欢迎演说，简要介绍企业的展望和公司的哲学和理想。”接下来是“一门最初的培训课程，以营造……一种群体认同感，”这门课程的内容可能是非常广泛的(244)。它可能持续一年或者更长的时间，而且通常包括实践性的经验(OJT)和其他暂时的任务，比如派一位“兄长”与新人密切合作，在他的指导下新人们在一家工厂里上班(246～247)。
随之而来的是事业的“中坚”阶段，由于这些人用了大约10年的时间在组织中逐渐攀升，公司会委派给他们更重要的管理职务，而同时“他们培养了一种寻找问题的思维习惯”(248)。《经济学家》(1991：23)上的一篇文章指出：“正式任命的频率高达一年三次”。
除此之外还有“培养练习”——例如拟订一份计划来实现某个目标，同时可以咨询某位上级的意见——以及一些需要更多创意的项目，它们总的来说是为了培养一种全方位的视角。还有一些职能技巧方面——例如会计学——的特殊培训作为这些活动的补充，员工们在这个过程中要参加公司外部的课程(313)。
所有这一切加在一起，其涉猎范围之广不容忽视，而它在把本章讨论过的各种各样的管理开发实践结合起来时采取的方式也值得关注：大范围调动、指导和监督；陆续参加的课程；一些类似于行动学习的做法(远远早于它在西方开始流行的时期)；所有这些综合成了对于职业的精心管理(就像在公司学院一样)。唯一缺少的似乎是“沉或游”吧！
我不知道日本的公司是否曾经使用过“员工学院”这个说法，甚至是否考虑过这个概念，但是他们或许是一个登峰造极的例子，至少在商业中是这样的。从东芝公司来伦敦商学院访问的一位管理者在听说绝大多数学生离开工作岗位来念MBA的时候声称：“那么东芝自己就是一所商学院了！”
与之相反的是美国对于课程的依赖——例如，哈佛商学院在1997年的一本手册中声称，它的管理开发项目“在集中强化的11个星期里教给那些高管人员的东西，是其他人需要通过多年的经验才能获得的，即使他们接受过最好的在岗培训。”它接着写道：“学习如何通过培养和发展关键的能力来获得长期存在的竞争优势”，如何“创建一个学习型组织”，以及如何“重新构造供应链”。所有这些都是在11个星期里，在一间课堂上完成的！
尽管出现了新型的公司学院，但是Handy等人(1988)在他们关于管理开发实践的报告中得出的结论或许依然成立：“正规的教育构成了美国培养管理者的主要途径”(52)。在英国情况也差不多：“一个职能岗位、一套评估系统和一门为期3周的管理课程当然很难取代日本的模式，然而目前绝大多数英国组织很少别有作为。”(183)。
一种“不自然的”行动
Boyatzis(1995)以一种更绕远的方式进一步发展了这种美国式观点。因为他相信管理是“一种不自然的行动”，“为了成为一名管理者所进行的培养和准备应该是意图明确的”，而不是建立在绝大多数组织使用过的“‘生活体验’‘或沉或游’的方式”的基础之上。这里的关键词似乎是“准备”而非“培养”，因为Boyatzis强调的是“研究生管理教育(也就是说MBA)的角色……在帮助人们明确地开始这一过程方面”(50)。换句话说，管理者就像外科医生一样，必须在学校里为采取不自然的行动做好准备。在此之后，尽管外科医生还必须在岗位上接受进一步的培训，管理者却显然可以直接走马上任了。
在这里，也许是一种极端，但却让我们看到促使我写这本书的想法。如果管理是一种不自然的行动，那么MBA一直以来的做法都是正确的。在一间教室里度过几年，然后你就可以去进行大众化的，“专业化”的实践。但是如果管理是一种自然行为的话，那么矫揉造作的教育就会使它变得不自然起来，从而使它的实践受到扭曲。
显然，在美国并不是所有人都与Boyatzis有相同的观点。事实上，在哈佛商学院，也不是所有人都赞同那个关于在一个管理开发项目中能够学到多少东西的宣言。例如，哈佛教授约翰·科特谈到了“培养一个总经理需要花费10～20年的时间，而且没有捷径可走”(麦吉尔)。如果是这样的话，那么一些公司学院的全方位培养方式就有其合理性了，更不用说日本使用的更为广泛的途径了。这样说来，如此之多的真正的管理开发活动不得不发生在大学校园之外，而不是与它紧密结合起来，这是怎样的耻辱啊。
现在，我在这一章中得出的结论应该很显然了。一些管理开发方式注重于经验和岗位，另外一些注重于教育和个人，还有一些则注重于结果和公司。每种方式都各有其优势和局限。当它们被整合到一起的时候就会发挥最大的作用——不是简单的相加，而是根据特殊的需要进行审慎地结合。
短期课程可以提供关键的投入；它们传授的是清晰明确的知识，并且可以培养特定的能力。在下一章里，针对实践中的管理者的学位课程被描述成对管理开发的有力提高。在教练技术和阶段性进度评估的辅助之下，系统性的职业调动促进人们从经验中得到学习。伴之以适当的反思，行动学习强化了人们的这种能力。而在一个公司学院里把它们当中的大多数结合起来——最好是按照日本普遍流行的实践方式——为整合统一提供了强大的可能性。甚至连或沉或游这种方式都有自己的一席之地：有时候稍微沉下去一点是一件好事，以便更好地领会如何去游动。
图8-3重复了图8-1，里面加上了我们讨论的元素。图的左边是教育领域，在这里商学院占据了主导位置，靠的是它们远离实践的传统MBA项目和它们与实践者——如果不是他们的实践活动的话——相关的EMBA和短期AMP项目。这就是个人培养。
图的中间部分是培训领域，在这里顾问和机构占据主导地位，它们提供绝大多数短期课程，通常注重的是管理技巧。这些课程可以与实践或理论联系起来，最理想的是与两者同时挂钩。这是管理者培养和管理开发的区域。
而在图的右边是实践领域，在这里公司和它们的学院占据了主导地位。有些活动只能发生在这个领域，比如调动、指导和监督，而其他一些活动则可以回溯到另外两个领域当中去——例如联合办学项目直接回到了大学当中。(行动学习当中的行动是在这里发生的，而学习则延伸到图的左边)。这个区域是特别针对组织发展的，但是在它的右侧还有社会进步，而在左侧还有管理开发和管理者培养。
正如前面所说，美国人倾向于左边，他们强调的是通过外部的教育和培训，对那些独立于自身环境之外的个人进行培养。这里存在着一种流行的态度，就是“从根本上说接受这种入门训练属于个人的责任，尽管好心的公司应该尽可能地提供帮助”(Handy et al 1988：59)。而日本人则倾向于右边，他们尤其喜欢调动和指导。在这一边，管理更多地是被当做一种扎根于情境之中的自然实践来对待，而在另一边，它更多地被看成是一种“专业”，甚至一种不自然的行为，所以相对来讲不受情境的限制。


当然，公司学院的成长使美国的实践转向了右侧，但是由于对课程的依赖仍有残留，这种转变或许还没有达到期望的程度。系统性的调动并不是那么普遍的，尽管培训形式的指导在美国变得更加流行。不管怎样，据说这越来越多地是由咨询顾问们在管理者本身的参与之下完成的。
但是在这里文化不会成为决定性因素。每个国家内部的特殊需要是随着行业和公司而变化的。例如，大批量生产者或许对传统商业职能方面的教育有很大需求，因为这是它们的组织方式，而高科技公司的组织结构中存在着更多的流动性，因此它们或许能够从更灵活的教育和更多的在岗指导和调动当中受益。正如Raelin(2000：11)所指出的，在这些更为变幻莫测的环境中，“学习如何去学习”或许不得不取代对特殊技能的学习，无论管理者还是一般员工都是如此。
同样地，最合适的培养形式也会随着一个管理者所处的职业生涯阶段发生变化。希尔(1992)在她的《上任第一年》的著作中写道，“当前对于获得管理能力(尤其是与技能不同的管理知识)和课堂学习的强调”或许对于新上任的管理者来说“用错了地方”(265)。他们需要学习的是“如何在半结构化的环境中搜索信息和解决问题”，“如何观察和诊断人际问题”，“做一个管理者意味着什么、感觉如何”，以及处理管理需要承担的焦虑情绪(266)。说得不错，不过他们还需要一些基本的商业职能方面的基本训练——商业语言——没有它的话会使他们对管理产生一种错误的印象。希尔还指出新的管理者“热切渴望着……对于表现的反馈”；他们需要“了解他们的优势和劣势”(269)，这就说明了在岗培养的重要性，尤其是通过指导进行培养的重要性。
当人们在管理过程中变得更有经验和更有信心，并且或许已经为走向综合管理做好准备的时候，也许就是进行集中强化的管理教育的最佳时机，以便让他们拓展领域，进行全方位的实践。在第10章到第14章里将会讨论做到这一点的途径。
当职业发展到后来的阶段，对于那些走上高级管理岗位的人来说，针对更广泛的社会和经济问题的短期课程或许会具有最重要的意义，它们更多地涉及智慧的因素，而不是技巧的因素。
在任何情况下，这一章中讨论的不同方式都应该被看做是一种组合，要针对处于职业生涯不同阶段的管理者从中选择不同的培养方式。对于这一章和前面那些章节所作的结论是，我们的目的并不是找到最好的教育和培养管理者的途径。我们要做的是把许多良好的途径结合起来，不是去模糊它们的差别，而是把它们的优势结合起来。
这太简单了，安信君。只要改变你的世界观就可以了。
——詹姆斯·克莱威尔，《幕府将军》(Shogun)
在前面章节中得出的结论建议了一种全然不同的培养管理者的方式，至少是在集中的教育项目当中。这就是我们现在开始关注的主题。
这一章里提出的主张或许迥异于从前的教育实践。但是我们对此的亲身体会(在后面的几章里会有所讨论)可以说明它们是很容易实现的，只要我们能回归到学习的基本意义上就可以。在我看到过的关于管理教育的最好的文章里，这些意图得到了绝妙的证明，尽管它写的是关于中学生的。在后面的补充栏目中对它们加以引用摘录，从空间和时间的角度来说都是值得的。如果把故事里的学习者替换成管理者的话，你几乎不用对其他词汇做任何改动，就可以准确地发现管理教育中到底需要什么。
正如这篇文章所说的，按照本章开头这段引文的精神，这真的非常简单：我们只需要改变我们对于管理教育世界的观念就可以了。
一个奇特的计划：第12天怎么办
(摘自Patricia Clifford和Sharon L.Friesen(1993)在《哈佛教育评论》(Harvard Educational Review)上发表的一篇文章，经过作者的允许得以重印)
素甲鱼继续说道：
“我们有着最好的教育——事实上，我们每天都去学校。”
“那么你们一天上几个小时的课呢？”爱丽丝说，她急着换个话题。
“第1天上10个小时，”素甲鱼说，“第2天9个小时，依此类推。”
“多么奇特的计划！”爱丽丝惊呼道。
“这就是它们被称为课程(lesson)的原因，”鹰头狮说，“因为它们一天比一天减轻(lessen)。”
这对爱丽丝来说可是一个新鲜事儿，她想了一会儿才接着说道：“那么第11天就会放假了？”
“当然了。”素甲鱼说。
“那么在第12天你们怎么办呢？”(摘自刘易斯·卡罗尔《爱丽丝漫游奇境》(Alice’s Adventures in Wonerland))
每年9月，老师和学生们就聚集在我们的教室中开始学习。每个人——无论老师还是孩子——在走进教室的时候都带着只属于自己的经验和理解。不过，每个人还开始了一段与其他人共享的旅程。在每一年的每一个班级里，这个旅程都会重新开始……我们致力于建立起一个课堂，让老师和学生们都成为热情洋溢、活力四射的学习者……我们寻找的是那些承认孩子和老师们亲身经验的重要性的课程；它所理解的成长并不仅仅是一种内在、私自、个人的不断展露的发展……
在开学第一天，我们遇到了戴维和他的父母。他们在非洲待了7年，刚刚回到加拿大，他们在非洲与马塞族人一同生活和工作。尽管戴维有着欧洲的血统，但他却出生在非洲。他进的是村里的幼儿园，和马塞族的孩子们一起玩耍，一起照顾牛群……在我们看到戴维第一次在小学生活中试探着前进的时候，我们经常会忘记他在8月底之前过的生活是与他现在在我们这个庞大、复杂、喧闹的加拿大课堂上必须应付的生活是截然不同的。
在整个9月里，一直到10月初，戴维很少开口说话……10月上旬的某一天，(他)上学的时候带来一本巨大的关于马塞族的书，问我他能不能给其他孩子展示这本书。这是戴维第一次提出与整个班级的同学分享他的生活经验，告诉我们他最了解的东西——与马塞族人在一起时的生活。戴维拿着他的书站在大家面前。他轻快地翻了几页，轻轻地讲了起来……孩子们听得入了迷一样。他们有好多好多问题要问戴维，他们想了解好多好多的东西……这是一个让戴维走进教室生活的绝好机会。
那个下午，戴维的母亲到教室里来当志愿者。我们问她是否可以给我们讲讲马塞族。她同意了，在人群前面的一把小椅子上坐了下来，然后打开了戴维的书。在她讲话的时候，戴维安静地站在她旁边，温柔地抚摸着她的长发。他似乎在关于那个安全、熟悉的环境的记忆中放松下来了……当我们的目光在孩子们的头顶上空相遇的时候，我们知道我们在不知不觉中为这一刻已经等待了许久：等待戴维的非洲生活鲜活地展现在我们面前……而在此之前，戴维则过于融入到其他孩子当中去了……
我们努力把所有的孩子看做我们课堂群体中有贡献的成员，这种努力是一种持续不断的邀请，但是我们永远不知道谁会挺身而出，或是如何做出贡献。看来戴维认定了现在轮到他站出来了，而他迈出了最基本的第一步……课堂上充满了好奇的气氛。而在我们一起度过的那个小时里，孩子们提出的问题是铺天盖地、层出不穷的……第二天，戴维给我们带来了《给卡皮堤平原带来雨水》(Bringing the Rain to Kapiti Plain)……这本书只不过是关于非洲的故事的开端……戴维带来了其他的书和东西，与我们一同分享，比如用珠子精心串好的项圈和用来给牛放血的刀子……
我们一直在不断地问自己：在完全发生在学校之外的那部分生活里，究竟有多少被引进课堂，作为知识和经验使我们得到充实呢？每个孩子到学校来上学的时候带来了多少东西呢？当一个孩子说“这就是我，我准备让你们了解我”的时候，我们觉得我们必须试图尊重这种奉献，而不是制止它、控制它，或是匆忙地转移到课程上面去……
戴维以这种方式走进了班级，这为他开创了新的机遇，但这件事情对于整个班级来说也带来了同样重要的东西。所有的孩子都体验到了一种持续的邀请。由于看到了我们在戴维和其他孩子提供他们的故事的时候认真倾听，孩子们开始理解了他们每一个人都能够为我们的班级一同走过的旅程带来重要的东西。(这意味着)每个孩子的声音都能被听到，而他们的发言能够对我们的课程决策产生影响……在学年的开始阶段我们是无法计划这些时刻的，但是我们已经做好了迎接它们的准备，因为我们知道它们的到来是不可避免的……
我们相信当课程与真实生活脱钩的时候，孩子们往往会与他们自己的记忆和历史失去联系。他们触摸不到自己的本质。或许在我们眼中，他们更多地扮演着学生的角色而不是表现为呈现出来的自我，而现在我们怀疑他们是否会带着激情去继续学习。
……当孩子们看到自己提出的问题掉过头来成为他们日后的工作和学习的基础的时候，他们就会把课程当做一种活生生的、深深联系的经验来了解。那些课程并不是通过其他人设计的活动传授给他们的；它是在他们的参与下创造出来的，是由群体的努力激发出来的，在这个群体中他们每个人都有着自己的价值……
我们惊讶地看到，在我们与孩子们的关系当中，用来建立联系的想象力并不仅仅带来个人的满足，也带来了教育上的深远意义。……或许最出乎意料的……是(孩子们)在何种程度上学到了比我们曾经想象过的更多的东西……
课程并不需要一天天、一月月、一年年地减轻。孩子和老师能够找到新颖有效的途径，通过他们用大脑、用心灵、用灵魂去参与的真实的工作去相互了解。
事实上，我们所有人在第12天都能过得很好。
1988年，波特和麦基宾在他们对于管理教育和开发的状况评估报告的开头部分呼吁人们“超越特殊群体的狭隘利益”：
作为一个国家，我们怎样才能对那些现在担负了——以及在未来将要担负——管理、领导和指挥我们的组织的责任的那些个人进行最好的教育和开发……？简而言之，我们如何能够最好地利用我们能够得到的——显然也是有限的——教育和开发资源来提高管理的质量？从本质上讲，这是我们在这里报告的项目的首要问题(3)。
这同样是本章首要的问题。但是它是在一个截然不同的地方开始的：应该得到培养开发的并不是什么“个人”，而是一个社会系统里面的成员——领导角色本就深植其中；只有那些已经担负起管理责任的人才能作为管理者来接受教育和开发；而当人们的目的在于“作为一个国家”来进行教育的时候，所谓国际性和全球性就都成了空话。
波特和麦基宾后来写道，课程“就像一个有用的、逻辑上的起点。”它“确切地指定了按照什么样的规则和次序把什么东西传授给学生(在后面提到它的说法是‘青年当中的……精华’)”，并且“为教育的传授体系提供了结构。如果教师们可以被看做是‘发送人’而学生被看做是‘接收者’的话，那么伴之以教学的课程就可以被当做‘传输’过程(结构)的一个基本部分了”(47)。
所有这些或许能够如同想象中的那样很好地改善MBA项目。但是它阻碍了对于管理教育的重新构思。所以在此我们合理的出发点是用学到的东西取代“教授”的东西，用有经验的成年人来取代“学生”和“青年”——无论他们是不是“精华”。我们对“课堂”这个特定的概念表示质疑，当然也质疑它的规则和次序；绝大多数管理教育已经有了过多的结构。合理的出发点应该是管理者和他们所在组织的需要，而在接触一个特定班级之前，人们永远不能完全了解这些需要，而学习过程的本性亦是如此，它必须根据这个班级进行灵活的调整。“传输”只是这一过程的一个部分——而且绝对不是最重要的部分：学习不会像电流一样传导。而我们既不应该把学习者当做“接收者”，也不应该把教师当做“传送者”。他们都应该被视做一个学习过程中的参与者。

我希望这为我们的前进设定了方向——也就是说，远离如此之多的传统教育，迈向卡尔加里的那间课堂。绝大多数传统教育妨碍了认真的学习。从小学到研究生院，我们需要一些截然不同的东西，就像管理本身一样——更少的控制与更多的投入——让我们更加严肃地投身于基本的学校价值观当中，而不是对它们弃如敝屣。
我们提出了8点基本的关于管理教育的建议。它们描述了我所认为的那种由正确的人接受管理教育，沿着正确的道路进行培养开发的情形。讨论当中还附带提及了那些正确的结果。
我曾经提出在一间教室是无法创造出管理者的，在教室里只能对现有的管理者进行培养。管理者们的经验能够把教室变成一个丰富的学习场所，即便使用的是传统的手段。例如，案例能够帮助管理者在其他情境之下观察他们自己的经验，而理论可以帮助他们从自己的经验中概括综合。它们一个好比是旅行者，另一个则好比是地图。对它们来说，最好的理解者都是对地形已经了如指掌的人(引用Gosling在私人通信当中的说法)。
选择谁？谁来选？谁应该走进课堂？谁能够最好地判断领导潜力？肯定不是他本人，也很难说是某家大学的某个毫无干系的选择委员会。答案显然是那些在行动当中目睹过这种潜力的人——也就是说，与具体的候选人一同工作过的人。
管理者当然必须是聪明的，测验的分数为此提供了一个衡量的基础。但是在管理岗位上证实过的表现却提供了一个有效得多的选择基础——而它远比前者更适合一个需要领导的社会。换句话说，管理教育应该是一种通过作为管理者的表现赢得的特权，而不是由某次测验的分数提供的一种权利。
正如前面所提到的，MBA项目最开始依靠的是自我选择：候选人提出申请；学校进行选择。而后毕业生们则出现在“顺风车”上。我们难道不应该通过要求那些在某个行业和某个组织中证明了自己能力的人被相应地挑选出来，把这个顺序颠倒过来吗？这还有助于保证走进课堂的人拥有一定的谦恭态度——了解他们不知道什么和需要知道什么。不管怎么说，难道这不是认真学习的先决条件吗？在回答领导者是后天培养出来的还是天生的那个古老的问题时，MBA项目被设计成了以制造领导者为目的。在这里我们的建议是，要提高培养那些不管是天生的还是已经制造出来的领导者的手段和质量。
据我所知，进行这种选择的最有效的途径是让组织提名候选人，并为他们提供支持，替他们缴纳教育费用，包括他们这些员工脱离岗位所付出的成本。这会促使组织精挑细选，派遣它们十分信任的人。
测验分数、短文问题、学年平均分，以及诸如此类的东西是永远不可能有效地进行这样一个选择过程的。让我举例说明这个观点。我自己所在的麦吉尔大学一直坚持那些念研究生的人要具有本科学士学位。而在我们针对实践中的管理者的硕士项目中首次破例(在下一章里讨论这个问题)，因为那些由公司派遣的人具有丰富的经验。在项目举办了6年之后，有人问我这是否会在课堂上引发一些问题。不，我回答说。事实上，我并不认为任何没拿到本科学士学位的参与者有什么问题。实际上，在我看来有几位还属于我们最出色的参与者。原因有好几个。第一，没有本科学位促使他们更加勤奋刻苦，因为他们对于获得第二次机会感激不尽且非常珍惜。第二，在没有本科学位的情况下还能来念硕士，说明这些人属于最优秀的人群。对他们来说并没有什么顺风车可搭。第三，由于缺乏早期的教育，他们会特别积极地学习。但是其他那些来参加我们项目的管理者亦是如此，因为处于事业中期的人不会随随便便地用这样的时间来进行投资。
MBA项目在选择过程中犯下了各种各样的错误，它们主要不是出在基本智能方面，而是出在管理能力方面，以及出在第1章里讨论过的管理欲望方面。许多MBA毕业生都是一些永远不应该管理任何事物的聪明人。相反，我们的经验表明，由负责赞助的组织进行的选择，在管理欲望、管理能力和基本智能方面都很少犯错误。
当然，在工作场合中进行挑选也会导致其他的一些问题。其中之一是那些组织的选择范围是有限的。例如，它们可能会刻意避开那些持有不同意见的人，而独裁的组织或许会选择独裁的管理者。但是这属于公司内部的问题，这超出了教育的范畴；解铃还须系铃人。单是靠教育那些持不同意见的人或是非独裁主义的管理者并不能解决这个问题。我还要补充的是，在这些教育建议当中，没有任何东西会使这样的人成为课堂上的问题人物。我们的项目中还招收了一些企业家，以及来自小公司的高级管理者，其中一部分人肯定持有不同的意见，而他们的表现都是不错的。
这种选择出现的另一个问题——尤其是在当前来得容易去得快的大环境中——在于许多组织或许会由于向这样的项目派遣管理者所需的费用而踌躇不前。为什么要在那些可能离开的人身上投资呢？我反对这种观点：如果组织是这种态度的话，那么它的员工就会倾向于离开！换句话说，这种态度也应该被看做组织当中存在的一个问题，而不是教育过程当中存在的问题。任何公司如果在提供不多于半年薪水的费用来提高其管理者实践水平的投资面前踌躇不前的话，那它就活该面对旗下可能拥有的管理者跳槽的局面。在这种情况下，我对优秀的管理者提的建议是，去找一个尊重他们才能的东家。
何时选择？如果对于“选择谁？”的答案是实践中的管理者，而对于“谁来选？”的答案是与这些管理者共事的人的话，那么下一个问题就是“何时选择？”在管理事业当中有三个时间点是可以挑选的：走上管理岗位的时候，事业中期，以及位于高级管理层的时候。
如图9-1所示，这里存在着一种权衡。当管理者在事业当中不断进步的时候，他们可以为他们的教育带来更多的经验。他们的雇主由于了解了他们的能力，也就了解了留住他们的可能性，所以更有可能对这种教育进行投资。另一方面，新上任的管理者可以从这样的学习中获得更多的收益：他们的习惯尚未形成，他们面前是完整的事业，他们或许有着更多的学习精力和学习倾向。图中表明最好的时机或许是事业中期：对于进行有效的选择来说，这个时间足够晚；对于从学习中获益来说，这个时间也足够早。年轻的管理者或许缺乏必需的经验；而更年长的管理者拥有的经验却太多了。


但是如果对更年轻的管理者进行集中强化教育的话，也会产生巨大的益处。“我们对于朝着管理方向的转变的了解少得惊人，”希尔(1992：2)在《上任第一年》当中写道。但是我们确实知道新的管理者需要帮助：她研究的那些人觉得他们接受的任何最初教育“走得都不够远……他们对于如何解决遇到的许多两难问题都没有充分的准备”(239)。事实上，当别人要求高管们指出他们事业生涯中的关键事件，指出那些改变了他们管理方式的事情的时候，他们指出的是他们的第一份管理职务，那个时段或许是他们最能从经验中学到东西的阶段(242)。
那么人们需要的或许是两种水平的项目(后面将有所阐述)，一种是针对事业中期人士的最具管理经验性质的项目，另一种则是针对新上任的管理者的，它带有强烈的管理需求性质的项目，当然也有大量需要知道的职能方面的内容。然而，无论是哪一种项目，都应该把教育和其他形式的管理开发结合起来，尤其是上一章中讨论过的调动、指导和监督。在教育的同时进行指导尤其能使年轻的管理者受益匪浅。
把那些沉浸在实践当中的人挑选出来，然后在对他们的教育过程中忽视实践，这种做法是毫无意义的。这恰恰是在拒绝使用我们所拥有的最有力的工具：他们自己的天然经验。因此就像在“第12天怎么办”那篇文章中描述的那样，对于学习来说关键的是对于这种经验的运用，这样才能使学习者围绕着他们最熟悉的东西进行学习。通过允许管理者留在岗位上，定期到课堂上进行学习，就可以把他们的经验编织到整个教育过程当中，而这反过来会延伸到工作场所中去。
当然，这样做的话，就会制造出不得不在工作的同时进行学习的压力。但是如果想在扎实的基础上进行学习的话，那么这正是人们需要面对而不是绕开的若干压力之一。
具有联系性的课堂在1959年的报告中，戈登和豪威尔把一个业余时间学习的项目称做“一个巨大的机会”，前提是学生们具有成熟性、经验和学习的动因——“它接近于我们在报告中描述的那种理想的例子”(286)。但是他们觉得这样的项目提出了“一个严肃的问题”，因为学习的时间是有限的，而且在一整天的工作后人们会感到疲劳。戈登和豪威尔考虑的是夜间授课的项目。但是其他那些拥有更多课堂时间的项目形式却可以有效地发挥作用。
当然，如果离开工作时间太长的话，再回到岗位上的时候就会感到很大的压力。但是时间太短会阻碍人们进行认真的学习。转瞬即逝的短期项目可能是肤浅的，而像强力照明灯那样的长期项目却会使管理者对身后留下的经验视若无睹。正如第7章中其他人讨论过的那样，我们发现每隔几个月举办的为期一到两周的课堂单元，可以使人们在不过分打断实践的条件下进行深入的学习。
自然的经验和创造出来的经验管理教育的关键要素是自然的经验，它是人们在日常生活中体会到的，无论是在工作岗位上还是工作之余的时间里。正如怀特海在1932年所说的那样：“教育只有一个主题，那就是以各种形式呈现出来的生活”(10)。他把他的著作写成了“对于死知识的抗议”(v)，这种知识“并没有经过运用、检测，或是扔到新鲜的结合体当中，而是单纯地被记到了脑子里”(1～2)。
这并不是否认在学习的过程中创造出来的经验的效用，比如通过参与一次戏剧论坛来表达关心的问题，或是拜访一家棉纺厂来获得对于商业的另一种视角。当这样的行为真实可靠的时候，它们就会非常有效，为许多具有言辞性的教育加上一些视觉性和本能性的东西。不过，在我看来，创造出来的经验——包括行为学习和其他项目工作——应该被视做教育过程当中的补充成分，而不是核心部分。最有力的学习来自于对于人们自然体会的经验的反思。事实上，由于每个实践中的管理者都拥有大量的这种经验，一个坐满了这类管理者的教室就构成了一个最值得注意的学习环境。
度身定制的课堂在关于接受良好教育的管理者的神话的著作中，斯特林·李文斯登(1971)举例证明了最优秀的管理者考虑的是他们自己——他们的行为当中表现出了一定的个性色彩，它是与当时的情境相符的：“每个管理者必须自己去发现……在不同的情况下，什么是对他有用的，什么是对他没用的”(83)。这给我们提供的重要暗示是，管理教育本身基本上必须是度身定制、因人制宜的。这意味着在课程当中设计一些灵活性，以便对当时的参与者们做出反应。
要是像一位建筑师为某个特定的家庭设计房子那样，针对一位特定的管理者来设计一个项目的话，价格显然是非常昂贵的。这并不是我建议的做法——并不完全是。这个比喻在两个方面是不恰当的：第一，即使咨询这个家庭的意见的话，这个设计还是要由建筑师来完成的；第二，在这家人搬进去之前，这间房子已经盖好了。
如果把这个比喻延伸到后来发生的事情上，那么它就比较贴切了。当这座房子落成之后，这家人搬了进去，然后像上一章中提到的那样，他们要对它进行装修。换句话说，这家人根据自己的需要来度身定制内部的环境。事实上，这个过程往往会持续相当长的时间——从某种意义上讲，它是永远不会停止的。甚至对于那些搬进了完全标准化的房子中的家庭来说，情况亦是如此。这种标准化缩减了建造成本，但它仍然允许居住者根据自身情况设计内部环境。真正使管理者得到培养的项目的内部环境就需要以同样的方式去度身定制。
因此，与这间房子等价的课堂就是一个由主题体系提供的整体结构，充满这个课堂的是管理者的需要和经验。在这样的一个课堂上，问题并不在于大家什么时候学习市场营销学、使用什么案例等，而是在于某位参与者阿兰如何利用他在他们公司的市场营销渠道中一孔之见来促使大家考虑他的想法。
在第2章里，案例分析的手段被形容为“从课堂的角度讲，或许已经与实际经验尽可能地接近了”(Aaronson 1992：179)，而与此同时缺乏“某些现实主义……似乎更多地传授了商业管理问题的基本特征，而不是任何其他的手段”(在McNair的文章中引用1954：86)。如果学生本身没什么经验的话，或许情况就是这样。但是本书的论点是管理教育就浪费在那些本身没什么经验的人身上。而对于那些自己有经验的人来说，他们在课堂上能够得到的最接近实际经验的东西就是他们的实践经验！用刊登出来的案例来了解其他人的经验是不错的，但是它们永远不会接近那些学习者们亲身体会的经验——他自己的“活生生的案例”。
换句话说，管理教育中存在着过多的传授和太少的学习——“指导者”对于课堂进行了太多的控制。的确，教授们需要传授许多公式化的知识(在下一点建议中将会讨论这个问题)，需要通过案例来传播其他的一些经验，但是这些是需要同参与者们带到课堂上来的东西相匹配的。换句话说，当教师的推力和学习者的拉力结合在一起的时候，学习就会发生。在全日制的项目中，理论和案例的推力占据了主导地位；而在许多短期的课程中，实践的拉力则占据了支配地位。管理教育属于二者交叉的领域。
波特和麦基宾(1988)在他们的研究中指出，他们调查的公司员工希望管理教育是“更加‘现实的’、‘可行的’、‘实践的’”(303)。对于所有这些要求，我们往往听得够多。而它们是错误的。工作中的管理者每天都在体会着实践。他们几乎不需要依靠教育场所来变得更加具有实践性。(而对于那些提出这种要求的没有经验的学生来说，“真实世界”的圣杯已经现实地存在于真实世界当中了。找个工作就行了！)
教育是脱离实践的，否则它就不是教育了。它必须提供一些不同的东西——那些相当非现实性和非实践性的概念性主张，至少在传统形式下看似如此。当人们暂停他们的怀疑，去积极地考虑那些能够重塑他们思维的争论性问题时，他们就得到了学习。这就是教育的意义所在。
管理者当然必须是“实践型”的——他们需要完成工作。但是他们同样必须是思想型的。他们当中最优秀的分子是自己独立思考——表现出李文斯登所描述的那种个性色彩。最糟糕的分子是模仿他人——不是从他人身上学习，只是不假思索地照葫芦画瓢罢了。他们寻找的是一些外在的管理成功秘诀，一些公式或者技术，却并没有意识到这本身就是一个失败的公式。换句话说，管理教育的一个核心目标就是鼓励智慧的发展。这要求课堂上有一种鼓励思考的气氛，在那里人们可以深入研究他们自己的经验，其中主要是有趣的见解、概念和理论。
在某些管理领域中，理论是一个肮脏的词汇。这是相当奇特的，因为我们所有人——尤其是管理者——再也无法在没有理论的情况下前进了，就像图书馆无法在没有目录的情况下存在一样——而原因是一样的：理论有助于我们去理解那些吸收进来的信息。“经验是不够的。人们可能无法从他们的经验中学到多少东西，除非他们通过某种方式来对它进行分类和分析”(Sims et al.1994：284)。
如果我们能够把现实情况都记在脑海里，同时运用它来制定决策的话，结果会是相当好的。不幸的是，没有人有那么大的脑容量。所以我们退而求其次，把理论或模式铭记在心：对现实进行简化的概念性的框架有助于我们对它的理解。因此这些理论一定要是优秀的！大学是发展和传播优秀理论的社会工具。
约翰·梅纳德·凯恩斯(John Maynard Keynes)曾经一语双关地说道：“那些自命为不受任何知识分子影响的实践家们往往会沦为一些业已作古的经济学家的奴隶。”换句话说，不管我们是否意识得到，我们都在运用理论。所以我们并不是在理论和实践之间进行选择，而是在各种各样能够指导我们实践的理论之间进行选择。
什么样的理论能够最好地指导实践呢？我相信有5种特征是非常关键的：

·惊人的理论。具有洞见性的理论允许人们深入地、富有想象力地、打破常规地观察实践活动，从而发现新的视角。强化传统观念的理论——那种完全没有缺陷的陈词滥调的理论——并没有多大助益，因为它不会为行为带来多少改变。有益的理论倾向于令人震惊，这并不是为了哗众取宠，而是因为它使人们能够洞察他们以为自己已经理解了的东西。毫不夸张地说，这样的理论是颠覆性的：它摧毁了传统的观念，从而促进了深入的思考。例如，想象一下一门称做“通过提问来领导”的课程吧！
·错误的理论。理论本身是中性的。但是把任何一种理论奉为真理的做法则是教条的；它把学习变成了灌输。这是因为没有任何理论是永远正确的。每个理论都包含着一系列符号，通常是纸张上的语句。这并不是现实，而是现实的简化结果，所以它们并非真理。一个简单的例子可以说明这一点：地球球形理论。我们在1492年发现了“真相”：世界是球形的而不是扁平的。好吧，重新考虑一下。地球的赤道部分是凸起的。它上面还有一些称做山脉的包状物。所以地球既不是完全扁平的，也不是完全浑圆的。当然，人们证明对于船只航行来说，浑圆的形状更为有利。但是对于船只建造来说却并非如此——有哪个造船的人会根据海平面的弯曲度来进行调整呢？对于船只建造来说，地球扁平理论是很管用的，就像尽管有了爱因斯坦的相对论观点，牛顿物理学还是能够在各个方面应用自如一样。

·替代的理论。这对于管理实践的暗示作用是意义深远的：理论之所以得到应用并不是因为它们是真理，而是因为它们是有用的——在特定的环境当中。所以我们决不会在我们的课堂上奉行单一的理论——不存在“一条最佳途径”，谢谢，时髦的管理正确性也是不存在的。各种状况之间存在着巨大的差别。因此，我们在我们的管理课堂上应该做的是抽出管理者脑海中存在的暗含的理论——阿吉瑞斯和熊恩(1996)把它称做他们“使用中的理论”——并且提出替代的理论，在对于相同现象的不同解释之间形成竞争，这样管理者就可以从不同的角度解释他们的经验了。换句话说，当涉及理论的时候，管理者需要的是选择而不是教条。(参见接下来的补充栏目)。表9-1列举了一些现象，就这些现象来说，替代理论对管理者是很有用处的。
·不舒服的理论。不得不考虑那些相互矛盾的理论或许并不是一件舒服的事情。从别人那里得到“标准答案”就简单多了，尤其是当它证实了我们已有的偏见的时候。这或许是娱乐，但它绝不是教育，而且它鼓励的是糟糕的管理。按照F.斯科特·菲茨杰拉德(F.Scott Fitzgerald)的说法：“对于一流知识分子的考验在于，脑海中同时存有两种针锋相对的见解，而仍然能够保持正常功能的能力”。要是管理者能够只保持两种见解就好了！或许怀特海的话是对管理者的最好建议：“追求简单化，然后质疑它。”卡尔·韦克声称教育要么可以简单化，要么可以复杂化，为的是让人们感到舒服或者不舒服。在这段话中，他完美地把握住了这种感觉。对于管理者来说，最糟糕的——不幸的是，或许也是最普遍的——是那些通过简单化来使他们感到舒服的项目。当然那些为了让他们感到不舒服而复杂化了的项目也好不到哪里去。韦克(1996)认为在管理开发中应该用“为了让人感到不舒服的简单化和为了让人感到舒服的复杂化”来取而代之(252)。


·描述性理论。最后，要注意我一直在讨论的一些重要的关于理论、模式和概念的东西：它们更多地是在描述而不是在开处方；它们试图揭示世界是如何工作的，而不是它应该如何工作。柯瑞纳和迪尔洛夫(1999：xx)兴高采烈地讨论着一群大权在握的学术界头面人物在这个问题面前遭遇的尴尬：“商学院究竟是最优实践的报道者，还是最佳实践的领导者呢？”他们其实没必要感到尴尬：这个问题是错误的。教授们同样不需要做什么。他们的角色是对实践进行解释。“(在高管教育中)人们的确想知道需要做什么，但是他们更想知道的是事物的意义，是如何对事情进行理解”(Weick 1996：257～258)。
今天的管理者面对的处方泛滥成灾。它们是管理当中存在的问题，而不是解决的方案。因为不同情况之间会发生极大的变化。谁会到一家只卖一种药的药房去买药呢？所以管理者为什么要去参加那种只提供一种技术来解决每家公司的问题——无论是战略规划还是股东价值方面——的课程呢？管理者需要的是能够帮助他们根据自己的特殊需要选择处方或发展处方的描述性的洞察。事实上，聪明的实践家脑海中进行的更好的描述是我们所拥有的最强有力的处方工具，因为没有任何一个管理者能够比他使用的概念性框架做得更为出色。这就是智慧的基础。
人们是一种模式，还是多种模式？
本书前面提到过詹森和麦克林(1994)关于“人的本性”的文章。它介绍了5种人类行为的模式，目的是革除其中的4种，鼓吹他们的“机智的、可估价的、最大化的模式”——这是一种狭隘的、最终相当扭曲的对于人类行为的观点。
在我们针对实践中的管理者开设的硕士项目中，库纳尔·巴苏应邀主持一次关于人类行为模式的讨论。他从同一个地方开始，要求那些管理者在上课前阅读詹森和麦克林的文章。但是他并没有通过用4种模式充当挡箭牌来支持第5种模式，而是用整篇文章作为一个挡箭牌来支持另外一些模式的理念，他把注意力集中在所有这些模式和其他模式上面。
为了对此进行强化，巴苏放映了一部经典的日本电影《罗生门》(Rashomon)，它是关于京都附近一片树林里发生的强盗攻击一对夫妇的故事。电影中几次讲述了这个故事——分别由丈夫、妻子、强盗和目击者来讲述。每个人都以不同的方式对唯一的真相进行了描述，为的是让自己尽可能地获得最大利益。
班上的同学们利用电影里所有的材料，积极地讨论了人类行为的本质、它对多重视角的需求，以及到底是否能够制造出它的模式等问题。班上的一群管理者后来自出机杼地画出了一张对应图，描绘了所有的模式，并且要求他们的同事在上面标出他们自己的公司。这使讨论得到了进一步的发展。
许多管理项目信誓旦旦地保证“强化训练营”：它们警告说，要做好艰苦奋斗的准备——这不是乡村俱乐部。管理者在培养发展的过程中确实不需要乡村俱乐部的气氛，但是他们也并不需要强化训练营。不要有更多的强化训练营了，谢谢；有太多的人每天都生活在强化训练营当中！强化训练营的目的是培训士兵去进行长途跋涉和服从命令，而不是停下来思考问题。他们需要的是从行动中后退一步，对于他们所体验的过于泛滥的经验进行深入地反思。
这里需要重复一下上一章里阐述的一个观点：学习并不是行动，它是对行动的反思。T.S.艾略特在他的一首诗中写道：“我们拥有经验，却迷失了其意义。”反思的目的就是找到意义。事实上，在《激进者准则》(Rules for Radicals)一书中，索尔·阿林斯基(1971)认为只有在经过深入反思之后，一项行动才会变成“经验”。
绝大多数人并没有积累出一个有经验的身体。绝大多数人在人生旅途中遇到了一系列发生的事件，而它们未经消化就从他们的身体系统中排出去了。只有当事件被消化的时候，它们才能变成经验，这需要人们对它们进行反思，把它们和一般模式联系起来，并且归纳综合。(68～69)
当然，我们需要站得高看得远的行动者。但是我们更需要的是能够在行动中反思的行动者，按照熊恩(1983：60)的说法，来克服“一种狭隘的局部观念”。
今天的每一个管理者都不得不背着一堆理论的包袱四处奔波。世界上有着各种各样的理论和模式，其中绝大多数是潜意识的，还有各种各样大肆鼓吹的技术——各种各样期待着每个人去认同的管理正确性。此外，每个行业中都有Spender(1989)所谓的“秘方”——为人们所接受的关于应该如何进行工作的观念和程序。把所有这些和其他的大量东西放在一起，你就能够理解为什么深入地反思对于管理者的培养来说是如此重要了。
关于反思的本质反思并不意味着冥思苦想，而它也不是随随便便进行的。它意味着怀疑、探究、分析、综合、联系——“认真而持久地忖度(一次经验)对自身的意义。”而它并不在于你认为发生了什么事，而是“你为什么认为发生了这样的事？”和“这个状况与其他的问题有什么共同点和不同点？”(Daudelin 1996：41)
所有这一切都需要努力。正如前面提到过的，我们需要将含蓄的理论或模式浮出水面，并且中止对它们的怀疑，这样才能细致入微地观察它们——这不是一件容易的事情。然后要考虑其他的模式。为此，人们需要有好奇心、警觉感和投入性——课堂上应该有一种活力。这需要的并不是时下流行的新兴教育技术(网上学习和光盘教学等等)——这样做只能让学习者们南辕北辙——而是良好的、旧式的、低级的技术，它是个人的、紧张的——教育者与学生同舟共济。换句话说，真正的对于管理者的培养是没有唯一捷径的。这样的培养看起来是昂贵的，但是管理本身更加昂贵。而失败的管理的代价则更要昂贵得多。
独自反思和共同反思所有的反思说到底都是个人的事情。但是管理者也可以通过共同的反思得到个人的学习。
管理者需要用一定时间对他们的以往经历进行独自的反思(McCall 1988：8)。在课堂上，他们只能在沉默时间里进行反思，或许还可以通过在一份报刊杂志上写东西作为补充。在课堂之外，他们可以通过撰写报告，把他们在那里学到的东西和他们在工作岗位上的经验联系起来(后面将分别对这两种做法进行描述)。
关键在于要允许管理者以他们自己的方式来进行这种独自的反思。教师们可以介绍一些概念和理论，但每个管理者必须以他认为合适的方式把它们与自身的经验联系起来。最终，这些“案例”必须是属于他自己独有的。
除此之外，管理者还可以通过在小型群体中彼此分享他们的经验和反思，激发更深层次的解释阐述，从而得到裨益。按照瑞文斯(1983)的说法：“管理学习是一种社会交换过程”；“工作是教学大纲，同行是老师”(15，53)。
结束了这些小组讨论之后，人们就可以在第3种反思层面上得到学习了，这是在整个班级里进行的，他们可以分享最好的洞见。当然，我们的主张是把全部3种层面结合起来——在图9-2中被画成了齿轮的啮合——这样个人的反思就可以带动小组的反思，而小组的反思就可以带动全班的反思了。


学习者们可能来自于一个特殊的“实践群体”，比如一个公司或一个行业；这使他们很容易沟通交流。但是有时候过于容易了，因为他们可能对于更广泛的意义有着共同的视而不见的倾向。所以对于一个学习群体来说，让从事不同实践工作的人凑到一起是会有好处的。或许最理想的是把两个群体结合起来，这样人们就可以在同族群体中来去自如了——有时候与想法相似的同事们一起对实践进行反思，有时候和从事不同实践活动的同事们一起反思。(我将在后面讨论一个用来促进这种方式的课堂结构。)
当然，在每个管理开发项目中都存在着经验的分享。要是你跟那些结束了某个项目的课程回来上班的管理者谈谈的话，他们会告诉你在吃饭时间、咖啡时间、休息时间里发生的所有有趣的讨论。这些讨论往往是我最为欣赏的。所以为什么它们不能成为课堂本身所关注的中心呢？换句话说，课堂时间为什么不能像课外时间那么令人投入呢——通过让管理者对于他们自身经验进行集体的反思？事实上，在课堂上这样做的话，就可以用有趣的理论、概念、案例和教师们介绍的东西一起来激发这种分享。管理学院们需要学习的最重要的一点是，有经验的管理者需要从彼此身上学习的东西至少和他们要从教师身上学习的东西一样多。只要给他们一半的机会，那些管理者就可以以一种卓有成效的方式教会彼此很多东西。
同样地，教师队伍必须认识到，他们从实践中的管理者身上学到的东西至少要和他们从自己的研究中学到的东西一样多。他们并没有把自己的角色贬低到边线观察者的位置，尽管他们肯定可以比这做得更多。这意味着通过偶然提出一些有趣的概念性材料，并且偶尔推波助澜地煽动气氛，在每个有趣的课堂上参与到学习的酿造过程中去。一个由积极投入的、经验丰富的管理者组成的班级能够产生的洞见永远使我惊叹不已。(当我们第一次举办我们这个项目的时候，参与项目的管理者之一——BT公司的Alan Whelan——在第3单元进行的过程中跑来找我，声称“这个项目是个失败。”项目似乎进展得非常好；尤其是阿兰，他非常热心。那他是什么意思呢？阿兰解释说：“课堂上出现了这么多有趣的想法，但是它们并没有超出课堂的范围。学习对其他东西不起作用。”我告诉他我会每天写几篇文章来跟上进度！)

除了概念之外就是能力，或者技巧——与内容和原因并列的方式。(尽管在文字上)人们努力把技巧和能力区分开来，但在实践当中它们通常是可以互换使用的，我在这里也打算这样做。对于管理实践来说它们显然是至关重要的：管理岗位上运用的能力把想法变成了行动。但是在一个教育性的课堂上，它们是很难处理的。此外，掌握各种各样的能力也未必会让一名管理者胜任他的岗位。
管理教育中的能力？传授概念相对来说是一件直来直去的事情。但是培养能力——对技巧进行培训——却并非如此。它可能是困难的，需要一定的时间，要求“学习基本概念，进行实验，接受培训，获得反馈”并且持续不断地进行这样的学习(Conger 1992：178)。我知道一个关于演讲技巧的短期管理开发课程，它分为两个学期，每个学期上几天的课，班上只有寥寥几名管理者。要是像这样去培养几种技巧的话，你就会打破几乎所有学位项目的预算了。

此外，绝大多数技巧培养方面的天才都出现在专业培训者的队伍中，而不是出现在学术界，无论他们是给自己打工、给公司打工，还是在咨询公司上班。当然，有些教授擅长通过谆谆教诲来传授软性的技巧，有些课程也允许他们这样做，谈判磋商是其中比较普遍的一门。有一些教科书也是非常有趣的(例如Whetten and Cameron所著的《开发管理技巧》(Developing Management Skill)(2001年第5版))。但是之所以对教授进行聘用，让他们拥有“终身教职”的位置，是因为他们有思考和研究的能力，而不是因为他们能够传授技巧。所以尽管人们反复地进行呼吁，这些东西从来不曾成为商学院中的主流。
管理开发当中的能力在管理开发中，对于能力的关注要大得多。有各种各样的专门教授某种特殊能力的课程，比如上一章里讨论过的那些关于领导能力的课程。然而把这与那些管理者似乎在他们的工作中展示出来的许多能力进行一下比较(参见表9-2)，你就会意识到对于能力的培训有着多大的局限性，甚至是偶然性。而对于某些最重要的能力的培养——比如战略思考能力，甚至领导能力(正如上一章里讨论过的)和设计能力(参见补充栏目)——我们又了解多少呢？或许就像中东地区流传的那个古老故事一样，我们尽管是在黑暗的地方丢掉了获得管理能力的钥匙，却反而到有灯光的地方寻找它们，因为在那里我们可以看得更清楚一些。


管理教育中的设计能力
在一本非常有趣的名为《人工科学》(The Sciences of the Artificial)的小书中，赫伯特·西蒙(Herbert Simon)(1969)认为设计是他所谓的“人工科学”的核心，这是他对诸如医药、工程、建筑，甚至音乐和管理等人类实践活动的称呼。设计是人们为了创造或改变一些事物而进行的发明创新：搭建一座桥梁，编写一首交响乐，治疗一种疾病。管理者设计的是结构和战略，并且对设计这些东西以及设计产品、楼房和流程的过程进行监督。
在西蒙看来，在这些领域当中，培训的关键在于设计。而对于它的各种关注却有着极大的差异：建筑学对它进行了集中控制的和正式的传授；医学集中关注的是它的一种狭隘的形式，就是所谓的诊断；而尽管西蒙在这个领域中一枝独秀，商学院对于设计技巧却并没有明确的认识，虽然它们的确大量使用了诸如“组织设计”之类的表达方式。
然而尽管没有指明这一点，或是可能甚至对它并没有这样的认识，商学院的确传授了某种形式的设计：以分析的形式。结果设计就被简化成分析了。
在这方面，西蒙自己的地位是启发性的，因为一方面他对它进行鼓吹，另一方面他对它表示轻视。从某种意义上讲，他得到了自己想要的东西，但是对于这个结果并不感到高兴。
专业学院将会根据它们能够在何种程度上发现一种设计的科学，为设计过程找到一个拥有强大智能的、分析性的、部分形式化的、部分经验主义的、可以传授的载体来对它们的专业责任进行重新设定。(58)
西蒙对于这一点是相当认真的，他的评价是“在‘判断’或‘经验’的外衣后面隐藏的设计过程……是毫无疑问的”(156)。他的书里举了一个很长的例子，它是从一篇关于某个高度程序化的高速公路设计方法的博士论文中摘出来的(145～146)，而他甚至一度对计算机在音乐作曲方面扮演的角色大加称颂(158)。
回想一下(在第2章里)，西蒙还挑战了基础学科(经济学、心理学、数学)在商学院中扮演的角色，它们导致的结果是对于分析的强调。因此，他下面的想法是颇有讽刺意味的：
自然科学几乎把人工科学从专业学院的课程中赶了出去。工程学院变成了物理和数学学院；医学院变成了生命科学学院；商学院变成了有限数学学院。使用像“应用性”这样形容词只能掩盖事实，却不能改变事实……这并不是说设计得到了传授，而且与分析区分开来。(56)
但是在商学院中确实是教授设计的，不过是当做分析来教的。所以它们并没有像西蒙宣称的那样“几乎放弃了对”设计这个“核心的专业技巧进行培训的责任”(57)，而是把这种责任偏移到了分析上面。

正如第1章中讨论过的，管理和其他那些“人工”领域是把艺术、技巧和科学结合到一起的实践活动。例如，医药行业或许更倾向于科学，管理更倾向于技巧，而建筑更倾向于艺术，但是所有这些领域都同时需要这3个方面。如果像医药行业和管理领域通常所做的那样，让设计中出现太多的科学成分的话，就会使技术成为设计者，结果造成创造力、洞察力和经验方面因素的减少。
所以让我们接受西蒙关于设计所扮演的角色的重要观点——如果不是他的实施方式的话——并且得出这样的结论：在管理当中，我们真的需要与这种关键的能力达成认同。
能力共享查尔斯·林登勃姆(Charles Lindblom 1968)曾经指出，那些已经被“编纂整理”过的实践活动是最适合接受培训的。而我从一开始就一直认为这种实践活动在管理实践中是很少见的。那么，我们是否应该把管理教育中的技巧培养全盘放弃，然后接受这样一种说法：“你训练的是狗，而不是管理者”(这是一位同事曾经对我说的话)？换句话说，我们是否必须把这种培养留给工作岗位上的调动和指导——不管多么不正式，无论如何它还是会发生的——以及那些正式的至少会传授几种能力的短期项目去完成呢？
未必如此。我相信在管理教育中，我们可以做到的比我们想象的还要多，即使做不到有些人认为的那么多。除了培训的观念之外，有一个角色是非常适合商学院的课堂的：我们可以把它称做能力共享。
确认一项管理能力，比如谈判磋商或是项目管理——最好是对一项管理能力的具体应用，比如在一次合资中与合作伙伴谈判磋商的能力，或是处理项目时间拖延情况的能力——你往往会发现在一个由实践型管理者组成的班级里充斥着大量的经验。(在一个由40名中层管理者组成的班级里，管理经验加起来差不多有五百个年头)。给他们一个机会，让他们在一个深入反思的气氛中分享经验，然后看看会发生什么事情。当我们第一次在我们的项目中尝试这种做法的时候，我们问参与者们：“在工作繁忙的岗位上你们如何进行反思呢？”在40分钟的时间里，人们的见解主张自然而然地层出不穷，几块简报板都写满了。管理者非常高兴有机会分享他们的经验和了解其他人的经验。而在这个过程中他们可以学到很多东西。
能力共享关注的并不是某种特殊的能力可能如何运用——按照一些一般性理论的说法——或是应该如何应用，而是屋子里的这些管理者以前是如何应用它的——对他们来说什么是有效的，什么是无效的。他们只不过得到一个传播和比较他们的实践活动的机会罢了。

在这样的讨论当中，人们可能谈到各种各样的事情——出色的做法和糟糕的做法，微不足道的做法和意义深远的做法。通过对它们的讲述可以让管理者看到其他的行为方式，就像摆出不同的概念性模式可以让他们看到其他的思维方式一样。这一点之所以重要，是因为它提高了管理者对于他们自身实践的注意程度，这样他们就可以从他们持续不断的经验中继续学习了。按照反思的精神，可以把这看做是一种对于能力的“意识提高”。
这种做法甚至对于许多无法进行正式培训的能力来说也是起作用的。想想战略思考吧。很难想象任何成年人会在一间教室里变成一个战略思考者。但是能力共享肯定能够让一个管理者更注意战略思考——它是什么，它是怎样进行的，谁来进行它，什么时候有进行的必要——从而提高他运用战略思考的能力。
绝大多数组织很高兴派遣员工去参加培训项目，希望他们在回到公司的时候成为得到更充分培养的管理者。它们不该这么高兴。仅仅停留在这一点上会使学习的过程脱离学习的环境。这样还会导致它的放纵——学习只是为了单个个人的利益。而最可惜的是，它浪费掉了巨大的潜力。
MBA是个人的学习，目的在于以更高的价格出售更好的才能。这滋生了一种追求私利的管理者文化。但是在参加了许多管理开发项目之后的结果也没有多大差别，尽管是由组织来派遣管理者和支付费用的。在《教育管理教育》(Evaluating Management Education)一书中，罗宾·何高士(Robin Hogarth)(1979)对CEDEP联合项目当中的246名参与者的学习情况进行了评估。表9-3中再现了他在书中的总结。要注意那些一再出现的措辞：“使我能够”，“我非常喜欢”，“对于我来说”，“帮助我”。表格里的每一个宣言都带有这样的调子，除了一个之外，而那一个还说得相当不完全：“新技术的获得对公司内部的人际关系有所帮助”。管理教育必须超越我的境界，至少也要鼓励管理者超越自我——换句话说，去接近领导之道。


本章的第一个观点呼吁的是在管理者自己的组织当中对他们进行选择。这暗示着个人和赞助组织之间的强烈义务，它表现为两种形式：组织为个人负责，而个人有义务回到组织里传播他学到的东西。
在我们的项目中，我们把这叫做冲击，而我们把它也纳入到了设计当中。它的目的在于把管理开发扩大成组织发展。
随着行动学习和群策群力的盛行，冲击的一个方面变得举足轻重：你学到一些东西，然后用它来使你的组织更有效地运作。让我们把这称做行动冲击。但是它的另一个方面却应该变得更为重要。让我们把它称做教学冲击。
所有的管理者都必须成为教育者。作为教练或导师，他们必须培养自己手下的人，并且通过分享见解和经验助同事一臂之力。对于那些得到了正式教育特权的管理者来说尤其应该这样：离开时的学习者应该成为回来时的教育者。这种冲击包括让大家一起阅读管理者觉得有趣的东西，包括向同事们介绍一些特殊的课堂讨论经过，甚至包括对整个单元进行具体而细微的模拟复制，就像我们这个项目中的一些管理者所做的那样。教育过程的每个方面都可以被拿回来作为教学冲击(正如我们在第13章里将要看到的)。
这两种冲击都要求商学院和赞助组织两方面共同的大力变革。商学院必须敞开大门——它们要为管理者和其所在组织的需求担负更多的责任——而组织则必须在派遣管理者的时候提高自己对于项目的期望值，并为此有所作为。
管理者往往独自离开公司去参加项目，因此当他们回来的时候就会觉得孤立了。他们学到了新的东西，并且希望引发变革。但是似乎没有人在意。所以他们备受挫折。这是一个得到广泛公认的问题，在项目中和相关出版物中都提出了很多解决办法。但是在实践中它却极少得到解决。
通过付出一些努力，赞助组织可以把这个问题变成一种机会。尽管商学院应该更少地控制教育过程，组织却应该更多地控制它的结果。例如，它们可以派一些人一同去参加项目，这样他们就可以在项目过程中一起努力。等他们回到工作岗位上的时候，就可以通过工作安排来让他们分享学到的东西，并对其中自然衍生出的变革加以鼓励。在第13章里，我会讲讲我们共事过的一些公司在这方面的做法，它们得到了我们在课堂上给予的支持。
行动冲击和教学冲击的益处是显而易见的。另外的一个益处没有那么明显，但同样也是非常重要的，那就是对于今天这些为展现实实在在的“成果”头疼不已的企业来说，这种冲击可以证明管理教育的成本物有所值，从而支持它的不大容易解释清楚的主要目标——也就是说，培养更有成效的管理者。
把这一章里讨论过的所有因素融合到一起，你就会得到一个相当新颖的管理教育过程，我们可以把它称做有经验的反思。如图9-3所示，管理者把他们的经验带到了课堂上，而教师们则在课堂上介绍各种各样的概念、理论、模式。我们可以说管理者生活在一片土地上，而教师们则提供地图。当二者相遇的时候就出现了反思：运用概念性的见解来考虑人们的经验。而结果产生的学习则被带回到了工作岗位上，在那里它会对行动产生冲击影响，为工作岗位和课堂上的反思提供更多的经验。这就形成了一个反复不断的循环，从工作中的隐性理解到课堂上的显性学习，再回到工作中的隐性应用，接下来再开始下一个教育的单元。


在课堂上进行的有经验的反思会导致新见解和旧观念之间的冲突，它发生在个人身上、小群体中以及整个班级里。由于这是一种分享和采纳的教学方法，学习者们必须具有高度的自我组织性，拥有大量的自由时间，以便去遵循探索发现的自然模式，有时候这是自然而然的。
应该重申的是，所有这些都注定依靠低科技手段，因为人类的大脑就是一个低科技化装置。它会一如既往地吸收和处理信息，无论输入装置是多么功能出众。一旦这些输入的数据接触到了眼睛和耳朵，事情就定了下来：接下来的会是同样的古老的人类处理方式。所以就像在所有真正的教育中一样，瓶颈存在于人脑当中。但那同样也是力量的源泉——进行综合和创造。没有任何一台计算机可以与它同日而语。这就是使这种管理教育如此有效的原因所在。
融合各种管理教学法有经验的反思还可以把各种管理教育的方法融合起来——讲座、案例、练习、项目——不过围绕的是管理者的学习，而不是教授的教学。换句话说，每种手段都可以被用来提供管理者根据他们自身的个人经验进行反思的对象。
可以按照4种由浅入深的基本的学习层次来看待这些不同的教学方法：吸收(知识内化)，应用(以某些有限的途径来使用它——例如去解决某个问题)，执行(依靠知识来获取经验，就像在角色扮演中一样)，以及反思(发现经验中的意义)。
与阅读同时进行的讲座或许是今天的商学院中最为普遍的教学方法。(我在若干年的时间里进行了一点研究：每次我走过一间教室的时候，我都要记一下谁在讲话。猜猜结果是什么！)它的目的在于吸收，或者重复前面一个比喻的说法，在于把一个叫做学生的容器充满。把这个容器弄倒了的话——就像考试中所做的那样——很多学到的东西就会洒出来。或许真正吸收的东西寥寥无几。
案例研究或许是第二普遍的教学方法，它伴随着其他一些对于管理工作的刺激手段(例如商业游戏)。尽管案例研究被描述为执行——培养管理技巧和获取管理视角——正如第2章总结的那样，它们看起来更像是应用，甚至是吸收(至少是用案例来证明或传达某些讯息)。如果讲座是填充容器的话，那么案例讨论就是把学生们领到水边去，希望他能够喝水。
那些采取实地调研和参与其他项目等方式的行动学习在新的环境中参与了执行，从而提供了更大的反思潜力。但是由于经验是后加上的，并因此仍然具有人造性质(参见图9-4)，反思的机会就受到了限制。
有经验的反思作为第4种教学方法，能够把其他这些教学法当做反思的对象来源加以有效的利用：通过讲座得到概念，通过案例得到其他人的经验，通过实地调研和项目参与得到新的经验。但是它的真正力量在于把这些与管理者的自然经验融为一体(如图9-5中所展示的)，它应该在学习过程中占据核心地位。




当然，在这样一个课堂上，每个管理者都只体验过他自己的经验。情境说到底是个人化的——完全因人而异的。相反，在一次案例讨论当中，每个人都分享同一个经验。但那是第二手的经验。而在项目工作中，每个小组都体验一种经验。但那是强迫的经验。自然经验的优点在于它是生机勃勃的，它能够被体验它的人深深地感觉到，同时也能够很容易地与体验过类似经验的人彼此分享。例如，所有的管理者都能够分享经过谈判签订合同和不得不在压力下制定关键决策的经验。从某些方面来说，课堂上所有的管理者都体验过彼此的经验；他们都是主角，在同事们的故事中看到自己故事的反射。他们可以比较不同的管理者，体验他们的经历的方式和对其做出的反应，从而鼓励相当深刻的学习。此外，在一个单元项目中，管理者会一次次地回来，所以会对他们的同事们所处的情境了如指掌。这样一个课堂的集体经验会变成一系列持续不断的鲜活案例。
需要强调的是，故事可以成为关键的学习手段。Sims等人(1994：281)曾经指出，比起数字，“管理者更喜欢类比”。而所有老练的学习者亦是如此，包括卡尔加里的小学生们。这就是为什么故事会这么管用：它们“传达的是类比性的知识”，把经验与见解融合起来。
融合学习为了从那里到达这里，我们需要把课堂的焦点从教授转到学习上面。当然，这二者是紧密相连的，也是不可或缺的。但是哪一个是人们关注的焦点，其结果是大不相同的，就像接下来的补充栏目中引用的文章所说的那样。
教授是由“指导者驱动的”——它通常传递的是整整齐齐打好包装的内容。相应地，它往往是支配的、聚合的、类别明确的。对于传播关于概念甚至能力的信息来说，这是很重要的——把事物“覆盖”起来。但是我们要重申第1章里提出的一个观点，总是“知道得更多”的教师会破坏学习行为。
教与学
·“我随时做好学习的准备，尽管我并不喜欢人家来教我。”(Winston Churchill)
·“当人们无暇顾及的时候，我正在观察学习是如何发生的。”(Nancy Badore，对于一次管理开发经历的评价)
·“我需要被安排在一群人面前讲述一些我喜欢的事情。”(《商业周刊》上某篇关于美国一流商学院教师的文章里引用的一位教授的话(Bongiorno 1994：45))
·“由于其特殊天性，教学在它的主题和目标两方面都是千篇一律的。另一方面，学习则是自由解放的。”(Bennis 1989：70)
·“学习是一个建构的过程。换句话说，学习者把学到的东西拼凑起来。”(Gaskins和Elliot 1991：41)
·“我们痛恨教学；我们热爱学习。”(在我们针对实践型管理的国际硕士项目中教师们得到的反馈)
学习关注的焦点是学生，关注的是他如何发展。因此，说到底它必须是随机应变、因人制宜的，融合到一条探索发现的溪流当中——这和管理本身差不多，在管理者管理的过程中，经验、概念和反思会融为一体。而对于管理教育来说情况亦是如此，它在课堂和岗位之间来去穿梭。
前面所有的观点都在呼吁人们对合理教育中神圣不可侵犯的东西进行重新思考。这种思考是刻不容缓的！如果这一章里的这些主张有价值的话，那么它们就应该具有颠覆性，摧毁许多当下的做法。从某种程度上说它现在是指导性的——课程的设计，课堂的安排，教师的角色——必须具有促进性。换句话说，它必须支持学习而不是促使传授。
从课程到合作无论是长期教育还是短期开发，管理项目几乎总是陷入纯粹的“课程”和“班级”当中不能自拔，二者都有各自一堆毫无联系的知识、技巧、案例等等东西，所有这些都被包括在一个“学习课程”当中。这就是教学。“如果今天是星期二，或是第二个学期，那就应该上伦理课。”回到那个古老的机器假定上面：如果设计者预先完成他们的工作的话，各个部分会奇迹般地组成一个整体，就像从生产线上出来的汽车一样。应该把这看做一种强加——每样东西都被卡在里面。市场营销被卡在里面，道德伦理被卡在里面，甚至关于战略的“集大成”课程也追随着其他课程的脚步被卡在了里面。
课程和班级加起来并不能构成一种教育。如果在他们自己的工作中“管理者无法长时间把注意力集中在孤立的、分离的问题上面”，如果他们“需要培养一种从广泛来源中归纳信息和理解现象和决策之间内在联系的能力”(Whitley 1989：220)，那么难道不应该对管理教育进行设计，让它解决这个问题吗？
例如，如果伦理对于公司来说真正重要的话，那么它必须浸透在这家公司的全部行为之中。指派一名主管伦理的副总裁，就好像一个人可以代表其他所有人承担责任一样，这是愚蠢的做法。每个人都应该做合乎伦理的事情。同样地，如果伦理对于管理者教育来说至关重要的话，那么设计一门课程来“覆盖”伦理就是同样愚蠢的。它必须浸透在整个课堂当中，贯穿于各种各样的事情中，无论这些事情何时发生，从扩大一个生意到给一种药品定价。同样地，战略和人也不是孤立的学科，而是与组织所有行为息息相关的现象。把那个老故事展开来讲的话，由于管理并不是一头由毫不相干的各个部分组成的大象，管理教育也不应该是一个为了课程的方便性而把它砍碎的屠夫。
所以，想象一下一个由价值观和态度编织起来的项目，它把故事和见解融为一体，利用参与性的学习手段来促使参与者们担负起一同对他们的经验进行反思的责任。想象一支总是在场的教师队伍，在他们的帮助下，某一天和某一单元中涌现出来的想法被融合到下一天和下一个单元中去。这是一种流动性的综合，而不是计划好了的。
这些做法都不会使教师队伍变得被动。恰恰相反：它使他们和学生一样参与到逐渐展露的动态过程当中，从而使他们更深地投入进去。在课堂上，“没有意外”意味着教授没有得到学习——而学生们也学不到多少东西。在管理教育中我们需要更少的控制和更多的合作。
一个反思的地方大学是一个理想的反思场所。对于那些想要变得“critical”的人来说它是个迷人的地方，这个词的意思既是“吹毛求疵”，也是对某个东西进行“质量判断的艺术或行为”(兰登书屋词典)。许多学术机构肯定是吹毛求疵的。但是当它与质量判断的艺术结合起来的时候，它就是有用的了：看到表面现象之内、之上、之外的东西，了解重要事物的更深和更高的意义。这就是使大学成为这样一个培养管理者的强大机构的原因所在。这也是为什么我们认为商学院如今存在的大肆炒作和“商业化”的行为趋势很不幸的原因所在。
如果管理者需要退后一步，中止怀疑，并且对有趣的想法进行反思的话，那么还有什么地方比安全而严肃的学术机构更好呢，在那里“行动的冒险尝试与思想的冒险尝试相遇了”，在没有任何压力或干扰的条件下，“把想象和经验焊接到一起”(Whitehead 1932：143，140)。学术机构是一个逃离简单的答案，以便对困难的问题进行反思的胜地。
一个反思的空间Whitehead(1932)也曾写道“想象和学习的结合通常需要一些空闲，摆脱束缚，摆脱对侵扰的担心”(146)。只有在课堂情况的确如此的时候，整个大学的情况才会是这样。强化训练营，集中的考试，以及被设计成给学生们施加压力的课堂会形成对学习的阻碍。
今天，在商学院的一般教室里，学生们整整齐齐地排成几行坐在那里，这样所有人就都可以看到教授了。对于从前面传递信息来说，这种安排是很好的，但是它很难促进其他人彼此之间的交流共享。把这些座位排成U形，这样学生们也可以在案例讨论中看到彼此，这或许是一种进步，但是这是把注意力放在个人而不是群体身上，尤其是坐在教室前面的所谓凹陷处的人。这些教室更多地是为竞争设计的，而不是为合作设计的，更多的是为阐述观点设计的，而不是为分享经验设计的。
看看商学院手册中教师们的照片。我从哈佛大学的高层经理项目中搜集了一些：照片上的教授总是在阐述一个观点(一根手指举在空中！)，而同时所有的管理者都顺从地仰望着他，他们的面孔是模糊不清的！这像是为管理者设置的课程吗？
我们从各种各样的研究中了解到，管理者在绝大多数情况下从事的是面对面的工作，无论是以一对一的方式还是在小型群体中进行。他们很少聚集到大型群体当中。我们更多地了解到他们与同事一同度过了大量的时间。然而在这里他们都得盯着前台的权威人士。这看起来像是一幅关于权力等级的讽刺漫画！我们还知道尽管出色的信息技术是非常先进的，管理者仍然偏爱亲自到场。他们做的是与人有关的工作。为什么要让他们走出课堂，离开彼此——仅仅为了使用这种技术呢？
教室或许并不是工作场合，但是它至少要和工作场合有可比性。一间平坦的、摆着圆桌的教室会同时促进小群体内部的自然讨论和正式的演讲。没有必要“打破局面”。管理者可以由于瞬间的注意，在反思讨论中出入自如。每个桌子都变成了一个小小的、独立的学习群体，它处于由整个教室构成的更大的学习群体中间。而通过落座形式的变化——按公司分组落座，按不同岗位落座，跨文化地落座，等等——围坐在桌边的人讨论的焦点也是可以变化的。传统的教室显然是为教师们设计的，而这种座位安排方式则允许管理者假定自己也是空间的主人。在第10章里，我将讨论这种结构是如何被证明在把管理教育从教转变为学的过程中扮演关键角色的。
一支善于协调的教师队伍在一个灵活的空间里进行的可塑性的教育，要求的是一支具有可塑性和促进性的教师队伍。就像前面讨论过的那样，这首先要从课程的设计开始。教师们当然应该是设计者——对于学习经验的建筑师——但是就像我们前面讨论过的建筑设计一样：它不是通过设计和绘图来创造固定的结构，而是建立灵活的超级结构来适应居住者的需求。换句话说，教师队伍必须同时扮演一个持续发展的社会性进程的设计者和一个概念性知识的传递者的角色。而且与今天许多建筑师不同的是，他们必须在他们的设计作品变成现实的时候依然在场。Bloom(1987：20)曾经把这种角色比喻为助产士，因为教师们帮助促进了一个完全自然的过程。仅仅因为他们被称做是教授并不意味着他们就需要花如此多的时间去传授。
拥有一些明星教师，让他们以引人入胜的方式传达有趣的内容，这是一件不错的事情。但是我们需要那些能够介绍有趣的内容、然后让整个班级的人投入其中的人——通过激发、倾听和综合。这不仅仅意味着顺其自然，还意味着“恰好适时地”介绍新概念，当它们与当前的讨论有关的时候。更确切地说，它意味着教师们必须鼓励管理者参与到这个过程当中。所以要把一定的控制权移交给学习者，以便在关键问题出现的时候设定议程安排。
在我们的课堂上有一个50—50的原则，它要求用一半的时间让参与者们按照他们的议程安排来进行学习。我们一直努力要做到这一点，但是很少有做到的时候，参与者的时间总是不到一半。但是我们的确在指导和促进之间追求一种微妙的平衡。
在我们的某个单元里，下午的课堂时间安排出了错误，精心准备了教学内容的教师们，被告知他们多了一小时的课堂时间。这种时间安排被证明是绝妙的！教师们摆脱了束缚，给学生大量的时间对他们刚刚传授的内容进行反思。这样，我们为“希望培养真正管理者的教授们”准备好的指导方针里就加上了第4条原则，补充栏目里重新展现了这些指导方针。
希望培养真正管理者的教授的10条原则
1、2、3.不要把课时塞满。不要把课时塞满。不要把课时塞满。
4.为每次课程安排额外的一个小时，但是在“指导者”到来之前不要告诉他们。
5.少传授：参与者们需要从彼此身上学到的东西，至少和他们要从教授那里学到的东西一样多。(这在于他们学了什么，而不是我们教了什么)。
6.让参与者们按照他们自己的时间安排来处理那些概念。
7.做到灵活机变；让良好的讨论持续下去：如果有必要的话，删掉那些被认为是“表面上的”的东西。
8、9、10.倾听。倾听。倾听。
我们发现，所有这些要求的并不是经过培训的协调者，更不是明星级别的娱乐者，而是拥有协调能力的聪明人。对于那些在概念方面并不是特别擅长的优秀协调者和那些需要控制讨论或是仅仅听他们自己讲话的明星级教授，我们比较无能为力。但是在那些愿意促进一次良好的讨论的聪明人和出色的讲师身上，我们取得了显著的成功。在我们项目的所有授课场所中，包括我们曾经提出过传统教学方法警告的日本和印度(并不是说西方的授课点就表现得截然不同)，我们都成功地诱使优秀的学者们——意味着开放的学习者——采取这种教学方式。这种成功来源于这样一个事实，那就是真正有能力的教授会从学习中得到比教学中多得多的乐趣。他们或许习惯于在课堂上使用授课的手段，但是他们同样习惯于研究过程中的学习。所以在课堂上为什么不这样做呢？毕竟他们是思维敏捷的，而这对于促进有经验的反思来说是一种非常宝贵的本领。
我记得印度的一位经济学家曾经在我们项目的早间课时中做过一次绝妙的演讲，随后提出了一些问题，然后让大家稍事休息。我看了看时间表，发现他在休息时间过后要做的是差不多相同的事情。啊哦，我想，参与者们会抗议的。他们需要一个对材料进行处理的机会。
他回来了，把一个帮助性的问题写在黑板上，让参与者围着自己的桌子对它进行讨论。课堂气氛非常活跃。接着他在一段所有人充分参与的时间里归纳总结了他们的发现。
“这是怎么回事？”课后我问一个同事。“简单，”他回答说。“我把他叫到一边提出了这个建议。他说，‘当然，为什么不呢？’”
我最大的快乐就是看到那些从来没怎么考虑过教学手段的人(包括我自己在内)在这样一个班级的活力中振作起来，看到他们的概念在经验的情境当中鲜活起来。在这样的结构当中，在这样的学生当中，许多人有了摆脱束缚、进行尝试的愿望。当然，迄今为止，那些有创造力的教师在这样的课堂上表现得尤为热情洋溢，因为它对他们的本领产生了相当强烈的共鸣。他们再也不需要与现状苦苦抗争了。许多人对于回到传统项目中的热情降低了。
第4章讨论过计算型管理和英雄主义管理，为的是说明它们损害了管理实践。那一章还介绍了另外一种风格，但是并没有对它进行讨论，它被称做参与式管理。现在正是讨论它的时候，因为我相信这一章里描述的管理教育手段鼓励的正是这种风格。
第1章把像外科手术一样拥有一些比别人知道得更多的专家的领域和那些麻烦就在于知道得更多——因为它预先占有了接受者的参与——的领域区分开来。管理和教育被划归后面那些领域——它们都要求更多的协调而不是控制。但是传统的管理教育更喜欢那些相信自己知道得更多的教授，从而又制造出了一批相信自己知道得更多的管理者。
然而在过去的那个世纪里，我们对于管理的感悟转移到了相反的方向。把亨利·法约尔(Henri Fayol)在1916年的名言——作为计划、组织、协调和控制(控制的4个名目)的管理工作——与近期那些认为组织是由知识工作者组成的网络的文章做一下比较。我们难道不应该按照我们认为应该采取的方式来教育管理者吗？换句话说，我们难道不应该让管理者在课堂上专心投入，从而鼓励他们促使所在组织里的其他人专心投入吗？
在这里，从理想的角度来讲——最接近于技术——参与式管理者在地面上进行联系交流；他们没那么倾向于从脱离大众的办公室里发号施令。通过更多地倾听而不是说话，更多地观察和感受而不是枯坐和计算，他们除了阅读事实之外，还把印象挖掘出来。他们倾向于更多地激发而不是授权，更多地合作而不是控制。他们的主张是确定其他人在进行控制之中。所以这些管理者并不会把自己看做资源的分配者，包括那些人力资源，而是人与人之间纽带的强化者。
整体来说，这样的管理者更喜欢照顾而不是治疗：他们不会像外科大夫那样左切右切，而会像看护者那样倾向于首先避免外科手术。他们把自己的组织看做交流网络，而不是权力阶层，他们自己在其中的各个地方发挥作用，而不是在顶端发号施令。而这意味着在他们看来，战略更多地是准备由许多人一同栽种的树木，而不是从上面戳下来的闪电光束。如果“我发布命令，你就做”是英雄式管理者的潜在座右铭的话，那么“我们怀有梦想，所以我们做”就是参与式管理者的座右铭。这些人通过自己的参与来促进他人的参与——也就是说，引发人们身上自然存在的积极能量。这让那句关于人们认为他们是自己独立完成事业的旧式领导格言迈出了重要的一步，它认识到人们的确是自己独立完成事业的。
表9-4把我们讨论过的两种主要的管理风格进行了比较。对于英雄式管理的描述追述了第2章最后一张表格里关于MBA教育留下的印象的内容，以及第4章接近结尾处的表格中关于“成为英雄主义领导者”的内容。关于参与式管理的部分则是摘录了我们在各个不同场合的讨论中的评论内容。MBA教育向着这张表的一边倾斜；我相信管理教育应该朝着另一个方向倾斜。
一个临终的农夫告诉他的孩子们，田地里埋着一笔财富。他们所要做的就是把它挖出来。在他死后，他们在田里挖了又挖。他们始终没有找到那笔财富。但是他们的挖掘改善了土地的状况，所以过上了舒适的生活。在管理教育的土地上，我们需要做大量的挖掘。




别去有路可寻的地方，相反，去无路可走的地方，并留下自己的足迹
——拉尔夫·瓦尔多·爱默生
维拉德娜应该怎么办？她接受了良好的教育——从捷克的一所著名大学里拿到了哲学学士学位，并且在一所一流美国大学拿到了国际事务的硕士学位。她拥有出色的经验，曾经在一家国际咨询公司工作，然后去了一家新创建的网络公司，直到她成为一家捷克的电信公司的管理人员。在那里她将自己的经验和才能，发挥到管理实践中。除此之外她还能从一位经验丰富的同事那里得到指导，这就是她所拥有的一切。维拉德娜才貌双全。她想去读商学院。
可商学院会对她起什么作用呢？提高她在国际职业市场中讨价还价的实力，这是理所当然的；还会使她对于商业有个更好地了解，包括在面对其他拥有MBA学位的管理者时应该使用的词汇。但这会使她成为一个更好的管理者吗？
通过若干个章节，我得出的结论是否定的，是恰恰相反的。现在我想描述的或许不是维拉德娜目前能够做到什么，而是我希望维拉德娜在不久的将来能够做到什么。
我和我的同事分别来自加拿大、英国、法国、印度和日本，我们在过去十年的大部分时间里为前面一章中的那些动议赋予了生机。我们并不打算仅仅创建一个项目，甚至也不希望仅仅创建一个新颖的项目。我们致力于改变管理教育的过程：展示一种适于严肃地教育和开发管理实践的手段。汲取知识和提高能力是重要的，但我们希望我们的项目能够超越这些东西，不仅仅帮助人们成为更有效的管理者，而且还能使他们成为更聪明睿智的人——更加深谋远虑，更加练达融通，更加积极参与。
结果就是国际管理实践硕士(IMPM)，我们相信它确实遵循了前一章节中奉行的建议。尽管我们仍然面对着漫漫征程，但我们已经走过了一段很长的路，我相信通过展示我们的经验足以来表明，这是可能实现的事情。在本章和后面4章里，我的意图在于通过描述IMPM的设计、功能、结果和衍生物，让你对此坚信不疑。
在此我并不打算假装客观公正。我和我的同事们把全副身心都投入到这项工作当中，所以你不得不对一定程度的激情表示理解和接受。此外，客观公正会让读者觉得乏味的，而我们发明的东西却令人兴奋。我们所做到和学到的东西需要一定的欣赏空间，所以这种讨论将被分为若干章节：关于IMPM的设计(第10章)；关于对管理教育进行框架构建的心模(第11章)；关于回到岗位上继续学习(第12章)；关于这样的教育对于参与者所在组织的影响，包括它的成本和收益(第13章)；以及关于这一创新在其他项目中短期的和长期的扩散(第14章)。
在IMPM的发展中，我们借鉴了能够从其他对实践中的管理者进行培训的项目中找到的一些最好的创意(正如第7章中特别提到的，其中许多来自英国)，加上我们自己的一些创意，然后将所有这些编织成一个综合的模式，我们认为它是一个完整如一的创意。这样，尽管在其他项目中可以找到IMPM的一些成分，它却并没有整体性地存在于那些项目当中，尽管我撰写这些章节的目的在于改变这种状况。
关于那些参与这一项目的人——参与者、公司职员、教师、观察者——的趣闻、故事和评论俯拾皆是。(其中一些摘自这些人为2000年英国举办的一个项目所撰写的论文。在www.impm.org.上可以浏览和参考这些文章)。提供所有这一切为的是让其他人借鉴我们的经验，就像我们借鉴他人的经验一样，这样我们就都可以在发展管理教育这一期待已久的工作中取得进展了。


纲要图10-1展示了IMPM的大纲，在我们的5个基地进行了5个为期2周的教学单元，每个单元都致力于教授一种不同的管理心模(称为反思、分析、练达、合作和行动)。围绕在它们周围的是该项目的其他活动，其中许多是回到工作岗位上进行的。撰写反思论文的目的在于将每个单元的学习同参与者所处的环境联系起来。特别是这一切是在导师的指导下(以T来表示)进行的。我们所谓的自学培养的是营销、财务和会计领域的“商业语言”，它为单元II做好了准备。管理交换发生在单元II和单元IV之间，在这项活动中，参与者们相互搭档，各自在对方的工作环境中待一个星期。冒险和影响一样注重的是回到工作岗位上的革新行动。所有这些在大约一年半的时间内进行，以便于IMPM成为扎根于为期16个月的教学旅程中的10周的课堂活动。在此之后，那些希望拿到管理实践硕士学位的人会撰写一篇主论文，它类似于一篇小型的学位论文。
绝大多数准备从中层晋升到高层的管理者的年龄都在35～45岁之间，他们所在的公司派遣和资助他们参与这个项目：(为了方便起见，我使用了公司这个词，尽管有一个著名的非政府组织在IMPM中表现活跃，有一个针对社会性的组织还开发了一个姊妹项目)。从1996年春天开始，被我们称做循环的一个指定的班级会在每年举办一次，这个班上通常有35到40个参与者。我们要求公司将他们成批地派遣过来，这样他们就可以共同处理公司的问题，而这个班级也就可以被看做若干个工作小组，而不仅仅是一个个人的集合。
我们致力于在IMPM中创造一份真真正正的国际化经验——不是一个带有国外活动的本土项目，而是一个真正在世界不同地域之间平衡进行、并且不以任何地域为中心的项目，这样在每个教学基地都会有本地和国外的双重感觉。在我们的5个教学基地往往都有那些派遣参与者的公司的总部，有时还不只一个。尽管他们被要求每次只参加一期循环，但绝大多数人都参与了绝大多数甚至是所有的循环，包括(截止到第8期循环，起始于2003年)日本的富士通公司和松下公司，韩国的LG公司，法国电力公司(EDF)/法国燃气公司，总部设在日内瓦的红十字会与红新月会国际联合会，英国的BT公司，德国的汉莎航空公司，以及加拿大的铝业公司和皇家银行。在印度，我们的参与者绝大多数都是来自小公司的高层管理人员，他们表现得不错(虽然一些更大的企业最近也派遣了一些管理者，其中包括惠普、可口可乐和Bharati Telecom)。第3期循环是我们的参与者成分达到平衡的典范，它包括15个亚洲人，15个欧洲人，6个北美洲人，2个非洲人和1个南美洲人。

多文化而不是“全球化”我们的项目或许听起来是相当国际化的，但是这并不意味着“全球化”。正如那些即便是在最“全球化”的公司里工作的管理者一样，我们的参与者们绝大多数扎根于他们的本国文化。我们的目的并不是让他们与这些文化割裂开来，而是在不损害这些根基的同时让他们向更宽广的文化领域发展。当我们能够从多元化中探索不同的观点并从中获益的时候，为什么要迫使人们达成一致呢？本着这一精神，我们的目标在于创造练达化的管理者，而不是全球化的管理者(见表10-1)。


这样IMPM就成了不同文化相遇的场所——跨越了国界和公司——在一个安全而放松的环境下，在彼此的本国领土之上。这开拓了学习过程，包括对全球化和本土化的观念表示质疑。在这样一个课堂上，刻板成见很快消弭无形，人们在他们期待多元化的地方发现了共同特性，而在他们期待共性的地方发现了多元化。当然，这在每个由国际学员参与的项目中都会发生，但事实上IMPM的日本化程度与英国化程度不相上下，它的加拿大化程度与印度化程度不相上下……这就完全不同了。此外，由于参与者们都会在其中某个教学单元中占据主场位置，这样他们就能够以主人的身份招待他们的同事，而国外经验就会减少走马观花的程度，而增加参与性质。
而这样对于合作的商学院来讲就出现了一些相当新颖的东西：一种对于他们将自己的教学单元扎根于当地文化当中的期待——所谓以便发现他们的管理根基。有些商学院比其他商学院更多地接受了这样一种挑战，它们显然以日本和印度的商学院居多(关于发展的环境，如果不是关于一种印度管理风格的话)。
IMPM是以平衡的合作形式建立起来，其中包括印度的班加罗尔管理学院(IIMB)，法国枫丹白露的欧洲工商管理学院(INSEAD)，英国的兰卡斯特大学管理学院，加拿大蒙特利尔的麦吉尔大学管理教师队伍，以及日本的来自三所商学院——一桥大学、神户大学和日本高级科技学院——的教师队伍(后来还包括了位于汉城的韩国发展学院。)
这个项目有一个独立于任何商学院之外的小型管理核心，它包括一位项目主任和一位项目管理者。一位“循环主任”，通常来自其中的某个商学院，负责监督和协调具体的某一次循环活动，并且参与它的全部教学单元。每个商学院为每期循环任命一位单元导师，负责领导当地的策划和实施团队，并且参与整个单元。这些单元导师加上那位循环主任(往往在他自己的商学院里负责领导教学单元)完成了绝大部分指导工作。
所有这些人凑在一起还组成了组织委员会，关注项目范围内的各种问题。这种做法的效果不错，因为人们代表的是商学院而不是各个科系。因此他们不会为自己教授的特殊职能课程四处游说(他们也不需要为自己的商学院游说，因为每个学院都有自己的教学单元)。但是他们并不羞于把他们对于该项目需要什么所持有的观点四处鼓吹(在这一点上，我们把这个委员会称做“六人团”)。
最后，来自不同商学院的院长们或是教授们组成了这一项目的管理委员会，他们每年召开一次会议，通常与我们召开的由参与公司的代表们出席的年会结合在一起，在会上我们会分享我们的学习和实践。
所有这一切加在一起，就形成了最不寻常的合作关系。学术界的同事们——尤其是在美国的同事们——曾经一再地问我，我们是怎么做到保持这样一种合作关系的。一开始，这个问题让我很困惑。我们像任何联盟一样对它进行管理，我回答说，我们对它付出了大量精力。而后我意识到了是什么驱使人们提出这个问题。在许多合作项目中，一所著名的商学院——通常是美国的——占据领导地位，而其他合作者扮演的是追随者的角色。IMPM的合作关系之所以效果良好，是因为它是一种合作关系；并没有哪个商学院处于领导地位。
这种合作关系还扩展到那些派遣参与者的公司的范围，但更多地是在实际操作上而不是正式名义的。这些公司并没有组建一个拥有这个项目的“财团”，但事实上，由于这么多的公司多年来一直保持着与这个项目的联系，而且每年都会与我们一起开会分享各自的经验，因此建立了一种相当强大的合作关系。(后面将更多地讨论公司的行为。)
我们面对的一个主要挑战，是如何构建出一个框架来取代管理教育中占据统治地位的职能型结构。对它进行批判是轻而易举的，但我们需要的是用一种结构来取而代之。因此我们进行了大量的思考，以发展一个具备管理性质的教育结构。
传统的商业职能把世界看做一个由各种问题组成的地方，这些问题应该被安插到商学院的专门化的知识中去——市场营销学、财务管理学、人力资源学，等等。世界被视为一个客观的东西，应该服从于系统性知识的应用。给管理者们一些工具，他们就能够解决那些问题。
不幸的是，管理者们并不是生存在这样一个世界里。他们的世界是杂乱无章和令人迷惑的。那些能够被安插到传统职能中的问题可以委托给职能专家来解决，而剩下的则是那些棘手的问题。确切地说这些才是管理方面的问题。因为它们无法被清楚地划分到某个范畴中去。
正如第8章里特别提到的，一些项目使用的是主题型结构，围绕的是诸如全球化和供应链管理这样的问题。这比单纯职能型的做法要好一些，因为涉及了一些管理实践中真正关心的问题。但是这样的主题可能是狭窄和暂时的。管理者们需要的是一个更稳定的和更宽泛的概念性的框架。

“心模”框架的产生正如图10-2中所示，一个有效的管理者所做的一切都像三明治一样，被夹在脚踏实地的行动和头脑的反思之间。没有行动的反思是消极被动的；没有反思的行动是欠缺考虑的。因此，有效的管理者在这两种心模的接轨处发挥作用：在反思和实际行动交汇的地方。于是我们以同样的方式制作了我们项目的三明治，以一个反思的单元开始，以一个行动的单元结束。


但是反思和行动是关于什么的呢？我们把这个什么分为三个层次来看待：关于人们和他们之间的关系，关于受到管理的组织，关于这个组织周围的世界——也就是说，它所处的情境。这给了我们两种心模和三个主题。
但是在这三个主题中，都有另一种更接近于它本身的心模。对于人和关系，我们认为这个心模是合作——与其他人协同合作完成任务，比如以谈判的手段。对于组织，我们认为主要的心模是分析。组织依赖的是这种分析所针对的一切系统性行为解体和行为结合。而关于情境，我们认为最重要的心模不是全球化，而是练达化，在《牛津词典》中把它定义为“生活中的经验，老于练达，讲求实际”，它意味着一种对于现实的多种形式的深刻理解。
同样的，最基本的两种心模也有它们自己的主题。对于反思来说，这个主题是自我：管理者最终是以个人的身份进行反思的。而对于行动来说，这个主题是变革，贯穿于所有其他主题当中——自我、关系、组织和情境。
把所有这些放在一起，你就得到了5种需要在管理实践中结合使用的视角：
·管理自我：反思心模
·管理组织：分析心模
·管理情境：练达心模
·管理关系：合作心模
·管理变革：行动心模
如果你是一个管理者，这就是你的世界！
我们在我们的5个教学基地标明了这些视角，这样每个合作者就能够以其中某种心模为基础发展它的单元——不一定只有一种，但至少要有一种。事实上这在很大程度上被证明是随机的：我们在英国进行反思，那是善于思考的人们的故乡；我们在北美洲的麦吉尔进行分析，在那里分析式的管理手段已经得到了最充分的发展；我们在印度完成练达化教育，那是一个截然不同的地方，如此之多的世界在那里冲突碰撞；我们在日本培养合作，那里对这种心模给予了大量的关注；而行动部分是在以法国为基地的欧洲工商管理学院进行的，它在传授变革方面有着很强的力量。事实上，看到这些单元是如何呈现这五种不同的格调是一件非常迷人的事——例如，把英国反思单元中追根问底的格调与欧洲工商管理学院行动单元中更精明实干的格调进行比较。
我们从不声称这种框架是科学或是通行的，它只被证明在我们的项目中是特别有效的(见Gosling and Mintzberg 2003)。管理者与它之间的联系轻松而自然；他们能够在其中找到自身和自身工作的位置。同样，我们不会用“心模”来使任何人的思维方式模式化。我们早就受够了这种做法！相反，我们把这些看成态度——作为思维的转变或是思维的框架，它们使行动得以发生。还可以把它们看做思维视角——也就是说观点。只是要记住，运用不当的时候，它们也可能变成地雷：在其他心模缺失的情况下对任何一种过多使用，都会在一位管理者鼻子底下发生爆炸，无论它是强迫性的分析还是强制性的合作，等等。
如何给这些心模赋予生机？我们的目的并不仅仅是传授这些框架，而是在学习的过程中给它们赋予生机。在这一点上我们引入了经验反思法：围绕反思、行动、合作、分析和练达的视角，对管理者们广泛丰富、各种各样的经验进行平衡协调。
我们并不需要课堂上的“学生”——呆坐在那里等待被填充的容器——我们同样不需要“顾客”——排队接受我们“服务”的买主。我们想要的是参与者，通过带来自身的经验并把它们讲述出来，他们为自己的学习负责。“狐狸知道很多事情，而豪猪只知道一件大事。”这是古希腊的一句谚语。对于经验的反思就是IMPM的一件大事。
为了进行深刻的反思，那些参与者们——以及教师队伍——必须从他们每天的设想中释放出来，并让他们的头脑向那些崭新的、有时显得奇怪的想法敞开。按照我们已经多次引用的萨缪尔·柯勒律芝的话来说，他们必须乐于终止他们的不信任；Ramnath Narayanswamy是我们的一位循环主任，他提出过一个句式相同的说法，那就是他们必须“收容怀疑”。
反思在我们的课内和课外都在进行着。我将在后面的章节讨论课外的活动，并在这里集中探讨课内的反思行为。
“省略符桌子”我们用我们所谓的“省略符桌子”来安排座位。经过一段课堂时间之后，弗吉尼亚大学达登商学院的Jeanne Liedtka把这种建筑结构形容为“一种颠覆学生民主性的教育场所！”
这个主意在Nancy Badore提出了一个问题之后得以萌生，她由于在福特汽车公司创办了一个雄心勃勃的高管培训项目而闻名遐迩(参见Helgesen 1990)。“你打算怎么安排人们的座位？”她在我们开始之前这样问我。“我估计是使用那些U形教室。”我回答说。“别用那些废物！”南茜反驳道。这成了我们发展当中尤为重要的时刻之一。我们与一位建筑师一同讨论，并设计出了另外一种方案，而它对于我们整个教学方法来说绝对是至关重要的。
我们之所以把它们称做省略符桌子是因为那些圆桌散布在平坦的教室里，而参与者们围坐在它们旁边，在某些地方我们会为那些需要转身观看演讲的人额外加上一些小桌子(省略符)。我们并不希望人们以个人的形式坐在阶梯式的一排排座位上，所有人都面对着一位指导行动进程的“教师”。我们也不愿意分裂班级，通过“摆脱”来进行小组讨论——这会经常发生。正如第9章中特别提到的，这种座位安排方法在桌子周围建立了一些圈子，并在整个平坦的房间里营造了一种社区的感觉。它与传统教室中的个人集合的感觉大不相同。因为参与者们既可以面对桌子分享经验，也可以背对桌子倾听演讲，他们拥有的空间和教师们是一样的。从某种意义上讲，教室并没有明显的前方，除了一面用来做演讲的墙之外。这种建筑结构或许会抑制班级的规模——我们发现在不超过40个人的情况下它的效果良好——但是超过了这个人数，任何课堂都会有从学习转变为传授的危险。
最重要的是，这种座位安排方式允许班上的人进入和离开小组讨论，有时候每次讨论几分钟。例如，我们可以问问有没有哪“一桌”的问题——这些问题是由坐在一个桌上的小组成员共同思考的，而不是仅仅来自第一个举手的个人。
我们的座位安排当然是方便的，而圆桌当然在别的地方也会使用，但我相信的是，与商学院教师通常的安排比较起来，它是具有革命性的——正如补充栏目中的故事告诉我们的一样。
“我看懂你的意思了！”
欧洲工商管理学院的Tomo Noda想要参与IMPM风格的教育，他过去从来没走进过IMPM的教室。所以我们邀请他旁听在兰卡斯特开始的一个新的循环——一个新班级的第一天。
作为项目主任，乔纳森·葛斯林一开始便简要介绍了将要进行的教学纲要。在大约10分钟之后，他要求大家提问。没有人提问——每个人都是新来的，由于羞涩，谁也不愿意开这个头。于是乔纳森又讲了5分钟，然后说：“你们为什么不和坐在桌子旁边的人一起对此进行讨论，看看有没有问题呢？”教室里马上响起一片嗡嗡的讨论声,因为所有人都采纳了这个建议。
当Tomo向我走来的时候，他的眼中闪烁着光芒。“我看懂你的意思了！”我们之前事先跟他解释过IMPM的教学方式，而他理解了我们说的每一句话。但是在教室里度过的几分钟——即使是与一群新人呆在一起——使他看到了不同之处！
我们让人们以各种各样的组合方式坐在桌子旁边：以公司划分小组是为了思考不同模式的组织；以居住的国家划分小组为的是比较消费者行为；以职位头衔划分小组是为了思考管理的各种压力；如此等等。在其他时候他们会随意落座或是公开混合落座(“在任何一张桌上，没有任何人是来自同一个公司或国家的”)。有一次，在结束了“管理自我”的集中讨论会之后，班里的女性成员决定——仅此一次——她们希望坐在一起。
专题讨论出入自由这种建筑结构能够鼓励教师队伍重新考虑他们的教学方法。这是因为他们面对的班级是由各个圈子组成的，而不仅仅由个人组成，在向内面对他们自己的想法和向外面对教师的主张时，他们花费的时间几乎不相上下。当然，没有任何东西能够阻止教师们提供他们自己的见解；实际上，对于刺激学习而言，介绍有趣的材料是该过程的一个关键部分，无论是通过演讲、案例讨论还是课前阅读，等等。但是只有当这些材料依照桌边围坐的参与者们的时间安排交给他们的时候，这种介绍才会产生最好的效果。他们必须随时对它进行参考——看看它如何在他们自己的情况下具有洞察力。正是这样才开拓了意义深远的学习可能性。
我们尤其在这里引入了我们的“50-50原则”：在一半时间里，我们试图把课堂交给参与者们执行他们的时间安排。例如，当我结束了第二单元关于组织形式的讨论会之后，我要求那些按公司分组落座的参与者们讨论他们如何利用这一材料更好地理解他们公司中存在的结构性问题。
专题讨论可以是短暂的，也可以是漫长的。桌边问题只需要占用几分钟的时间，而其他的讨论亦是如此。在关于伦理的一次讨论上，教授一再中止他的演讲，让同桌的人进行10分钟的讨论——例如，在“一个管理者有必要为了好而‘好’吗？”这个问题上，这样做的效果很好。后来我问他是不是经常做这样的事情。“以前从来没有过，”他回答说。“我阅读了你的‘指导者指南’(关于我们的教学方式)，然后决定试一试！”
更普遍的情况是，同桌的人们会在一个小时的大部分时间里讨论问题——以便理解他们经验的意义所在。当这种情况在5个单元的课堂上反复发生的时候，参与者们对彼此的情况背景有了相当深入的了解。这样，课堂就变成了一个真实案例纷至沓来、层出不穷的场所。
早间反思对于整个学习过程来说，我们所谓的“早间反思”是绝对的核心，这个主意来源于Ramesh Mehta，他是循环1期中班加罗尔单元的导师。(我将用阿拉伯数字来标明循环的序号——例如，循环6期代表的是我们第六个班级——并用罗马数字来标明各个单元——例如，单元IV指的是在日本进行的关于合作的单元。)通常在前一天结束之后思绪纷涌，当人们头脑清新的时候，他们早间被要求做的第一件事情就是进行反思。此处的关键在于在每天特别放松的这段时间里对学习进行掌握、分享、巩固和拓展。
我们一开始会给每个人几分钟的个人时间，让他们在发给他们的“洞察书”中写下自己的想法。(一位毕业生在她公司的一次会议上拿出了这本书，以欢迎新的参与者加入这一项目，她说：“这是我读过的最好的管理书籍！”)看到一班通常十分忙碌的管理者沉浸在寂静当中是一件相当不寻常的事情。
接下来每桌通过讨论来分享这些想法。这一过程持续十到十五分钟，它可以让个人的主意涌现出来，同时对其进行筛选。随后是开放式的充分讨论，主要是小群体之间的意见交换(通常在单元导师或循环主任的领导下进行，有时也会由参与者来主导)。不用说，这些讨论可能是漫长的——与此同时一位教授正焦急地等待着开始上午的时间安排。解决这个问题的方法很简单。让他等下去吧(同时也从中得到学习)。当然，这会影响到当天的时间计划。但是再说一遍，我们的目的是学习，而不是内容覆盖，而我们很多最好的学习效果正是产生于这些早间反思的过程当中。甚至——特别是——当它们持续很久，占用了大约一个小时的时候，情况亦是如此。Frank McCauley曾经在加拿大皇家银行主持过高管培训发展项目，他访问了我们印度的班级，并且出席了一次早间反思。后来他对一位《快速公司》(Fast Company)的记者说：“那是我有生以来在学术场合看到的最令人着迷的谈论。我们的教室里到处充满了嗡嗡的声音，讨论从政治到经济的各种问题，然后就进入了伦理和管理的领域”。(Reingold 2000：286)
正如这告诉我们的一样，在这些讨论会上什么话题都有可能出现：关于昨天问题的思索，公司里发生的事情，新闻里的消息，前几天和前几个单元中的想法。因此这些早间反思变成了一个贯穿了整个项目的持续不断的评论过程，从而作为一根主线将全部学习过程串联起来。
能力分享尽管我们最近不大使用它，有一种反思的形式还是很管用的，它就是在第9章中提到过的能力分享。在这里，目标是相当朴实的：不是为了展示最好的实践，甚至也不是为了推荐良好的实践，而只是分享真实的实践——屋子里的管理者们是如何运用特定能力的。
有趣的是，当你要求一组经验丰富的管理者们分享一些能力经验的时候，各种主意会像雨后春笋一样涌现出来。每个人都乐于讲述一个他们最喜欢的故事，而在能力分享的过程中会讲述许许多多关于什么管用、什么没用的故事。正如第9章中特别提到的，当我们在最初的教学单元中问道：“你在一个日理万机的岗位上如何反思呢？”的时候，各种主意会蜂拥而至。几乎屋子里的每个人都有话要说——在同一时间会有8个人想要插话。这样的讨论并不是戏剧性的。它们是安静而低调的，然而热情洋溢。
为其他单元制订的能力问题包括“你如何绕过正规的结构进行管理？”(单元II)，“你如何接近顾客？”(单元III)，“你是如何通过一些细微的变革实现巨大转变的？”(单元V)。这张清单是无穷无尽的，也是非常有意义的。在一个坐满了管理者的课堂上，这样的问题是信手拈来的；需要使用的技巧只是把正在做的事情停下来，给大家一些时间对它们加以考虑。
在所有这些方面，经验丰富的反思并不仅仅意味着召开更多的专题研讨会和培养更好的参与性。它远远超出了这些：它意味着重新构思整个课堂行为，把焦点放在学习者们的经验上面。而这会改变一切。
教师在一个反思课堂上的角色在这个项目中，作为教师，我们从事教学；正如前面提到的，我们的工作是把有趣的内容介绍给班上的学生。所以我们演讲，我们分发阅读材料，我们引导案例讨论，我们设计练习，我们组织模拟实验。我们做的是所有管理学教授应该做的一切(我们甚至给论文打分)。
但是除此之外，我们的角色任务是激发深刻而富于洞察力的反思，正如前面特别提到的，这种反思要求的是倾向上的转变。我们必须帮助参与者吐露他们的经验，并且通过指导他们来建立概念输入与他们的个人经验之间的关键联系。
这要求在内容尤其是过程方面进行一定的策划，但最主要的是它要求参与：教师队伍必须投入，通过出席来保证身体的投入，通过思考来保证头脑的投入，通过活力来保证情绪的投入。看上去它比诸如演讲之类的行为要简单，但其实它的要求要比那多得多。如果要我指出对所有这一切来说最为关键的技巧的话，那应该是在当前的教育中最少提供的东西：倾听。
作为在日本进行的单元IV的合作主任，延冈健太郎评论说，要想以互动的方式管理班级的话，教授必须听清楚大家发言的95%。由于英语是他的第二语言，他认为他大概听清楚了75%。或许这是因为他更加努力地进行了尝试，因为我怀疑在我们的项目中，绝大多数讲英语的教师也就领会了那么多。(当然，他们实际上领会的远远少于这些，因为如此之多的讨论是在围坐在桌旁的参与者们之间进行的。)
教师们负责为讨论定一个调子，它必须是开放的、灵活的和终止怀疑的——它应该具有高度的思考性，让所有人做好多听少说的准备，然后再以人们刚才的发言为基础进行讨论。通过最出色的课程表现出来的一切最佳意图都是必要的，但还远远不够。学习在相当大的程度上依赖于课堂上设定的调子——周围充满了信任，这是通过每个人之间的彼此尊重达到的境界。
在绝大多数项目中，教师队伍来去匆匆；他们坐飞机过来，发布一通信息，然后坐飞机离开。我们不喜欢这种鸟瞰式的教学方法。我们的教师队伍同样来了又去，但在来去之间我们希望他们降落到地面，对班级负起责任，尤其是在那些将他们的教学内容于参与者的经验结合起来的专题讨论会当中。
或许一些“明星人物”能够在某些地方用他们的主张催眠班上的同学。然而，他们当中更多的人存在的问题是，这种催眠妨碍了学习。我曾经看见过太多的明星人物尽管在捕捉问题方面十分敏捷，却无法把注意力从他们的日程安排上转移开来，而他们在课堂上的主张的半衰期似乎在几个小时左右。
IMPM课堂一个关键的区别之处在于一支停留下来并对学生进行促进的教师队伍，尤其是每个单元的单元导师和所有单元的循环主任。通过留在原位，意即留在课堂上，他们成为将全部学习经验凝聚在一起的粘性物质的核心。他们开始了解那些参与者们，了解他们的经验和他们的想法，同时把他们当做一个团结凝聚的班级来对待。
随着时间的推移，我们强化了循环主任的角色，前提是人们能够用更多的时间在课堂上讨论那些课堂以外发生的项目活动——尤其是反思论文、管理交换、冒险和影响。(让这两个人待在班上或许看起来是一种昂贵的做法，但是必须认识到他们对于大量的课堂时间承担唯一的责任——或许会达到整个时间的三分之一——包括对于上述活动的讨论、早间反思和领域研究(将在后面加以讨论)，其中大多数准备的时间都很少。)
但是教师们无法独自担当促进的任务。参与者们必须同样扮演起那个角色。只要人们枯坐在那里等待着被别人促进的话，学习就不会发生。因此，我们的成功的一条衡量标准就是参与者们成长为促进者的程度。在事后评价某个特别令人满意的学期时，教师队伍中的一位观察者表达出了这一标准的灵魂：“他们觉得他(教授)终止了辩论。他们终止了辩论！”在补充栏目中讲述了一个相关的故事——就关于IMPM设计的这一章来说，它是个很好的结束方式。
课堂上的精神性
他是一位宗教研究的资深教授，以前从来没有面对过一个由管理者组成的班级。在关于反思的单元I中，他准备给他们做一次关于“精神性和管理实践”的演讲，然后与他们开展一次戏剧研讨会。整个这项活动的时间被安排在一个整天和第二天上午的一部分时间里。
当他开始讲话的时候，在我看来他的每个句子里都有大概三个词是我从来没听过的，我想，“呃哦。”在提到“伟大的叙述”(比如“创世纪”)和“渺小的叙述”(个人的故事)之时，对于那些关心自己的渺小叙述的人来说，他的伟大叙述变成了春风过耳，绝不萦怀。不过班上的人还是很有礼貌地倾听着。在一段时间内是这样的。然后一个人举起了手，他接下来对效果做出了这样的评价：“您能不能，呃，把最后一个观点说清楚？”接下来是类似的问题，而他开始采取自卫的态度。于是这个班级和这位演说者开始分道扬镳。接下来的气氛一度很紧张。我们将怎样度过这样一天呢，我想。
然后有个人说：“我很努力地想理解你试图说明的东西。”这是个完美的意见：她并没有拒绝倾听，而是试图进行沟通。他显然非常努力地准备了他的演讲——过于努力了——而且显然要讲述一些有趣的内容。这个评价承认了这一点，并且表示出了良好的意愿。这位教授放松下来，采取了一种更讲究实际的语气，而在那个上午结束的时候，我们学到了一些有用的东西。
那个下午是截然不同的。教授领大家做了一个练习，一次对精神性的“感受”，然后把班上的同学分成若干小组，让他们根据对于这一单元的反应表演滑稽短剧。这种方法的效果很好。
在这之后，我们所有人围成一个大圆圈落座，对这一天进行反思。在放松的温暖氛围中，我们进行了很好的讨论。然后一位来自日本的(这是在第一个单元中的头几天)参与者发了言，他还不大习惯说英语，他实际上说的是：“你们知道，坦率地说，我对于上午的内容一点儿都没有理解。”由于对一位同事的想法非常敏感，班上的人们拾起了这个话题，开始讨论在第二天上午余下的几个小时里应该做些什么。有人提到应该集中单独地讲述西方宗教，确切地说就是基督教，但是教授误会了这一评论，以为是要求他进行一些宗教之间的比较。不，每个人都说不。这时我转向教授，提出了我的建议：“您应该在演讲中描述一下基督教，就像你在今天早上努力要做的那样，这样你(转向那位日本参与者)就能理解它了。而如果你理解了的话，我们所有人就都能理解了。但是(再次转向那位教授)您必须不做任何准备。”(他给我们的印象是一直准备到了凌晨四点)每个人都表示赞成。
第二天上午的演讲是我们当中的任何人都不曾听到过的最有感染力的演讲。
这个班级为这位演说者赋予了力量。伟大的管理并不在于从你得到的东西中创造出一些事物，而是要从中创造出一些绝妙的东西。这些管理者们停止了他们不信任的想法，并在坦诚的努力中学到了精神性——既在宗教里，也在这间课堂上。
这是高等物理课。这就意味着导师也会觉得题目令人困惑。如果他不是这样的话，那这门课就该被称做基础物理了。
——路易斯·阿尔瓦雷斯1964年诺贝尔奖获得者
让我们现在开始研究IMPM的核心，就是围绕5种心模设计的课堂活动。每种心模的独特性质与我们特殊的教学方式结合起来，对每支单元团队提出了相当的挑战，迫使他们重新构思。在这一章里，我会首先介绍我们在所有单元的设计中不得不面对的问题，然后对5个结果进行描述。我们的目的在于创造5种独一无二的经验，而它们汇聚到一起，就形成了一个综合的项目。
我们的单元是需要设计的，但不能过度设计；换句话说，对它们的设计应该满足课堂上的灵活性。这与做饭颇有相似之处：拿出正确的锅，放进正确的原料，小心翼翼地加热，不时地搅拌，然后就顺其自然吧。
有4个目标在促使我们对每个单元进行设计：
·我们需要覆盖每个心模的主题内容——例如，在单元III中，管理情境的各个方面(例如顾客表现、金融市场、股东关系)，最理想的是相互交替的说明性单元，以及相关的能力(例如，网络和谈判)。但这还是容易的部分；我们用学术理论来“覆盖基础”，至少是覆盖概念性的基础。
·除了内容覆盖之外，我们还需要为每个单元设计一个主题，以便鼓励流程中自然而然的综合。例如，在第四个单元中(管理人际关系)，它的主题是“管理并不在于控制人们，而是在于激励人们进行合作。”当然，当教师队伍增添新鲜血液的时候，这些主题会得到发展或发生转变。这些心模被证明是优质的画布，可以在上面涂抹一些有趣的主意。
·作为麦吉尔的单元导师，库纳尔·巴苏(Kunal Basu)强调，我们不能拘泥于每种心模的显而易见的解释，而要挖掘出它在管理实践中的更深意义。他说，我们必须掌握内在的真理，讲述更深层次的故事。在组织中，分析的本质是什么？对于发展中国家和发达国家的参与者来说，发展的真正意义是什么？所有的主题都是经过简化的；按照卡尔·韦克(1996)的话说，我们必须掌握“深邃的简化”——超越“明显”的规律，达到“来之不易的简化了的产物，它所掌握的教训拥有……更多的复杂经验”。
·最难办的问题是给每种心模赋予生命——不仅仅是提供关于它们的材料，还要在单元进行过程中亲身体验它们。在某些单元里，这是很容易做到的：如果你不是印度人的话，你只要到外面走一走就能感受当地的情境了。同样地，在兰卡斯特单元的特殊观念里，反思是不可或缺的一部分。但是如何在枫丹白露感受变革，或是在蒙特利尔体会分析呢？在一所商学院中教授分析并非难事，但是你如何体验分析呢？换句话说，你如何让鱼——无论是参与者还是教师——来体会水呢？
在这些目标里，我并没有把整合包括在内，因为我们发现它需要被编织在所有的内容之间，而不是被正式设计出来。换句话说，这种教育与其说好比一步步地攀登到某个山顶，在那里终于把所有风景一览无遗，不如说像是共同努力织出一匹美丽的布来。整合应该出现在我们把个人的努力与集体的努力结合起来，把各种不同见解的每一丝纤维联结起来的过程当中。最终的那匹布当然肯定是织出来的，但是与其说是依靠某根特殊的线，不如说是由每一条线组合而成的——靠的是课堂上讨论的每一个主意和每一条经验。
一般的单元设计
为了离开这些雄伟的目标继续前进，我们不得不在那些被称做时间表的该死的纸上完成填空。似乎每个人都应该知道每段时间在发生着什么，至少在理论上是这样的。如果现在是星期二，地点是芝加哥，就应该上股东价值的课程。在IMPM我们一样会填满那些纸，不过但愿能够留下一些空白的地方，什么也不填。
图11-1画的是整个的单元设计。这并不说明所有的单元都千篇一律——只要你走访我们的5间教室，你就会马上扫除这种想法——而是说明一个共同的框架有助于把它们合为一体，形成一份单独的经历。


在绝大多数单元的开始阶段，我们都会进行“回顾反思”，对从上一个单元结束至今的想法和经验作一个回顾，而在结束阶段，我们往往会进行前向的反思，考虑回到工作岗位上和在下一个单元中要做的事情。在这两个步骤之间，一般是半天或一天的内容课程，采取讲座、练习或案例等方式，讨论与特定心模有关的课题，接下来是围着圆桌举行的专题研讨会。
教育项目通常是围绕着一些定期举办、为期几周或几个月的课程来设计的；开发项目往往会把每次学习讨论活动限制在几个小时以内。我们的单元就像是为期两周的课程，而我们的课就像是为期几个小时的学习会议。
尽管最大限度地利用参与者们带到课堂上来的经验是十分重要的事情，我们还是另外创造了一些当场的经验——各种各样的访问，揭示当地文化，诸如此类，不一而足。在这里，重要的并不是给人留下深刻印象的多彩的活动，而是引导人们思索的有趣的经验。例如，当地一位显要人物的预先录制的演讲或许不能带来什么实质的东西，而让一个经过准备的班级来向那个人提出问题却可以给人启发。当然，由于在课堂上强调言辞，我们可以从对课堂外的视觉形象的注意中得到许多东西。因此，在兰卡斯特附近，我们的班级会定期访问工业革命的发源地，去了解在另一个时代里对管理的挑战。
对于所有的单元来说，另一个重要的内容被称做项目时间，随着项目的发展，它变得越来越重要。在这段时间里，循环主任可以处理与项目相关的一般问题。当然每个项目都会有一些这样的时间，但是它在IMPM占据了特别重要的地位，包括考虑回到工作岗位上的学习效果的特殊讨论会，对反思论文中想法的分享，以及对管理交换和冒险的简要介绍和详情询问。图11-1还标出了能力分享和早间反思的时间，这是我们已经讨论过的，以及空白时间和实地调研，这是我们接下来要讨论的。
空白时间打击那些该死的表格纸张的最好方式是让它的一些空格就那么空着。我把这称做空白时间——在白色的空格里没有黑色的墨水字迹。(“对不起；那个时间已经有安排了。我们在那个时候什么也不做。”)在管理项目中不可避免地会发生意料之外的有趣事情。当课堂不能容纳它们的时候，是怎样的一种耻辱啊！空白时间提供了回头研究它们的机会。
项目设计者通常对于收音机广播员所谓的“冷场”存在着极度的恐惧。如果没有任何人有话要说该怎么办？在我的记忆中，我们的课堂上几乎从未有过这样的死寂场面；管理者们不会缺少可以讨论的有趣的事情，他们缺少的只是讨论的时间和自由而已。尽管我们有着良好的初衷——包括早间反思和我们50∶50的原则(当事情赶不上进度的时候会被破坏)——IMPM的参与者们有一个始终不变的抱怨：他们之间的分享时间总是不够。空白时间可以解决这个问题，它让我们可以设计出去，而不仅仅是设计进来。(参见关于IMPM论坛的补充栏目。)
IMPM论坛
在第二个单元中，针对分析型心模，我们安排了几天的时间，每天讨论一种商业职能——市场营销、金融、会计、信息技术。早上的时间专门用于研究这些领域中的“最尖端”的内容，有一年(循环4)，我们决定把下午的时间抽出来举办开放式的论坛——结果我们用一天来讨论你总是想要了解的关于市场营销的一切事情，用另一天来讨论关于金融方面的内容，如此等等。参与者们可以把他们希望讨论的话题(例如，在市场营销中：“你如何给一家新公司制定品牌？”在金融学中：“有没有公司使用了‘平衡计分卡’？”)列在一个会议讲解板上，而其他话题会在早间的会议中涌现出来。有几位特别的教师会和参与者一起坐在桌子旁边，参与普遍的讨论；没有人站在教室前面。
在开始尝试的第一天，我们举办的是关于金融财务的论坛，时间定在下午2点到5点——3个开放的小时。讨论一直持续到下午5∶45！在下午进行到一半的时候，有个人要求听一听关于经济增加值(EVA)的入门介绍。加拿大铝业公司的一位参与者在这个领域有着极其丰富的经验，他走到黑板前面阐述了这个问题，他的发言大受欢迎。后来这个小组向他们来自红十字会的同事提了一些关于该组织如何为它们的义举融资的问题。第二天讨论的话题是会计学，论坛开始得比较晚，但是一直到6∶30才结束。完全没有冷场！
在循环7中，我需要领导一整天的关于组织形式的讨论，把机器型、专家型、企业家型和项目型的组织形式相互比较(Mintzberg 1989：Pt.II)。那个早上，我介绍了概念性的内容，通过几次讨论让那些小组考虑他们本公司的情况。我们的进度比预想的要快一些，所以我们决定在下午举办一次论坛；当时的单元导师Brenda Zimmerman在设计专题研讨会方面颇有天赋，她和我一起组织论坛。我们利用了早上出现的一些问题，“时间刚刚好”，可以这样说，但是它比之前的那些论坛多了一些结构条理。
·有个人提出以交替的形式在不同类型的组织中举办同样的活动。我们选择的活动是新产品开发，并询问谁在这方面有着丰富的经验。出现了4个志愿者，而且令人高兴的是他们所在的组织倾向于不同的形式。这4个人坐在教室前面的凳子上，回答关于他们在新产品开发中如何组织的问题。随即一次气氛活泼的讨论就开始了。
·另一个问题关注的是项目型的“团队式机构(adhocracy)”——与更传统的公司相比，他们如何完成它。人们一直按照公司分组，坐在桌子旁边，而在早上讨论会的基础上，我们要求他们用最恰当的形式来描述他们的公司。这四种模式各自有自己的代表，所以我们为每个代表安排了教室的一个角落，要求那些倾向相应形式的公司里的人凑在一起，讨论他们的控制系统是如何反映他们的形式的。然后他们汇报他们的发现，通过利用班级成员的经验，他们清楚地说明了不同形式中的控制系统之间的差距。
·加拿大某家公司的一位管理者曾经询问改善(kaizen)——或者说是持续性的提高——如何能够成为一种常规活动，而不仅仅是昙花一现。我们恳请来自富士公司的参与者解释这个问题，该公司在这个领域有着极其丰富的经验。从他们的发言和随后的讨论中，我们得出的结论是，通过召开正规的会议把它当做一种技术来对待，与在常规工作中把它当做一种哲学来一点点灌输是截然不同的。
这仅仅是一个下午，但是从经验中获得的与概念相关的学习却是非常丰富的。它只有三种成分：(1)适当的原材料——也就是说，有经验的参与者和适用的概念；(2)一种重视对经验的反思的课堂文化，以及(3)一些简单的组织讨论的主意。
实地调研我们在所有单元中使用了实地调研，但是采取的是一种特殊的方式：参与者们会访问班级成员代表的公司在当地的运营机构。这些访问并不是消极的观光，而是对于一个与单元相关的主题的积极调查，例如，在第一单元里，到BT公司去进行一次“文化审计”，或是在最后一个单元里，到汉莎航空公司调查它的革新过程。
除了第一个单元之外，来自这家公司的参与者们要负责为调研做好准备(但是他们并不会陪着同窗们访问，而是奔赴另一家公司)；他们决定将要研究的问题，并要与这一单元的心模联系起来，把班级分成若干个5人小组，在公司的不同部分进行对问题的调研(最好是按照我们所谓的从高到低来区分，从高级管理层到基层运作机构)，组织他们的调查，并且在这一切的基础上为班级成员提供详尽的指示。
这些小组出去了一整天。第二天早上，所有那些访问了同一家公司的人聚集在一起，把他们的发现统一起来，并且在下午的时间里向整个班级汇报，接着进行开放式的讨论，包括让来自这些公司的参与者们对此做出反应。
看起来，这些报告在尚未有多整理修饰的时候产生的效果是最好的。我们需要的是关键洞见，而不是幻灯片。我们需要的是获得有趣的发现，以激发方向自由的讨论。在这里，我们的目的并不是开一些变革的处方，而是提供描述性的洞察。换句话说，这些应该被视作深思熟虑的调查，而不是咨询性质的研究，它也加入到了单元活动的编织汇总的过程当中。此外，一个管理者有多少次机会能够从信任的同事那里得到关于他的处境的评价，而这种评价又是不带任何其他企图，没有任何买卖关系，而且没有任何强迫性的权威数字呢？
我在第8章里提到过，在欧洲工商管理学院的苏曼德拉·戈沙尔设计的短期课程中，对同窗公司进行的为期一天的访问起到的良好作用使我惊讶不已。这给我们的实地调研带来了灵感，而我又一次发现它们的作用是十分显著的。来自那些公司的参与者们经常对同窗们的洞察力大加赞扬，而公司里被访问的人经常提起的则是他们从对方的提问中得到了多少学习。“我们彼此之间为什么不能提出这些简单的问题呢？”一位Matsushita公司的管理者评价道。
这些实地调研看起来可能很像案例分析，但是它们有着一些关键的差别：这些经验是视觉化的，并且可以是发自内心，而不仅仅是拘泥于文字的——参与者们走出课堂，身临其境；他们已经开始通过他们的同窗了解那些公司；而这些亲身体验过“案例”的同窗可以把他们带到一个更深的层次上。我记得在访问过加拿大皇家银行的一个呼叫中心之后，一位BT公司的管理者告诉全班，他自己的工作就是协助BT公司的客户建立这种中心，但是他从来没有看到过一个中心的设计首先围绕的是行为表现因素，其次才是技术因素。这给他留下了深刻的印象！而那个呼叫中心管理者也是班上的一位参与者，他就坐在那里笑逐颜开！再次重复一个值得不断重复的观点：有经验的管理者需要能够从其他人的经验中学习很多东西。
汇总把这里讨论的所有成分加在一起，你就会了解我们单元中许许多多的活动——从反思课程到内容课程，从访问论坛到实地调研，等等，它们以各种各样的方式联结起来。但这正是让人们保持兴趣的地方。
Bill Van Buskirk是一位富有创造力的管理教育者(参见Van Buskirk 1996)，他访问了我们的课堂，做出了“整个情况的自我组织是多么的好啊”的评价。或许这是最好的衡量成功的标准：参与者们控制学习、成为项目伙伴或项目主人翁的程度。对此我们能够举出的例子是，某期循环中的一位参与者要求负责早间反思的活动，而另一期循环中的一些参与者则做出了提前会见和沟通教师队伍的创举。
现在，让我开始讨论具体的每个单元。关于它们的开发设计相当有挑战性——事实上就是五次挑战。但是这正是它能吸引一支有兴趣、有热情的教师队伍的地方。你怎样才能吸收我们刚刚讨论过的所有特色，围绕一个以前从来没有提出过的心模，设计两星期的课程时间，让它既具有自己独特的性质，又能汇集凝聚成一个整体的项目呢？

加州洛杉矶分校的理查德·罗曼尔特(Richard Rumelt)曾经一语双关地说，如果两个教授想法一致的话，其中的一个就是多余的。我们不存在这个问题！参与这个项目的每个人都有自己的想法。而他们继续保持着这种状态。因此我们下面要描述的未必是我们当前的或是最好的做法——在我写这本书的时候，有些事情正在发生变化，甚至得到了提高——而是我们前进过程中的一些做法的本质和精髓。
IMPM在兰卡斯特开始起步，定下了它自己的调子。它的目的是反思：了解它，实践它，体验它。中国古代哲学家老子曾经说过“知人者智，自知者明”。我们在这一单元的意图在于鼓励一些真正的智慧。
当然，关于反思的单元代表的是一个脱离了日常工作压力的相当大的变化，但是它与绝大多数管理教育和管理开发之间的差别并不算很小。而在这个单元里，比起我们做事的方式——和完成的程度——我们所做的事情或许并没有那么不同寻常。因为在这里我们有两星期的固定时间来进行与反思多多少少有所关联的活动。图11-2展示了关于这一单元的一个概念性的纲要，或者说是图谱。


为了让思维逆转，进行反思，参与者们把注意力集中在他们自己、他们的工作和他们的世界上，体会自己是如何思考、行动和管理的；以及自己是如何从经验中得到学习，变得更加富有眼光的——按照这个词的积极意义，就是更加“有判断力”。乔纳森·葛斯林曾经在前两期循环中负责这个单元，他把反思比喻成剥一个洋葱的过程，成功地逐一揭开里面的层层东西：
·社会(历史，经济，伦理，精神)
·组织(文化，结构，知识)
·关系(与他人，与群体)
·工作(管理工作，自我管理，时间管理)
·自我(经验，风格)
前面的三项反映出了该项目接下来的三个单元，它展示了这一单元的另外一个意图：为整个项目拉开序幕。单元Ⅰ通过介绍所有这些因素，并且把班级成员约束在一个紧紧编织在一起的学习群体里面，形成了项目的开端。通过学会如何运用他们的国籍身份来深化他们对于世界的认识，参与者们在这里并没有失去他们的国籍身份，而是得到了强化。一位参与者声称，她在这里，在英国北部，发现了她的美国性！
在拉丁文中，反思的意思是重新折起，这说明要先把注意力向内部集中，然后才能关注外部的事情，以一种不同的方式看待一件司空见惯的事情。在个单元中的情况大致如此。
在一个网页当中(参见www.impm.org)对这一单元和其他单元里的活动细节进行了描述，所以在这里我只需要提供概述就可以了。如图11-2所示，4个内容领域——精神的、历史的、文化的和商业的(或是经济的)——通过自我、工作、关系、组织和社会这些主题讨论被编织到一起。有些讨论是关于管理工作和管理思维的；有些是关于学习型组织和欣赏式探询的；有些是关于道义品行和宗教所扮演的角色的；有些是关于工作的意义和自我的天性的。所有这些与反思性的专题讨论会结合起来。就像计划的那样，这一单元的主题在于认识到环境是如何通过工作和文化来塑造自我的。
该单元当中还混杂着一系列经验：用开始的室外练习来鼓励联系结合；用一次戏剧专题研讨会(theater workshop)来欣赏自然互动的本性；用一次精神课堂来促使学生们到一个异教徒的场所、一个佛教寺庙和一个基督教教堂去完成一次“天路历程”(在Roberts的文章中曾经讨论过，1999)；以及一次经济史的研究之旅，对一家棉纺厂和“新经济”进行接触。在班级里还有人担任着英国公司的“文化审计”的代表。
这些年来，有数量惊人的参与者告诉我们，这个单元变成了一种改变生活的经验。最初，这个效果让我大为惊讶，但它本不应该是这样的。如今的管理者总是忧心忡忡、烦恼不断。他们很少停下脚步，即便是在他们所谓的自由时间里。他们突然发现自己处于一个放松的环境下，可以完全不受时间限制地投身于各种各样意料之外的反思活动当中，而其结果则是意义深远的。在第二个单元接近尾声的时候，一位参与者在她的同学之间做了一次关于IMPM是否是一次改变生活的经历的民意调查。除了一个人之外，所有人都点头称是(那个人还尚未确定！)，而绝大多数人指的是兰卡斯特大学的初始单元。

在第一次操作这个单元的时候，我们非常紧张，这不仅仅是因为这个项目是崭新的，还因为我们从来不曾让管理者进行过两个星期的反思。现在，有了几年的经验，我们唯一怀疑的是它为什么会是这样。当代的管理者有大量的不去反思的时间。通过以反思作为开端，IMPM设定了一个培养更擅长思考、更平衡、更聪明的管理者的基调。
结束了兰卡斯特的反思，我们开始了麦吉尔的分析。这是心模上的一个相当大的转变！而我可以向你保证的是，这正是在麦吉尔进行的，对如何教授一个分析单元进行了无数个小时反思的源泉。
正如前面所提到的，显而易见的答案实在太过容易了。在商学院中，我们专攻的是分析的传授；在工作中，参与者们专攻的是分析的使用。所以这个单元只需要教授一些技巧并且让它们得到利用就可以了。这样我们至少能够“覆盖”商业语言。但是我们需要做的比这多得多——例如，对于分析进行仔细的观察，就像它对于其他一切事物所做的那样。这是我们在麦吉尔的任务：让鱼——无论教授还是学生——来体会水和陆地。这意味着和分析保持一个足够远的距离，以便更深入地介入其中。换句话说，我们必须深入到分析性心模的内部——是谁真的在做分析，为什么，怎么做，有什么样的结果？
随着一个颇具洞见力的框架的形成，出现了单元设计的解决方案。事实上，选择和应用一个框架的理念就可以被看成分析的精髓所在。图11-3展示了关于这一单元的一张对应图，它与图11-1中展示的一般性单元对应图非常类似，但是这张图上有一些直线，用来把分析的结构化本质当成把整体分解成各种成分的行为来传递。
该单元本身分解为三个部分，第一部分称做设定框架，它是对单元的介绍；第二部分称做职能框架，它是关于具体的商业职能的；第三部分称做融合，它致力于将这些框架整合到一起。


最开始我们会为分析设定框架，提供对于分析本质的不同观点——例如(在第8章里)举行一些会议，让一位著名的哲学家阐述科学扮演的角色(Bunge 1998)，让一位研究人员来阐述在外面的商业世界中，人们是如何玩分析游戏的(Langley 1995)。另外一次会议把战略制定中的分析手段、艺术手段和技巧手段进行了对比。
整个框架设定之后，我们接下来就会考虑特殊的框架——也就是说，分析是如何在商业组织当中，以及在市场营销、金融、会计和信息技术等等职能当中得到普遍应用的。正如前面那个关于IMPM论坛的补充栏目中提到过的，针对每种职能都会拿出一天的时间来讨论，通常分为两个部分。早上的时间用来提供“尖端”材料(有时是可以选择的)，例如关于金融期权的内容。在这个方面，我们有几次成功地运用了年轻教师，他们的观点意见的通用性弥补了他们在与管理群体打交道方面的经验不足。我们甚至在我们自己的项目中使用了毕业生，比如让一位银行家来教授一门期权方面的选修课。而在下午的时间里，我们会召开前面讨论过的那些开放式的论坛，在这些论坛上，每个人都可以对当时讨论的职能提出问题，包括在出现能力分享方面问题时把它提出来(例如在一个市场营销的论坛上，“我如何接近我的顾客？”)
在组织这些“职能框架日”的时候遇到的一个困难是，在这样的一个班级里，在那些以某种职能为职业的人和几乎没有接触过它的人之间，知识水平的差距可能判若天壤。这就是我们需要引入自学的地方——在单元开始之前进行准备工作，让人们在市场营销、会计学和金融学方面达到一定的水平(后面将进行讨论)。
这一单元的第三部分关注的是融合。在这里我们努力从不同的角度把组织当做一个整体来看待，以便超越职能性的分解：不同的组织形式；复杂性理论；“设计”在管理中扮演的角色；以及创新发明。实地调研同样起着融合的作用，在这个过程中，管理者可以深入地研究课堂上代表的北美组织是如何使用分析的(例如在战略规划或财务报告方面)。
在他指导的其中一个单元结束的时候，库纳尔·巴苏提出了下面的内容：
·反思。分析
·反思，分析
·反思·分析
换句话说，这些是分离的、依次的，还是互动的心模呢？显然，我们希望达到列表的底端。
IMPM的第三个单元同样改变了它的许多参与者。一部分是由于它进行的地点是印度，这个国家有着改变人们的习惯；一部分是由于单元本身的因素；而绝大部分是由于这二者的结合。这一单元是关于情境的，但是参与者在这里也会处于情境之中。正如前面提出的，除了对那些来自印度的参与者之外，印度对于所有参与者的冲击有如汹涌的海浪：正如图11-4——这一单元的对应图——当中描绘的那样，对这一单元的设计建立在一个假设的基础之上，就是通过观察他人的世界，可以对一个人自身所处的世界进行洞察，从而有助于使一个人变得更加练达。
我们生活的这个星球从远距离来看是一个规则的球体。相应地，“全球化”也是从远距离来观察世界，它鼓励的是均一化的行为。我们希望我们的管理者这样做吗？
然而，更近距离的观察会揭示一些截然不同的东西：这个星球是由各种各样不同的世界组成的。那么，难道我们不应该鼓励我们的管理者变得更加练达吗——前面将其定义为拥有丰富的生活经验——无论是表现得老练圆滑还是表现得现实干练？管理者需要迈进那些自己的世界之外的世界——其他人的世界，他们的习惯和文化——这样他们就能够更好地了解自己的世界了。按照托马斯·艾略特(T.S.Eliot)名句的解释，他们应该进行无止境的探索，以便回到开始的地方，并且第一次了解那个地方。这就是练达心模。


当然，要在两个星期里做到所有这一切显然是吹牛。但是我们能够达到的程度和在一个崭新情境中的简单经历的有力程度都是令人惊讶的。在我们对于循环1期的反馈中，一位参与者把这形容为“完全沉浸的单元”，而另一个人则写道：“绝大部分是揭示性的，甚至是骇人听闻的……班加罗尔改变了我观察世界的方式。”印度是一个完全不同的地方，然而也是对管理者进行国际化培养的理想场所——它是一个真正的发展中国家，有着英语普及的便利和雄厚的学术基础。
波特和麦基宾(1988)在他们对于管理教育的评估中呼吁更大的“对于外部环境的关注——其他地区之间的政府关系、社会趋势、法律氛围、国际发展——原因显然是由于这些组织‘外部’的事件越来越多地渗透到了公司的内部运作当中，并且影响到了它的核心效率和成效”(318)。这恰恰是IMPM这个第三单元的意图所在，但是它关注的是对练达的鼓励。(参见补充栏目。)
在发展中国家的一般背景和印度的特殊背景下，这一单元致力于把外部情境中各种各样的成分纳入到对超出个人自身之外的世界的理解体会当中。这是通过许许多多具体的经验形成的，比如每天清晨的瑜珈(在自愿的基础上)和夜晚的戏剧、音乐和舞蹈方面的娱乐活动。但是对于非印度人来说，仅仅待在那里——尤其是待在印度管理者之间——就能够让他们切身体会到这个其他的世界。“你们怎么可能在这种交通状况下开车呢？”一位在从机场回来的路上大感震惊的美国参与者这样问那位单元导师。他说：“我只是随波逐流而已。”练达的学习由此开始了！这是班加罗尔那些街道上的秩序，但你必须走进另一个世界的内部去了解体会它。在这个单元开始的时候，参与者们会去访问印度各种各样的场所，从食品市场到软件校园，它们之间隔着几公里和几个世纪的距离。这会产生震撼性的效果。但是在参与者们被要求以外人的身份对此进行反思之后，他们才会感到真正的震惊，因为这样的一段旅程同样可能发生在纽约市。
富士通的练达性
(摘自Amane Inoue的反思论文，循环5期，2000)
与“本地性”相比较，日本人有时候会把“全球性”和“练达性”混为一谈。然而，“全球性”这个说法实际的意思是“影响或包括整个世界”，而“练达性”则意味着“对于人们和人生有着丰富的经验和知识。”在麦吉尔单元里，我们试图在学习过程中通过提出争论性的问题来发现新的理念。这为我们提供了一种挑选出与公司有关的关键要点或关键问题的手段。在那个时候，我试着按照公司的政策来组织一些争论性的问题，该公司的政策是“富士通追求的是作为一家提供全球性解决方案的公司的地位”。然而，当解决方案具有本地化性质的时候，富士通怎样才能成为一家提供全球性解决方案的公司呢？这就是说，富士通欧洲分公司的解决方式与富士通印度分公司的解决方案是不一样的。(除非)假如你要说“富士通追求的是作为一家提供练达性解决方案的公司的地位”的话，那么整个富士通公司和它的所有员工就能够更清楚地理解这个概念了。事实上，“练达性”这个说法在富士通的目标中得到了最好的描述，因为它具有经验的内涵；“全球性”尽管意味着“世界范围的”，却并没有表达出对一个像富士通这样的公司要求的必要经验或知识。所以，员工们可以更好地认同“练达性”解决方案的地位。

这一单元的重点集中在政治、社会和经济方面，不论是在“发展中”世界还是在“发达”世界当中。例如，政治情境被形容为控制性和矛盾性的，表现在诸如法令法规、私有化和统治方式等问题上。社会情境可以被看做是文化性和集体性的，它涉及的是沟通网络和人际圈子，以及那些既非公众化亦非私有化的组织——例如，合作组织和发展性的非政府组织。经济情境涉及的是竞争和消费；这就是全球化主义出现的地方，采取的形式是金融市场、顾客行为和行业分析。
在图11-4中，一个人的自身世界和其他人的世界中间的部分就是这一单元的管理主题：在组织和它的环境之间，“进行边缘管理”。正如Raphael(1986)在他的著作《边缘》(Edges)中曾经说过的那样，生物学家们发现许多最有趣的事情就发生在接触面上，例如发生在大陆和海洋之间的狭窄区域里，那里“活的有机体会遇到动力环境，产生出不计其数多种多样的生物。”而对于张力亦是如此：比如，“草地上的植物在接近林区的时候会发现自己正在不断地适应越来越不利的状况”——不同的土壤，暗淡的阳光，来自于树木和灌木的联手竞争。“简而言之，边缘地带或许存在着大量的生命，但是每种生命形式必须独力奋争”(5～6)。所以对于那些同样需要在边缘地带发挥作用的管理者亦是如此：首席执行官和销售经理表现得最为明显，但是所有那些必须将自己的单位与周围更广阔的世界联系起来的管理者也都是这样。在这里，管理更多地变成了连接而不是领导，更多地变成了说服而不是控制，更多的变成了对待而不是操作。因此，这第三个单元追求的就是人际沟通、谈判磋商、与不同利益相关者打交道，以及跨越文化分隔进行管理的能力。
如果兰卡斯特侧重的是向内看、而麦吉尔侧重的是向外看的话，那么班加罗尔侧重的就是为了向内看而向外看了。从某种意义上讲，这个单元将内在化的反思与外在化的分析结合起来了。我们可以说练达性把分析和反思纳入到了情境当中。
在日语里ba这个说法的意思是为正在涌现的关系提供的共享空间，尤其是为了创造意义(create meaning)(Ikujiro Nonaka and Konno 1998)。这变成了第四单元的一个广为流行的主题：有关于ba的讲座和阅读，有大量的关于它的讨论，而这个说法被运用在许多后续的反思论文当中(有时是针对IMPM本身的)。
不仅仅是内容，连第四个单元的情绪和基调都与其他单元大相径庭。原因之一是它毫不掩饰地表达了日本人的世界观。正如前面提到过的，在世界上的这个角落里，人们并不倾向于持有“全球化”的管理视角。因此，印度在总体上开辟了面向其他世界的视野，而日本则特别开辟了面向另一个管理世界的视野。而这并不仅仅来自教师队伍：这个单元的真正力量来自一个事实，那就是这个世界的生命来源于那些生活在其中的人——课堂上的日本管理者——和他们生活的地方——在对于他们公司的实地访问当中。在对那些坐在广阔的、开放的空间里——空间的一端摆着管理者的桌子——的富士通人进行观察之后，一位加拿大银行家对于这个让老板随时都能看到每个人的主意感到毛骨悚然。但是她的一位日本同事对她说，或许他并不是在发号施令；或许他是在帮助他们！
伊丹敬之是循环1和循环2的单元指导，他是这样描述这个单元的：“管理并不是要控制人们。相反，它是为了让他们联合起来。”所以，这个单元关注的就是“管理人际关系网络”。而对于股东价值，伊丹敬之愿意代表日本商界告诉班上的参与者：“让我们走出去自己聘用一些股东！”多年以来，我一直试图鼓励他多包括一些关于领导的东西。我一直在说，我们不得不对它进行一些关注；单元IV是显而易见的场所。然后我转而建议了“管理风格”。“我们可以做这个！”他回答说。我的同事们告诉我说，“领导”本身就是西方管理风格的一部分！
Kaz Mishina后来接任了这一单元的指导工作，他采取的是萧规曹随的方式。他把日本风格看做“背景中的领导”，注重的是“让尽可能多的普通人去领导”。就像一位参与者一语双关地形容的那样，管理者变成了一个“ba倾向者”！
理解这一点的关键在于隐性知识，这是另外一个充斥在这个单元当中的主张——要树立这样的感觉：即我们使用的知识比我们能够正式阐述的要多得多。野中郁次郎是日本管理学术界的资深前辈，他负责在这个单元里传授这门课程(Ikujiro Nonaka and Takeuchi 1995)。
所有这些都是在单元的体验和单元的内容当中共同传达的。按照伊丹敬之的说法，“呼吸当地的空气”包括走访无数个日本的场所，其中有巨大的东京鱼市，有富士通的办公室，有神户大地震之后的重建场所，还有一所日本小学，用来观察协同合作的根源所在。有一次会议是特别受欢迎的，富士通的员工们走进课堂，讲述他们是如何投身于改善当中的。在LG公司的参与下，该单元的一部分是在韩国进行的，有着自己独特的经历。
关于这一单元的一张对应图(图11-5；把这个与单元II的那张更线性的对应图做个比较)出自延冈健太郎之手，他是循环3的联席单元指导。他围绕着下列主题布置单元的内容：(1)合作的本性，它要么是含蓄的/社会的/非正式的(也就是说隐性的)，要么是明确的/理智的/正式的；(2)合作的范围，从个人层次到公司内部、公司之间和国家/社会的层次。所以，举例来说，有一些课程是关于人类本性的(它是含蓄而个人化的，比如在第9章某个补充栏目当中提到过的巴苏在关于人的单元里的课程)，关于联盟和合资的(公司之间的，明确的)，以及关于官商合作的(国家的，明确的)。


这一单元中的能力分享可以包括一些关于团队协作、文化建设、指导和见习，以及非语言传播艺术等方面的课程，再加上各种各样的合作技巧。我们召开了一个长时间的封闭式专题讨论会，让班上的参与者们用一个下午的时间反复思考这个单元，对他们围绕着“你如何激励第一线员工”这个核心问题完成的两个星期的学习，进行自我组织和思考。在第二天进行的向教师们汇报结论的演讲中，循环1的那个小组高声宣布：“有一种‘ba’……遍布了全世界！”
在经历了印度的单元III和日本的单元IV之后，班上的成员们在一个更加传统的场所当中回到了一个更加传统的管理话题上，至少对于欧洲人和北美人来说是这样的。这就是行动心模(最初称做催化心模)，它是关于变革管理的，在法国枫丹白露的欧洲工商管理学院进行。
欧洲工商管理学院专攻的就是变革教学；它拥有各种各样擅长这个领域的人。我们的问题并不在这里；我们的问题在于摆脱它(在其他一些单元中也是这样)——除了优良的教学之外，还需要积极的学习。除了讲授变革，对它进行覆盖和讨论之外，班上的同学还需要亲身体验它，体验其他成员关于它的经历，从而透过这一单元的招牌看到它的本质，把这变成一份意义深远的学习经验。最初把这个单元称做“催化型”的时候面对的一个问题是，催化剂在改变其他东西的时候自己是保持原状的。世界需要那些通过首先改变自己来改变他人的管理者。而这意味着作为教师的我们改变对变革课程的设计。
单元V在两个方面得到了发展：安排设计和经验利用。在安排设计方面，这一单元更接近于课程，或者说障碍物——对于变革中特定方面的持续关注，如图11-6所示。在一次用来揭穿标准化变革理念的真实面目的开幕会议之后(例如变革是好的，拒绝变革是坏的)，还存在着3个障碍。


一个障碍侧重于宏观的变革——它带有更多的戏剧性和不连续性，通常是自上而下的，由领导者驾驭，精心策划过的。人们用案例和例子来展示这种变革是如何在不同的组织中成功实施的。
另一个障碍关注的是微观的变革，尤其是从一个中级管理层的角度来观察，绝大多数参与者都属于这个层次。相对于侧重于重新建构和广泛战略的宏观障碍而言，冒险和对项目的使用在这里是非常重要的。
第三个障碍是关于个人变革的，它允许参与者们关注自身的问题，比如他们自己实行变革的风格和他们在行动中的偏见。由于显而易见的原因，这似乎是3种障碍当中最具有经验性的一种，它包括为未来的行动设定个人的日程安排(还有若干次关于社会变革的会议)。
变革的经验以各种各样的方式被编入了这个单元当中。当然，建立在参与者们自身经验基础上的专题讨论会与各种各样的概念性见解已经结合起来了。在这里，实地调研同样是特别重要的。正如人们可能会想象到的，在与来自像汉莎航空和法国电气这样的公司的同事们共度了一年半的时光之后，以调查变革活动为目的访问这些公司就会发现很多东西。例如，一个小组在某家公司的某个部门中发现，他们接触的一线员工存在的“变革紧迫感”比管理者更为强烈。尤其具有揭示性的是针对红十字会灾难救助点的实地调研，其中包括坦桑尼亚的难民营和科索沃的运作过程(在单元开始之前，在志愿的基础上)。
这个单元的很大一部分贡献给了关于冒险活动的演讲——所有参与者在该项目的整个过程当中一直在指挥实施的他们公司的变革计划(后面将进行讨论)。如果你愿意的话，这些就会变成由主人公们进行的关于他们所在公司变革的案例分析。
在单元进行期间的额外经验包括对卢浮宫的一次访问，目的是聆听一个关于由科技引发的绘画变革的演讲，以及利用各种间隙时间在教室里进行体育练习，以便在身体上对小组成员进行激发。(若干年来，那位教练一直在练习中心与欧洲工商管理学院的人一起从事这一工作；这是她第一次踏进欧洲工商管理学院的班级教室！)
由于和单元II相同的原因，这是一个棘手的单元：很容易做学院最擅长的事情——也就是说，教授关于管理的东西，通过案例来提供例子，并且通过概念来让人们铭记在心。我们已经超越了这种方式，对经验加以利用——包括在该项目的16个月中发展起来的经验。但是就像所有的单元中那样，我们必须更进一步，让人们在课堂上更切身地体验他们的心模。
为了给这次讨论做个总结，表11-1列出了5个单元的各方面情况。


经验不是发生在你身上的事，而是你如何对待那些发生在你身上的事。
——奥尔都斯·赫胥黎
在课堂上可以做很多的事情，我希望这在前面的章节中已经得到了证实。但是IMPM的基本理念——与经验紧密相连的特殊的学习观——意味着许多事情要回到工作岗位上去完成，即便它们是由课堂上发生的事情激发引起的。在岗位上，那些参与者们或许缺乏自由的时间，或者至少是不受打扰的时间，但这正是他们获得经验的地方，因此这也正是必须理论联系实际的地方。相应地，我们曾经追寻、并不断寻找着一些途径，以便尽可能地促使这种做法与我们利用工作的信条之间的匹配结合，而不是进行工作——设计单元之间的活动，将已经完成的工作联系起来。或许这是一个不可能完成的任务，但我们相信我们已经取得了相当可观的进步。
正如我们可以在前面图10-1中看到的，这些单元之间的活动包括在单元结束后撰写反思论文，在单元I和单元II之间进行自学，在单元II和单元IV之间进行管理交换，在整个项目中进行的冒险活动，以及最后一个单元结束后完成的主论文。我们将在这里对它们依次进行讨论。
尽管我们努力地在我们的单元中营造一种反思气氛。这些单元仅仅持续两个星期，仅仅有五次，而它们所在的项目所耗费的时间则比这长得多。而在这两星期的时间里，参与者们遭到了各种各样新念头的冲击，而它们彼此之间没有任何度量标准。所有这些都需要时间来进行消化。我们在各个单元里举办许多次专题研讨会，以帮助参与者们将这一内容与他们的经验联系起来。但是这些念头产生于这种经验之外。而回到经验产生的场合会激发重要的新念头。因此，我们用反思论文来鼓励这种回到工作中的学习。补充栏目里摘录了关于第10章的某个栏目里谈到过的精神性课程的讨论，从中我们可以看到，这样的反思性学习将是多么有趣，它对于整个IMPM理念是多么的重要，而它和许多其他管理开发行为之间存在着什么样的区别。
对于精神性的反思
(摘自关于单元I的反思论文，作者为Kerry Chandler，来自摩托罗拉公司，循环2期，1997年7月)
分隔的世界·“精神性和管理实践”这门课程教给我更多的是人类行为的过程及其与学习经验之间的联系，而不是关于宗教和管理的命题。当我经历那样豁然开朗的一天时，我感受到的是一种深深的满足感。允许自己参与一次旅程，它起初是一个智慧渊深的神学讲座，采取的是一种绝大多数人不习惯的风格，与此同时，教师队伍、设计者，实际上就是IMPM的开山鼻祖们亲眼目睹了一次由参与者们发起的事实上的造反过程，到那位神学家做出有意识的决定来迅速采取一种不同的方式，到对于精神性和管理之间联系——而它常常是缺乏的——的真正学习，到最后的一种对于所有场所的、对于自我发现的自省，它来自席妮·欧康诺题为《宇宙母亲》(Universal Mother)的专辑中的两个段落(该教授使用了它们)。
在他的讲座进行了10分钟之后，我意识到(这位教授)付出了大量的努力，为一群中层到高层的公司专业人员准备了一个一学期的讲座，而他的听众们所处的世界与他所习惯的世界是分隔开来的。在他的讲座进行了11分钟的时候，我对于与我一同参与这个单元的人(对他)的挑战感到不安，事实上他们会在话说到一半的时候打断他，这几乎就等于要求他采取一种不同的传达方式。在他的讲座进行了12分钟的时候，我目睹了一个花费了这么多时间做准备的人由于这种对不同东西的要求而受到了伤害，在第13分钟的时候，我看到他鼓起勇气进行改变，尽管他感觉很受伤，而在大约第15分钟的时候，我庆幸自己在这一过程中扮演了一个目击者和一个沉默的参与者的角色。
在很多方面，我能够体会(他)在做报告那天的处境。我同样曾经发现自己陷入这样的境地，对自己的知识、经验和直觉(这是常有的事)能否对摩托罗拉这个我工作的世界做出贡献极度担心。我有时会同时为了表达我的想法、主张和事实的方式和对表达时间的控制苦恼不堪。作为人力资源部门的成员，我觉得尽管我的贡献非常重要，但在摩托罗拉这样一个科技性的世界里却过于“软性”，得不到应有的评价。我在抗拒这些观点的过程中，有时会打退堂鼓，但我更多的是强制性地将我的想法和主张纳入一个过程驱动的、可以量化的，并因此可以公开提出的概念当中。回过头来反思，或许由于我勉强将它们纳入它们本不属于的模式，这些主张中有很多失去了它们对公司的意义和价值。尽管对于(那位教授)来说，以一种我们能够理解的方式与我们进行沟通是非常重要的，但同样重要的是，我们没有迫使他单纯地“与我们相似”，以至于妨碍了我们由于经历(这次)经历而获得学习和成长的机会。
当(那位教授)用席妮·欧康诺的专辑中“女性”那首歌结束他的一个课堂段落的时候，由于产生了深深的同感，而且能够与一位在此之前还处于与我分隔的世界中的艺术家建立联系，我被打动了。在“饥荒”中，席妮“说唱”的是站在一个爱尔兰女性的立场上受到的爱尔兰历史上的饥荒的影响。她觉察到自己对于这次历史事件的意义持有一种不同的观点，这种观点带有更多的爱尔兰色彩而不是英格兰风格，以及接受这种经常被人讨论、却往往被人否决的不同观点的教育是怎样的一种挣扎。
作为一个在美国出生和长大的黑人妇女，我觉得我只需要换掉这首歌中的几个词，那么它就能够代表我曾经无数次遭遇过的感受了。在美国，不断有人提醒我的“黑皮肤”，往往是通过受到一些微妙而令人不好受的待遇。很少有人愿意甚至能够听我历数对这些经验的感受。在美国，经常有白人男性告诉我“我对我祖父的行为不负责任。”他们不愿意讨论美国的种族问题，无论是200年前发生的、20年前发生的，还是甚至20天前发生的。对于我来说，这种形式的否认拒绝会导致个人感情上的伤害，有时它使我很难达到原宥和理解的境界……
当我回去(工作)的时候，我发现自己无论是对于业务运作的看法还是对于我所在的人力资源部门的观点，都有了些许的转变。有代表性的是，我会满足，或许甚至超过我的内部客户和我在人力资源的同事们对我的期望。我对固有的东西发起挑战。我为我的团队设置了人力资源目标和尺度，并且担当起了领导者的角色，促使团队完成这些目标和尺度。我挑战自我，通过想方设法对组织中人员的表现和贡献加以提高，寻找一些使工作更有效率的途径——毕竟，正如我们经常宣称的，“人是我们最宝贵的资源”。
在单元I结束后，我发现自己仍然做着同样的事情，但是我有着不同的精神，或许甚至是不同的动机。这种不同的精神在于为创造性制造空间，允许他人在一段时间后给出答复，安心接受有时没有答案的这种想法，而最重要的是，在允许反思的空间中找到安宁和睦。而如今我所体验的不同动机更多的是一个个人化的动机，而不是受到我所从事的业务的驱使。尽管联系肯定是存在的，我发现我更多地受到了人力资源部门的精神的鞭策，而不是受到公司对人力资源专业人员的要求的驱使。

参与者中的很多人都报告说，他们是在回家的飞机上处理他们关于反思论文的种种念头的。但在飞机着陆后他们就不考虑这个了。当他们在两周之后头一次回到他们的家庭和工作场合中时，兰卡斯特、班加罗尔和其他项目场所的那个世界很快就会淡去无踪。但是在几周之后，一旦恢复了某种正常状态，我们就会要求他们重新回顾这一单元的全部内容，并撰写一篇论文，把任何看起来与他们的自身、他们的工作和他们的世界最为密切相关的东西联系起来。
重新回顾这一单元的内容是一件非常容易的事情。那些阅读材料、发下来的印刷品，投影幻灯片，个人笔记等等东西在回顾中得到复苏。而回到工作岗位上之后手头就有经验，这使得连接的建立更加容易了。事实上，这使人们能够以新的观点审视那些概念性的内容。前面我提到过兰卡斯特的一课，尽管评价很差，但在第一次反思论文中得到广泛的使用。正如后来一个循环中的某位参与者以类似的情绪评论的那样：
在兰卡斯特的那段时间里，我好几次发现自己在想：“这与我的工作实践会有什么相关之处呢？”抱着这一课程的精神，保持着开放的头脑，我维持了下来。在反思过程中，我常常会惊讶于其中的一些领域与我作为管理者的实践之间非常真实的联系，以及那些显得毫无干系的不同领域之间的相互关联。(BT公司的Rob Sanders对于循环5单元I的反思论文)
我们知道参与IMPM的管理者都是忙人，由于项目的缘故他们变得更忙了。因此我们并不指望反思论文写得长篇大论。不过，我们在拿到几乎一千篇这种论文之后一直感到惊喜。那些管理者真的是专心致志地完成它。单倍行距，20页纸，这并没有什么非比寻常，尽管或许它们平均起来更接近于双倍行距，10到15页纸的分量。我们还由于论文的内容而感到惊喜。这些论文并不是管理者习惯撰写的报告——不是那些紧随在总纲后面的简明扼要的分析性论点。“反思论文并不是我们在业务中练习写的那种东西”，一位参与者这样评价，在那种东西里，每个人都期望看到“4或5个论点句”。它也不同于那些参与者们或许在早先的学生时代完成过的学术作业，那时候他们必须去图书馆，或是以其他某种方式挖掘数据资料。原材料就摆在那里：来自课堂的概念性意见和来自工作的经验。我们要求管理者们以一种反思的形式把二者结合起来，在这个世界里，这是个相当不同寻常的要求——不是通过冥思苦想，而是顺其自然，在理念世界和实践世界之间建立创造性的联系。我们既不需要学术论文，也不需要管理报告。我们需要的是深思熟虑的反思。
而我们得到了想要的东西。这并不总是手到擒来的。有些人会对这种要求大惑不解，至少在开始阶段是这样，并为此经历一番挣扎。其他人会马上心领神会。但是这两类人往往都会把这种经历形容为“积极主动的”。一位管理者谈到过他在一个星期日的早晨去办公室，想要用几个小时的时间写这篇论文，并希望在中午赶回家里。结果是他一直工作到第二天凌晨4点！另一位则告诉我们，当你遇到一个需要分析的案例时，你只要做就是——或许没有什么创造性，但你把它完成了。然而，面对着一张空白的纸，你必须说出你自己的见解。没有什么样板，没有什么模式(尽管我们在第一个单元会提供一些优秀论文的例子，而我们后面还要谈到，导师们会在参与者撰写早期论文时给予他们密切的指导和帮助)。
对于我们许多教师而言，最优秀的反思论文将是我们在同事或学生的文章中看到的最有趣的大作之一。而从管理者的角度来看，正如Nancy Badore在特别指导后所说的那样，写篇思考性文章把问题与经验联系起来，能够创造出“令人惊奇的献身精神。”一位参与者汇报说他“对于我在单元结束之后真正阅读了和反思了的东西惊讶不已。”一位新来的导师为他指导的小组在该单元中学到的东西而大受鼓舞，而他“只是在后来略略意识到了这一点。”另一位参与者声称，他在一篇反思论文中的观点给他带来的好处抵得过他参加这个项目所耗费成本的好几倍。另一种反应需要进行详细的引用来加以说明，因为它对于这个过程起到什么样的作用提出了一个很好的观点：
当我结束单元1回来的时候，我对自己有了更多的了解，而且通过反思论文，我确定了我在接触事物方面想要进行的若干关键性的改变。今天我相信由于这个学期，我的行为与以前不同了。我会定期把那份反思论文重读一遍，以重现那种学习过程，并确定我继续从中汲取营养。
在单元2中，我在(那)几个星期的课程里一直在寻找类似的个人启示；然而，它们并没有得到发展。在离开蒙特利尔之后，我觉得我有了一些新的观念和技术能力；不过，我不能确定它们会给我的日常工作带来什么样的影响。这些观念似乎更适合用来经营一家大公司，而不是驾驭它的一个部分。
直到我坐下来完成我对这个单元的反思论文，我才开始理解这些关键的学习是如何的有意义。沉浸在与我的工作息息相关的日常活动和优先事务之中，同时在夜晚回顾课堂上的内容，这使二者之间的联系更为清晰。这并不是像单元1那样的一种醍醐灌顶的经验；不过，碎片逐渐各归其位，而当我担当起区域主管职位的时候，最后的论文对我而言就会成为一篇行动计划书了。(Vince Isber，加拿大皇家银行，循环1)
循环2的一位教师建议将这些论文中的一部分集中在特定的主题上——例如，在单元II的论文中分析组织的资产负债表。班上的抗议声响彻云霄；人们说：让他们保持“灵活变通”、“思维开放”、“有创造性”，“否则我们就拒绝写它”。相应地，对于所有这些论文的任务安排维持了下面的措辞：
回顾你们在第(……)单元中的笔记和观点，阅读的材料和获得的经验。然后，按照(……)思路的精神，准备一篇关于这次学习给你自己和/或你的工作和/或你的组织带来的启示的论文。请在描述之外进行一些探索：试着去分析、阐述、综合等等。
对于反躬自省这种简单的行为来说，有一件事情是极其重要的——也是颇有疗效的，它是一方面由有趣的念头、另一方面由丰富的经验激发出来的。我们得出的结论是，那就应该是管理教育的核心所在。
我们在IMPM中运用了特别指导，既用到了古老的英式风格的指导，也用到了它在行动学习中更为时新的表现(更不用说那些教授指导博士生的方法了)。教师队伍中的成员(绝大多数是单元导师)负责指导一些由处于相同地理位置的参与者们组成的小组(为了尽量减少旅程)。这些小组会在第一个单元中碰头，然后分别在每个单元之间召开剩下的四次会议。
特别指导会使学习过程个人化，也会使它得以维持，它使每个参与者能够与若干同窗和一位教师保持联系。这有助于对该项目所有的作业提供不断的支持，并把课堂上和工作中的所有学习过程联结起来。指导小组的成员们彼此交流经验，而导师扮演的是一个学习教练的角色，给处于这种崭新的、有时有点奇怪的环境中的人们提供坚实的依靠。对于早期的反思论文来说，这会是特别重要的。(这些论文要首先交给导师，在导师认为合格之后，拿到循环主任和大学那里去获得最终的评估。)
指导会议可以仅仅是大家凑在某个普通的地方，一同讨论任务、项目和学习。但是这些会议逐渐超出了这个范围，扩大成全天的讨论——有时是为期几天的讨论——探讨一个参与者在他的工作场所中获得的经验，包括与同窗之间的访问和会面，以及关于那里发生的问题的头脑风暴会议。来自红十字会的参与者们非常有创意地将指导会谈安排在他们的一些救助基地进行，这对于他们的同窗和导师产生了巨大的影响，补充栏目为我们展示了这一点。
一位导师的非洲日记
(作者Oliver Westall，发表在《泰晤士报高等教育副刊》(The Times Higher Education Supplement)上面，2001年8月17日)
星期三
在内罗毕对国际红十字会管理人员进行研究生指导的第二天。我们讨论了他们分派的任务：红十字会内部的文化多元性，信息时代对人道主义的提倡，以及红十字会内部的双边主义。后来，我们在热带的夜晚放松休息，到一家衣索比亚的餐馆观赏身着白色丝绸服装的美女们的舞蹈。
星期四
早起去看红十字会在维多利亚湖边上的基苏木工作。为了对他们进行有所裨益的指导，我需要观察他们的工作。我与红十字会分部会合。他们对我解释了当地的挑战性：HIV/AIDS的感染率高达30%。
杰奎琳是一个护士，她负责他们居住的村落照顾600个感染者，手头只有基本的药品和营养品，她在回答问题时表现出见多识广的权威性。
我们与一个颇有实权的亚洲市长进行了礼节性通话……还有一个关注这里的省级专员。我们从那里出发去了Kabuor，一个小村庄。我们遇到了一个HIV/AIDS自助小组，他们解释了他们的问题：没有健康，没有精力，没有工作，没有食物，没有家庭。这次会议的组织者弗雷德里克昨天亡故了。我们会致以我们的敬意吗？伊斯特是一个可爱的18岁女孩，她跑了进来：她的父母去世了，而她的HIV呈阳性。
我们遇到了这个村子的议会和家长教师联合会，Kabuor的小学拥有300名学生；105个是孤儿。祖母们担当起了照顾他们的责任。这些高贵的人们直言无忌：“我们很抱歉这样说，但是请帮帮我们。”
孩子们用绝妙的歌舞证明了他们对HIV/AIDS知识的学习。一个当地人把一些钱放在领舞者的衬衫里。我们心领神会，照样为之，参与到舞蹈当中——每个人都笑了。这是我跳过的最好的热舞。我们看到伊斯特通过一道篱笆暗中窥视。她的祖母交不起学费。我们隔着篱笆招呼她。后来一位同事为她代缴了学费。
我们去了弗雷德里克父母的家。我们步行的时候路过了一堆树枝凑成的骨架，这是他弄到的用来盖一个新家的材料。弗雷德里克年老的双亲和两个妹妹沉默地站在他的尸体旁边。杰奎琳领我们进行了祷告和祭奠仪式。我亲吻了他的母亲和那两个孩子，然后给他的父亲留下了一些东西。红十字会的成员们在这间沉默的、荒废的茅屋中意识到，他们泪如雨下。
星期五/星期六
我收拾行李，坐飞机回家。
特别指导或许是一项花费大量时间和金钱的工作，但导师为参与者和项目这二者之间提供了关键的联系。(想象一下在参加了英国举办的第一个单元之后，一个日本的参与者能够面对一位日本的导师的情形)。从某种角度来讲，通过局部的联系，它有助于在关键部分对这个项目量体裁衣。来自欧洲工商管理学院的Quy Huy现在是项目主任，他声称这些IMPM的参与者们从“面对着提出挑战、吹毛求疵的导师”的项目中受益最多(针对IMPM教师队伍的备忘录，2002年4月28日)。导师们还提供了与参与项目的公司的个人联系，成为项目与外界的联络点。因此特别指导花费的时间和金钱是物有所值的。
自学指的是参与者们为单元II的分析型思维模式所做的准备工作，目的是使他们对于市场学、会计学和金融学这三门商业职能学科有一个基本的了解。(我们还考虑过在单元III前面加进一些经济学方面的内容)
我们最初把这称做“近程学习”，意在说明通常惯用的名目“远程学习”虽然离教学者很遥远，离使用者却是很近的。我们现在更喜欢使用自学的说法，它能够更好地描述这种活动的实际情况。
我们还把这看成一次语言训练。IMPM并不是MBA，但它的商学毕业生们应该掌握一些基本的商业语言读写能力。许多处于事业中期的人前来参与项目的时候已然具备了这种读写能力，甚至可以教授这部分内容。(正如前面提到的，他们有时候就是这么做的。)但是其他人并非如此。因此我们在这种基础能力方面给人们提供帮助，通过有计划的指导、训练手册、教科书、幻灯放映或者论文，让他们在家里进行学习——无论哪种都行，只要它的效果是最好的。(我们迄今为止的经验是：在会计学方面，训练手册最为有效；在市场学方面最管用的是教科书；而在金融学方面两者都不错。)
当然，我们不想装作把MBA项目中这些学科的课程压缩到我们所推荐的40小时的自学时间里(取决于参与者的背景)。相反，我们相信我们是在一个适当的程度上展示了那些不大为人所知的东西，就好比那些大型咨询公司(在第4章中曾经讨论过)让他们没有接受过商业教育的新员工去上三个星期的课一样。正如后面将要谈到的，针对新的管理者开展的IMPM项目很可能扩大这种自学过程，以至于这个项目会略略接近于MBA。

作为IMPM项目中一个取得极大成功的部分，管理交换几乎是无心插柳的结果。在该项目启动之前，我们看到了一本杂志，其中提到了惠普公司发生的类似情况。但是最初试图追踪它的努力失败了，而我们并没有将其持续下去。一开始，我们关于分析型思维模式的单元II是持续3个星期的。事实证明离开工作和家庭这么长时间实在太久了，于是我们决定在2个星期里完成这一单元。但是由于我们向那些大学许诺了一定的工作量来获得学位，我们不得不为余下的一个星期增加一个内容。在一次会议上，乔纳森·葛斯林提出这样的建议：为什么不让那些管理者相互访问彼此的工作场所呢？而大家一致同意——是啊，为什么不呢？那些参与者不是从彼此身上学到了这么多东西吗？
IMPM项目中最受欢迎的、仅次于反思论文的、或许是最有力度的内容就是这样形成的。而我们发现，与来自世界各地的人在同一间教室中工作是一回事；但离开你在多伦多的银行办公室，参与到大阪的高科技世界当中，则完全是另外一回事了。
简单的实施管理交换在实施方面几乎与它在概念上同样简单。可以把它看做一种人类学的经验——在一种不同的文化中度过时日，仅仅在一段时间里领略它的生活。管理交换还被描述为：把实地考察建立在组织层面上的东西建立在个人层面上——只不过更加积极和直接地把焦点集中在管理工作的本质上面。班上那些跨国度跨公司的成员配对组合，在第二单元结束后的某段时间里，每个人在他的搭档所在的工作场合度过一个星期，两个人轮流坐庄。
作为教师队伍，我们需要做的不仅仅是确保这一内容在课堂上的组织，不仅仅是之前的若干任务简报会议和之后的详情汇报。这种简报会采取的形式是为期半天的课程，向参与者们传授观察的特性、如何用流水账来记笔记，以及如何给予主人有建设性的反馈。在访问过程的第四天，客人会拟定反馈评价，而在最后一天，他会向主人提供这一评价。在回访结束之后，参与者会以主人和客人的身份完成一份关于整个过程的反思论文。“你遇到了什么事情？你周围发生了什么事？……试着探究你的管理风格中存在的模式，它们会为公司和国家的文化给你带来了什么样的影响提供线索”(摘自Simon Western撰写的一份IMPM简介文件)。这些报告和这些经验本身将在单元IV中得到详细探究。
追忆一下第9章中讨论过的窗户型人物和镜子型人物，得出的结论或许是窗户型人物更喜欢作为观察者扮演客人的角色，而镜子型人物则喜欢扮演主人的角色，以看到他们的行为从来访者的眼中反映出来。每个人都必须扮演主客双方的角色，这有助于让这些交换活动取得如此的成功。客人从提问中得到学习，无论提出的问题有多么天真(“你为什么做这个？”)；主人从被问到的问题中得到学习。“有个人会一直翻着眼白，并且问你‘为什么？为什么？为什么？’而你必须给出答复，”一位参与者评论说。
参与者的反应尽管我们为这些交换活动拟定了各种各样的指导方针，所有这一切中最有趣的是——要记住迄今为止几乎进行了500个星期的交换活动——其中最开始的一个，它在任何指导方针产生之前就已经存在了。
循环2中进行的交换活动本来被安排在单元IV之后进行，但来自印度食品制造业的一位企业家Mayur Vora和日内瓦红十字会非洲分部的一位管理人员Fran·oise LeGoff成了开路先锋：Mayur在他前去参加单元IV的路上去拜访了Fran·oise。他是由夫人陪同前往的，夫人与他一起工作，他们一起住在一间免费公寓里。而这间免费公寓正好在Fran·oise住所的楼上，因此他们在工作之外的时间里也能够共度时光。
当Mayur看到Fran·oise在工作中用她的个人电脑打字的时候，他表达了惊讶之情。不能让一个秘书做这件事情吗？印度和瑞士在薪水尺度上的区别一览无余，而它们导致的不同结果也昭然若揭。在最后的一天，当Mayur向Fran·oise提出建议，说他很高兴与她任何一位感兴趣的同事交谈的时候，包括那些秘书在内的所有人都排起队来，通过他来传达他们对于Fran·oise的管理风格的看法。
Fran·oise对于这次的经验狂热不已，于是在几天后的单元中，她让我坐下来，详细地汇报了她的反应。然后我就知道我们的前进方向中有着一些特别的东西。
Mayur一直在问她：“你为什么这样做？”而在这一周结束的时候，她也开始这样问自己了。“他就像是我的一面镜子，”Fran·oise说。这次经验“最开始对我来说不是那么好受的，”但最终证明它是“非常有力的”。Mayur告诉她，她独自担当了太多的责任，必须学会更多地说不，并且更多地授权给他人。他还对他在红十字会总部看到的身体语言进行了评价。整个经验远远超过了Fran·oise的想象：“最后我完全为之狂热了！”在随后的那个星期一的早上，她的两名助手来到她的办公室，带来了具体的改革建议书。
客人角色这只是一份经验——事实上，只是第一份经验——但是它说明了在这样一种练习中会发生什么样的事情。客人们可以旅行游历；他们可以参与会议；他们可以被要求提供建议；他们可以做任何处于这种背景中的人觉得有价值的事情。一位多伦多的银行家跟着他在红十字会工作的主人访问了西非的一个难民营，在这次经验中他被深深地打动了。后来当他被问到是否能够把这次学到的东西应用在他的工作场合的时候，他回答说：“是的！无时无刻不是如此!”当红十字会主人在多伦多作为银行家的客人提交自己的报告时，银行家把它传给周围的每个人阅读，并把它作为一部分纳入了他的360度评估之中。
有些客人选择扮演流浪者的角色，他们进行了既简单又如此富于洞察力的观察。“宣称你自己是天真的。”一位教师建议说。“完成你的作业，并且乐于让人听起来觉得愚蠢。”其他人扮演的是教练、告解神父、知己或者顾问的角色。但是关于最后一个角色，一位参与者提出的建议是这位客人应该投身于一次“如影随形”的任务当中，而不是一次咨询顾问的任务，它表达的是其他同事的意见，认为管理者并不需要更多的专家建议；他们需要的是对他们的所作所为而作的诚恳评价。“你得不到多少反馈，尤其是在青云直上的过程中。”一位参与者这样评价，来自一位并非别有用心的友好同事的反馈更是难能可贵。某个人把这次经验中的角色描述为一位“友好的审计”。
意料之外的学习从这些交换活动中得到的最好学习往往是最出乎人们意料之外的。一位BT的管理者对一次日本之行的评价是在那里“他们花了半天的时间讨论一个词。我们从来不会这样做！”在另一次交换活动开始之前，富士通公司的Takeshi(“Terry”)Yukitake对EDF公司的Philippe Thirion作了简要的介绍：
我们有着著名的oo-beya(大开间)办公室。这里的环境与你们那里或许大相径庭，但这就是我们的文化。请你欣赏和享受它。我想办法让你的桌子靠近我的桌子；不过，如果做不到的话，我们可以共用我的桌子，或者你会被安排在十桌一间的屋子里。(你还记不记得，十张桌子正好凑够了一间屋子，而我的桌子就在屋子的前面)。对你的不便我深感抱歉，不过还得说这是我们的文化。
当然，Philippe不会说日语。然而这种状况会导致另外一种甚至更加丰富的学习。对当地语言一无所知迫使客人更加积极地进行观察，领会非语言性的行为表现，并因此培养一种对任何管理者来说都是最为有益的技巧：“我很高兴我选择了一个对其语言一无所知的国度，”一位客人这样写道。
从某种角度上讲，管理交换是整整一周的“白色时间”。管理者通常是一群精力充沛、足智多谋的人，因此给他们一段自由的时间，他们就会发现一些值得去做的有用的事情。培养观察技巧是一件非常有用的事情。一位客人对一次两个小时的会议这样评价：“我必须找到一条新的学习途径。”她审时度势，然后告诉接待她的主人对他在那里扮演的角色的印象。
就像在实地考察中一样，这种学习所波及的不仅仅是主人一个。主人的同事从一个局外观察者出人意料的提问和观察中学到了东西。“关于你们的信息，请允许我提出几个问题，”据说电影大亨山姆·戈德文一语双关的说道。在写给Terry的简短文件中，Philippe列了张清单作为访问的目的：“(通过)向我们提问的方式表达你的震惊，以帮助我们取得进步。”另一位主人，Zeneca的Mark Jones对于这种经验的评价是：“当Ron(Foss，来自加拿大皇家银行)进来的时候，他从一个全然不同的角度提出问题——人们发现这是非常有趣和有用的。结果，我们的一位管理者后来与他共度了一个星期。”从他的观察角度，Ron给教师队伍写了一份备忘录：
我要承认的是，在我去Zeneca拜访Mark Jones之前的那些星期和日子里，我多少有点牢骚满腹，因为我接受了新的职务，而工作中存在着一些压力……然而，现在经历了这次机会，我一点也不后悔了，并且认为它是千金不换的。在你的事业生涯中，你能有多少次机会带着你所知道的一切和你试图学习的一切，踏进一个你不甚了解的公司和行业中，并且对其中的一部分或者全部东西加以应用呢？这就好比带着你的玩具在其他人的沙箱中玩耍一样……
上个星期Mark到皇家银行来了，我认为他也发现这是一次很好的经验。他的观察是准确的，他的想法和观点是非常新颖的。他给我们带来了一些很好的东西，它们是我们在前进的过程中应该考虑的……我对他的坦率态度和不同观点心存感激。

在这些管理交换活动中，我们将IMPM的精髓发挥到了极限，取得了巨大的成功。这一活动是高度个人化的、极其合作化的、完全度身定制的、彻底反馈性的，以及真正国际性的。
参与者们有时会在撰写关于交换经验的文章方面遇到麻烦：“这种交换活动的一个因素是‘你不得不待在那里’，而用任何方式都不能令人满意地写出这一点”，一位参与者这样写道。然而看起来，这体现的并不是一种学习的缺乏，而是一种不同形式的学习。如果行为学习是本能的，它学的是做，那么管理交换就是视觉性的，它学的是“看”——学的是待在那里进行观察。这种形式的学习更多的是无言的而不是明白表达的，因此它无法轻易地用语言来表述。不过参与者们依然坚持宣称这种经验是深奥的。“我有个想法，但是无法表达出来。”一首古诗这样写道，而后面的句子是“你没有什么想法，但是表达出来了。”后者正是正规教育的基本教条，但我们在管理交换活动中的经验告诉我们，有时它是完全错误的！
考虑到当前广受欢迎的实践活动，尤其是在管理开发领域的实践，我们这个项目中的冒险活动并不是不同寻常的。这是一种行动学习，在这个学习过程中，参与者们通过尝试一些计划，在他们所在的组织中引发某种变革。不过，由于这一项目其他部分所具备的反省特性，这种活动的实施所导致的结果却是不一样的。
由于它是作为IMPM的一部分，我们要求冒险活动要去做一些旁人不会去做的事情，或是采取不同的处理方式。当然，在该项目的16个月里，这些冒险活动中有许多受到了课程改换的限制。正如摩托罗拉公司的Kerry Chandler汇报的那样：“每种模式、每个东西都在不断变化着。我的工作在不断变化。我的生活在不断变化。我的冒险活动亦是如此。”相应地，我们清楚地告诉大家冒险的目的是学习，而不是执行计划——事实上，尤其是要从冒险活动从始至终发生的变化当中去学习。Kerry最后在IMPM项目中完成了她关于个人变化的冒险！(第13章里将展示出她取得的一些成果)
参与者们既可以单独完成他们的冒险，也可以在小组中进行。尽管我们鼓励后者，在早期阶段绝大多数人还是选择单独行动，通常是围绕一些与他们自身的工作场合比较接近的课题。但是IMPM被认为应该有助于营造一种公司范围的观点，因此就公司具体指定的若干案例而言，选择以小组形式进行冒险的人的数量逐年增长是颇受欢迎的。(在第14章里，我将对冒险在一个伙伴项目中得到的广泛利用加以描述。)
冒险的主题包括过如下几个：
·Zeneca的“创造、学习和革新”主题(循环2的小组)，它包括详细采访IMPM的其他公司小组，用5个小时时间采访富士通的参与者们。
·开办一门名为“网上监测”的课程，对汉莎航空公司的高层管理者传授网络知识(Oliver Sellnick，循环4)；包括执行委员会的4名成员在内的120位高层管理者，最终从60个“指导”他们的年轻人那里学到了这门课程；这项活动赢得了2000年度的著名的德国人力资源管理奖。
·“为软件和服务行业建立一条新的丝绸之路，”从欧洲穿越中东、印度、中国，并抵达日本(Roy Sugimura，松下公司，循环1)；该公司董事会后来委派他去继续完成这个主题。
冒险是由导师来指导、由循环主任来监督的，他既接收阶段性报告，也接收最终的报告。正如前面提到的，在最后一个单元里会就冒险活动提出一次全面充分的询问，包括让他们在他们的同事面前演讲。参与者们还被要求对他们改弦更张的能力和他们所在组织接受变革的能力进行反思。
有些公司非常热衷于冒险活动。像所有这类主题一样，它们提供了一种实质上的“外卖”特色。Zeneca公司给每个小组安排了冒险主题，要求他们将最后结论汇报给高级管理层，而汉莎航空公司则通过给每次冒险活动委派一个“执行督导”，将这项活动扩展到公司内部。然而，其他的一些公司表达的想法是IMPM在培养他们的管理者方面做的不错，而这就足够了(以后会更多地讨论这一点)。
来自红十字会的Alexei Gartinski(循环2)写道，他的冒险活动提供了“‘想’和‘做’之间‘遗失的联系’。”他自己从事的就是管理开发工作，而他冒险的主题是“改变(红十字会)联盟在培训项目上关注的焦点”，这是一个以不同的方式来处理他终归要从事的项目的例子(也就是说，利用工作)。他后来评论道：
如果不把(这个项目)纳入一个冒险的框架，我们很可能向着同一个方向前进，但更多的是一种尝试性的、错误百出的过程，在纵览全局的长远眼光上有所欠缺。我认为由于这种冒险，我们以一种更为“有意识的”方式开展这个项目：……我们在我们的想法中纳入了额外的分析和构架的成分，而它们在我们这样的单位里不会带来任何伤害！在冒险过程中学到的主要的一课是非常简单的：让你所做的事情具有意义会有所帮助。
悬而未决的问题是，这种情况有多么普遍，以及如何在对各种各样的参与者的学习需求做出回应的同时，调节他们所在公司的实际需求。
我们有史以来做出的最好决定就是提供IMPM这个硕士学位。最开始，我自己对此的感觉是混杂的。何必多此一举呢？重要的是学习过程，而不是学历证书。诚然如此，但我们发现学历证书会促进学习过程。这并不是由于一些幼稚的“如果你不做作业，你就毕不了业”的威胁，而是恰恰相反的实际情况：这个学位变成了一种自然的交换报酬，它在参与者和教师队伍之间建立了一种成熟的关系。伴随着这个学位的是各种各样不同的活动，因此作为理解一项义务的严肃的管理者，参与者们投身其中。而他们因此学到了更多。这与那些在不授学位的项目中促使管理者完成外部作业时出现的难缠问题形成了鲜明对照。我记得一个著名项目——与IMPM形式相同，但内容大相径庭(以公司为小组进行为期2周的单元，等等)——的带头人跟我吹嘘，说他认为没必要提供学位。然而在促使参与者们在单元与单元之间完成作业方面，他遭遇了巨大的麻烦。
有趣的是，这个学位还会使其他人更为认真地看待这一项目。对于公司而言，这个学位帮助管理发展部门吸引优秀的候选人，它还使这个项目在高级管理层心目中占据更高的位置。而对于学院而言，正如前面提到的，学位项目有如王冠上的珠宝：当一所学院的名字凸现在学历证书上面的时候，该学院的教师会对它非常关注。这会带来更仔细的观察，并从而导致更多的保守态度，但它也可以用一种“我们最好让这个项目取得成功”的想法来取代不授学位的项目中那种“怎么着都行”的态度。在日本，领导早期单元的那两位教授都是著名商学院的院长；在欧洲工商管理学院，两位前任院长领导了早期的单元。
在我们最初的设计中，我们挣扎在一个棘手的问题里：如何使这一项目既能与实践管理者的需求保持一致，又能证明硕士学位的授予的合理性。在日本举行了一次关键的会议，我们5个人围坐在某家饭店的桌子旁边，面前摆着两份议题：这一份，以及确定我们下一次会议时间的需要。我们在几分钟里通过一个关键想法解决了前一个议题，然后在一个小时的讨论之后，决定不用再来一次了，这是我们大量的深思熟虑的典型表现。
这个关键想法是设立一份“主论文”，作为在完成该项目所有其他活动后撰写的一种微型学位论文。这样，我们就可以通过一种更传统的行为来扩充其他那些没那么传统的学术活动(参见图10-1，它展示了16个月之后结束的其他活动，而在它们结束后大约6个月的时候完成主论文)。
除了起到将IMPM设定为一个授予学位的项目的作用，主论文还是对该项目最集中和最个人化的要求。参与者们被要求独立完成主论文，并且深入研究一个问题。
我们在接近第5单元的时候会举办一个主论文专题研讨会，在会上进行的是关于研究方法的演讲，并且让参与者们有机会彼此交流计划，并与一位教师进行讨论。然后，每个参与者都会分到一位教师顾问，这位教师会指导他完成主论文，并且对结果做出评估。

在我们关于主论文的指导方针里，我们给它的定义既不是一篇正式的学位论文，也不是一篇简单的报告，而是一份具有实际意义的作业，它的开展方式通常是对建立在深入细致研究的基础上的严肃文章进行综述。较之于更多地以个人观念和反思为基础的反思论文，对它来说关键的一点在于实证性。不过，指导方针说得很清楚，“这不仅仅是一个学术上的要求，而是你作为管理者得到发展的一个关键环节：着手对一个重大的问题进行调查研究。以深入细致的理解为基础来放宽眼界，这往往正是伟大的高级执行官出类拔萃的地方……主论文的设计可能对你的公司产生重要的影响；或者没必要这样——这取决于你的选择……(但是)它应该不仅如此……对于理解一些问题有所裨益。”
一个显而易见的问题是：这样一个学术上的要求与实践管理者有什么关系呢？而我们的经验所提供的答案是：这种关系比可能想象出来的多得多。这些论文通常被证实与完成它们的人密切相关。
国际红十字会与红新月协会联盟法律办公室的Luc De Wever(循环1)撰写的关于联邦主义的一篇论文就是个很好的例子。他分配到的任务是重新审视该组织的章程，并通过主论文对它进行提高完善。在接近完成的阶段，Luc在给他的顾问的信中写道：“一个巨大的任务……而我发现它是一个令人激动的任务。”这篇论文引用广泛的经验对联邦主义进行了探讨，从美国联邦主义者文集在联邦政府和各个州之间权力的分割，到商业中使用的分割型结构，其中包括查尔斯·汉迪(Charles Handy)(1992)将它与联邦理念联系起来的文章。按照Luc的说法，这次研究被用来得出“联邦带有多少联邦性质以及可能带有多少联邦性质”的结论。他把他的结论提交给了一个美国宪法委员会。
这里还罗列了另外一些关于这些主论文的例子，而我们可以看到它们是多种多样、大相径庭的。事实上，将在一个给定的范围内提出的所有论题列出清单，有如提供一张有趣的图画，它描绘的是那些管理者在那个时间点上所考虑的事情。(我实际上给那些寻找学位论文题目的博士生们提供了这样一份清单。)正如在IMPM的其他很多部分中一样，我们还可以在这些论文题目中看到，学术上的概念与实践中的想法逐渐结合起来。
·“Channel Tunnel Vision”，Alan Whelan(BT，循环1)：它讨论的并不是对于英法隧道(Channel Tunnel)的一些展望，而是关于营销渠道中的管窥之见。
·“日本技术在新兴市场中扮演的角色”，Bunji Mizuno(松下公司，循环3)
·“加拿大银行业的合作：从勉强同床到战略伙伴”，Shari Austin(加拿大皇家银行，循环4)
IMPM的形式安排——在16个星期内进行其他活动，在随后的6个月里撰写主论文——使我们能够完成其他一些被证明是意料之外的事情：让这个学位带有可选择的性质。参与者们可以在第五个单元后到此为止，拿到一份出席证明(唯一一份合法署有各所学院名头的文件)和一份欧洲工商管理学院的文凭。或者他们也可以继续下去，撰写主论文，在麦吉尔大学或兰卡斯特大学二者之一登记注册，该学校负责授予学位和提供老师来监督指导论文写作。
这个学位或许是非强制性的，但实际上迄今为止几乎所有的参与者都选择了登记注册以拿到学位，而他们当中绝大多数做到了这一点(在整体上，大约80%的参与者拿到了学位)。因此，我们能够鱼与熊掌二者得兼：我们可以维持一种适于管理者发展的设计方案，同时对学位的授予进行控制。我由此得出的结论是，严肃的教育项目必须在实践管理者的培养中扮演一个重要的角色。所以有了这些章节——和这本书！
为什么是一个MPM？这是我们这个学位品牌上的最后一个词。我们其实可以省很多的力气，只要将它称做MBA就可以了。(我们甚至曾经一度考虑过“管理MBA”，但是麦吉尔大学的院长对此并不太热衷！)创建一个新的品牌，尤其是当着一个如此固若金汤的牌子的面这样做，这绝非一件容易的事。但我们为了一个特殊的原因不得不这样做。MBA这个品牌所传递的一切信息都恰恰是我们希望对抗的：教学沉浸在分析性技术当中；参加者接受的是一般性培训，完全脱离情境；这个学位使人们更加畅销、更愿意跳槽；如此种种。我们决定用实践管理硕士这个新品牌来发出信号，说明这是一个崭新的创举，应该用它自己的形式来理解它。
事实上，这一品牌的模糊性从某个角度讲是有帮助的，因为设计MPM的目的是让它的毕业生们没那么畅销——它致力于强化管理者和公司之间的纽带关系。通过在实际情境中对人们进行培养，设计它的目的在于帮助他们更好地完成一份工作，而不是得到一个更好的工作。你不会改变这种带有古老品牌的持久习惯。正如前面所说的，在一个世纪之后，我们需要的是一个新的学位了！
你看到了事物的存在，然后你问“为什么？”而我却梦见了从来没有过的事物，于是我问“为什么不？”
——萧伯纳
现在我们要从各种各样不同的角度来研究这种新型管理教育的影响。开始，我们会考虑它的成本——特别是，IMPM物有所值吗？然后我们会研究IMPact，它是我们对IMPM的学习在回到工作岗位上时产生的影响赋予的名字。这引导着我们对结果进行更广泛的讨论——IMPM会使人受益吗？最后我们将讨论这个问题的答案，它其实隐含在那些参与过该项目的人的评价当中——尤其是参与者们，但同时也包括公司员工、教师队伍和观察者们。
似乎很少有人会表示怀疑IMPM为管理者的发展提供了独特的东西。但是它收了公司的钱、占用了参与者的时间——因为它大部分建立在个人的、面对面的接触基础之上。然而，如果像我说过的那样，真正的管理开发并没有唯一选择可言的话，那么问题就变成了：谁会为它付费呢？
公司应该付费吗？MBA项目是需要一小笔钱的。但它通常由那些希望提高他们收入的个人来支付。然而，在IMPM项目中，几乎所有参与者都是被他们的雇主派来的，并由公司来付费。
对于公司为什么不应该支付这笔费用，有两个原因同时存在。第一个是今天企业界“来去匆匆”的特征，至少在美国是这样的。按照这个论点，人们如今来去自如，所以没什么必要在他们身上进行投资。让他们自己负责自己的发展吧。第二种论点并非与它毫无关系，说的是甚至连那些留在公司里的人，也会由于挪动的速度过快，而没有时间去进行集中强化的培养。
我认为这两个论点都是误入歧途。原因之一在于公司并不是由独立代理人凑成的临时集体；他们是由那些在社会性网络中联合起来的人组成的系统。对于这种教育的投资会强化这种纽带关系，从而使公司得到发展壮大。
另一个原因是，特别是在一个存在着如此多的炒作、混淆和疑虑的世界里，人们需要停下来审时度势；他们需要考虑更广阔的视角。短期的、简易的、闪光灯式的课程，甚至时间更长的那些时髦的强化训练营，或许只能对目前管理实践中那些最糟糕的趋势推波助澜。我们并不需要在课堂上模拟管理中的问题，而是要纠正它们。在一个浅薄浮躁的世界上，人们需要的是本质；在一个充满压力的世界上，人们需要的是反思。
但是公司应该支付这笔费用吗？是的，毫无疑问——如果它们像它们所说的那样重视领导力的话。领导者不会从MBA项目或是其他地方——包括IMPM在内——完美无瑕地跳出来，做好了即插即用的准备。没有一个课堂可以做到这一点。领导者是在情境中诞生的。但是严肃的管理教育可以通过提高人们对于情境的理解和管理的能力来促进领导的潜力。
管理教育昂贵的道理这种培养花费不菲。2003年IMPM的学费是45 000美元，对那些拿学位的人还要加收6 750美元。(公司期望参与者自己付附加的费用的想法也不是没有道理。来自印度和红十字会的参与者要交纳这笔费用的三分之一。而印度单元的较低收费与它相抵了。)生活费用大约是12 000美元(那些接受较便宜住宿条件的人这笔费用会比较少)，再加上交通费用(坐商务舱是很贵的，如果事先预定的话可以便宜一些)。把这些费用与某个特定循环的派遣人数相乘，你就会发现公司要支付一笔相当大的开支。
所以这很贵吗？是的，当它根据许多管理开发的预算来进行估算的时候，的确如此。但是它应该这样算吗？管理者的成本比那大得多，而失败的管理则是代价高昂的。
那些来自发达国家的参与IMPM项目的管理者，在两年的时间里从公司拿到的薪水和福利会是项目费用的4倍或更多。换句话说，在两年的时间里，公司在这个管理者身上投入的成本会提高25%。需要用多少进步来证明这种投资的合理性呢？其实并不多——而有证据(稍后讨论)证明公司得到的东西比这多得多。因此问题并不在于费用，而是在于预算；在绝大多数公司里，会计部门会把这种培养当做员工费用，而不是运作投资。
但是如果这些人中有一些离开了公司，把投资成果带走了怎么办？这些数字说明，一家公司会在这种投资转向负面之前，失去相当一部分参与者。但是重申一次，这或许是一个错误的问题。这是一个在离开的人身上浪费金钱，或是在留下的人身上节省金钱的问题吗？换句话说，除了在一些人身上明显的损失之外，还有在其他人身上的没那么明显的保留。IMPM的设计是用来强化管理者和公司之间的纽带的。这本身就可以证明成本的合理性。1999年9月20日，《商业周刊》发表了一片封面文章，题目是“殚精竭虑——聪明的公司是如何留住资深明星的”。把他们派去参加像IMPM这样的项目应该是其中的一种方法。(我将在后面提供一些关于公司保留比例的数字。)
弗兰克·麦考利把加拿大皇家银行带进了IMPM项目当中，他对于这笔成本提出了另一个论点：与一次暂时的国外派遣任命相比，它可以用非常便宜的价钱拓宽一个管理者的国际视野，而且甚至会更有成效。计算了刺激补偿、住房基金、健康医疗、税赋平衡费用和其他成本之后，他估计通常的国外派遣补贴的数额应该是同一个人在加拿大所需费用的2.5倍。“这样看来IMPM的费用计算就大不相同了！”他在一本备忘录中写道。事实上，许多参与IMPM的公司都利用它来为那些将要担当国际任命的管理者做准备。
把所有这些放在一起来看，公司对于管理教育的支持就变得很有道理了——只要它通过了管理开发的预算。对于下面几节中那些不仅仅拘泥于股票价格的公司来说，这并不是毫无关联的管理教育，而是综合性的组织培养发展。
当然，除了成本之外，等式还有另一端——也就是说，给参与者和他们所在的公司带来的好处。IMPM会给这方面带来很大的不同吗？本章就这一点研究了两个方面：教育的直接影响和参与方对于收益的评估。
这次讨论的另一个关键的因素在第9章里被称为影响(impact)，尽管在这里它可以被称做IMPact(或是按照后面讨论的另一个项目中的说法，称做anchoring)。培养更好的管理者是一回事；在培养更好的管理者的过程当中培养更好的组织，而不是作为它的一种结果，这就完全是另外一回事了。换句话说，像IMPM这样的项目应该进行一些专门的设计，使得参与者们在把学到的东西带回他们所在公司的时候，让管理开发直接导致组织的发展。
正如第9章里介绍的那样，影响可以有两种形式。一种是行动影响，为组织带来一些方面的提高。这就是IMPM的冒险和今天的许多管理开发项目的目标所在，其中包括行动学习和群策群力。前面提到过，我对这方面的看法是：尽管一个组织的目标在于采取行动，但培养的目标却在于提高它采取行动的能力。而这通常要求人们从行动中后退一步进行思考。
第二种形式是教学影响，它是把那些参与项目的人学到的东西传递给其他人。就像第9章里讨论的那样，所有的管理者必须成为教育者——通过分享他们学到的东西，帮助他们自己的手下和他们的同事得到培养发展。这就是指导的意义所在。还有谁能比那些亲身参加了学习项目的管理者更好地担任教学的工作呢？
我们这个项目的一名参与者曾经评论道：“这里只不过有一连串的机遇罢了。”这句话没什么错误，不过除此之外还有一连串的挑战。人们或许是在群体中学习，但我们假定他们是以个人的身份把学到的东西带走的。所以伴随着管理项目出现了孤独学习者的综合症状，这种感觉在重新回到公司的时候尤为强烈：“我回来的时候已经焕然一新，可是没有人注意到这一点。”通过让若干名来自同一家公司的参与者一同学习，我们很高兴地相信我们的项目避免了这种情况。但是当单元结束的时候，他们中的绝大多数人就会消失在公司的不同部门当中。“我怎样才能把所有这些东西带回到工作中去呢？”一位参与者问道。“我走出电梯，遇到我的同事，而他们所有人的处境与我离开他们的时候殊无二致。”一家公司的代表描述了他们的内训项目当中存在的相同的问题，在这个项目中每个人都来自同一个公司！
据说你永远不应该把一个焕然一新的人派回到一个未曾变革的环境中去(Raelin 2000：21)。但是你经常会这样做。设计那些项目就是用来改变参与者的，而不是用来改变环境。所以或许应该改变这种状况。我们正在与参与进来的那些公司一起为此付出努力。
影响的范围当我们开始考虑这个问题的时候，我们意识到这个项目已经产生了各种各样的影响，无论是在行动上还是教学上。其中的许多影响都是细微的，但它们汇集到了一起。通过我们这边的一点点鼓励，甚至只是让参与者们注意到彼此的影响力，就会产生更多的影响。
当一个参与者结束一个单元回到公司，与同事分享一份阅读材料的时候；当他根据学到的一些东西改变某个过程的时候；当某个东道主群体在一次管理交换活动中由于一位客人的某个问题大受震撼的时候；当这群人受到了深刻的影响，从而做出一些改进，并且继续自己的交换活动的时候，影响便发生了。其他的影响是以更为直接的方式由实地调研、冒险和主论文引发的。
为了理解这些可能性，图13-1画出了IMPacts的3方面的对应情况。其中之一是影响的来源——内容。如图所示，利用数字的象征，它可以是项目中的任何活动，无论是一篇反思论文，某个单元的一次活动，还是一次实地调研。第二个方面关注的是影响的接受者——场所。它可以是参与者管理的部门，也可以是另一个部门或者整个公司，还可以扩展到更广泛的社会中去(包括参与者的家庭)。第三方面是影响的过程——方式——它可以被看成是：
·分享材料；
·应用方法；
·变革行为；
·引发新的构架。


我认为影响的程度是沿着这个顺序逐渐提高的。材料分享的行为是由接受者首先开始的，方法应用改变了旧有的程序，而行为变革则改变了其他人。最有影响力的是引发一次对于观念的重构，因为它鼓励其他人以不同的方式看待事物，从而有可能激发一场重大的变革。要注意的是，第二点和第三点在很大程度上属于行动影响，而第一点和第四点则更多的是教学影响。这说明对项目中学到的东西进行传播比利用它们来引发直接的变革具有更大的影响力。下面的例子描述的是由IMPM导致的各种各样的影响：
·Jack Donner是循环2期中一位来自摩托罗拉的参与者，他通过定期地往回发送一系列电子贺卡来介绍他正在学习的东西，使他的同事们也参与到单元中来。(分享)
·加拿大皇家银行的Francine Dyksterhuis和Wendy Youzwyshyn(循环2)主持了针对他们手下员工的“开放屋”活动，分享他们在单元中的经验。松下公司的做法更为正式，它举办了“星期五论坛”，让参与者们与同事们一起讨论单元中提出的种种问题。(分享)
·皇家银行的Jeff Guthrie(循环3期)从一本布置阅读的加布尔雷斯(Jay Galbraith)(1995)的著作中里学到了一个点子，他在自己的冒险过程中创造了一个“分布式组织”，将各种中心职能配置到加拿大全境的各个具体线性单元当中。(应用)
·在一次管理交换活动中，某位汉莎航空公司的参与者的到访给一个摩托罗拉的小组留下了深刻的印象，他们做出了改进，然后继续进行自己在汉莎航空公司的交换活动。(应用)
·Gorur Gopinath是一位企业家，他在参加IMPM之前就发展了几种不同的买卖，作为冒险活动，他筹办了印度第一项直升飞机租赁服务，后来他把这项服务发展成一家折扣航空公司。(变革)
·BT公司的Simon Cooper(循环3期)在单元III中的反思论文是按照演讲稿的形式写的，他需要面对公司的一个部门来进行这次演说。他用它来“证明我们如何需要变得更为练达和拥有全球性目标……它直接来自于印度的一系列体验，又把它们纳入我的日常工作当中，真正有价值”(电子邮件，1999年5月5日)。(引发)
补充栏目中摘录的是一位参与者对于种种影响的有趣描述和他对它们的反思。
一段关于IMPact的描述
(来自阿维希亚公司(捷利康公司的一部分)的Simon Herriott写给两位IMPM教师的一封信，循环4期，2001年5月3日)
先生们：
当我的学位论文画上最后一个句点的时候，当毕业已经迫在眉睫的时候，IMPM的旅程现在是真的结束了。多么羞愧！如果我们能够根据纯粹的享受和从出色的交往和睿智的激发中获得的快乐来判断生活中的每件事情的话，那么我现在要做的是让一切重新开始……我认为我应该像以前其他人所做的那样，对于“回家的影响”这个令人困扰的问题进行简短的反思。
真正的变革
即使我们假定，在这样一个到处充满了收益“底线”的世界上，我在IMPM得到的个人培养在产生实际的经济影响之前一文不值的话，那么我认为我仍然可以证明通过学到的这些东西，我能够直接引发一系列不断增多的真正变革。下面是我对情况的评估：
我们的企业战略强调的是，对于我们希望成就的事业和我们希望培养的能力的展望，以及通常对于盈利的渴望。它的“什么”和“如何”中包含了一种灵活的特性，我从前曾经试图消灭这种特性，而不是鼓励它。
我们继续汇报财务产出，但我们的商业团队却把更多时间花在了研究投入和行动策略上面，这是从我在麦吉尔单元的反思论文中直接拿出来的做法。我们改变了我们销售团队的奖励体制，并且针对管理团队进行了公司内部的360度反馈；这两种做法很大程度上都是以我从其他参与者身上点点滴滴学到的东西为基础的。
我从自己的360度反馈中得到的一些信息与让-弗朗索瓦·曼佐尼(Jean-Francois Manzoni)(欧洲工商管理学院)对管理者提出的劝诫若合符节，他说的是无论他们是不是受人尊重的执行者，他们都应该公平地对待手下的员工。我认为我正在做到这一点，虽然这需要时间和下一轮反馈才能证明。
我们重新设计了客户服务办公室的空间布局，拆除了间隔的墙壁，使用了开放式的、“合作式的”空间；比起其他地方，这种举措在美国显得激进得多。
我的印度论文指出了一个市场机会，尽管它还停留在“绘图板”上，但是已经经过了认真的考虑，而我在最终论文的创新中表现出来的兴趣使我在公司的战略研究指导队伍中获得了一席之地。
对于所有这些变革的设计和实施最终是靠一种集体的努力来完成的，但是在每次变革中，IMPM的经历都是灵感的来源。
启示
在整个过程中展现出了两种清晰的模式——首先(或许是相当显而易见的)，在个人拥有实施的权力时，就可能取得最大的成功。换在两年以前，我能够造成的影响就会小得多。
其次，我并不是从一开始就打算以这种方式使用从IMPM中学到的知识，它是自然而然发生的。换句话说，当我面对一系列(正常的)管理和战略挑战的时候，我发现自己已经做好了充分的准备去处理它们。这或许反映出了一种“反应式”的个人风格，但我更愿意认为这是对于我们所在环境中出现的变化不可避免的、恰到好处的反应，而相反如果从一份菜单中挑选某些技巧加以实施的话，工作就会做得很糟糕了。你们经常对我们说，你们对于传授一本商业技巧手册上的内容的做法不敢苟同，而IMPM是“反MBA的”。然而，正因为如此，如果就像你们希望的那样，IMPM毕业生在离开的时候拥有一口装满了隐性知识的深井(而不是一本包装得整整齐齐的手册)的话，那么在“证明”回家后的影响时就要困难得多——就像你们一直在努力尝试的那样，这几乎形成了一条公理。
我想你们恐怕还要继续进行尝试，而作为学生的我也是一样；所以我的变革列表上的内容也会继续增多。但是，如果你问我IMPM将会为我的事业和个人生活做出的下一个贡献是什么的话，我会回答说我完全不知道！不管怎样，我相信这是必将发生的事情。
我怀疑我并不是唯一一个在两年的追求和激发过程结束的时候感到悲伤的人。谢谢你们二位；它带给我很多快乐！
你忠实的
Simon Herriott
我们在影响方面取得了一个我认为特别重要的进展。摩托罗拉公司的Taizoon Chinwalla在循环2期结束之后给教师们写了一封信，认为影响应该变成这个项目的一个正式部分，例如，把冒险活动改成一系列关于人们试图进行的和已经完成的影响的报告，并且谈谈他们从中学到了什么。(循环3期的一位参与者给这些报告授予了“Refl’Action”的称号！)我们并没有对冒险活动做出这样的改变，但是Taizoon的热情使他走上了循环5期的联席主任的位置(同时还在摩托罗拉公司干他的本职工作)，在这个循环里他会定期安排时间，与班上的同学一同讨论他们的影响。现在它变成了这个项目的一个固定组成部分。
图13-2展示了一系列影响的状态，从一端单纯的个人学习(Work-in)到另一端积极的变革行为(Work-out)——换句话说，从传统的商业教育到采取行动学习的管理开发。处于这两个端点之间的两种状态或许是需要我们现在去集中关注的。一种称做分享的学习，在这个过程中，教室里的学习者变成了工作岗位上的教学者。另一个称做诱发的变革，在这个过程中，人们关注的并不是实施变革计划，而是运用他们学到的东西来激发变革。至于那些经过正式安排的“戏剧性”的变革计划，或许应该让它们出现在组织中自然发生的过程当中。


影响之中和之外的公司角色到现在为止，我讨论的是来自参与者本身的影响，无论它们是有意设计还是自然发生的，就像Simon Herriott描述的那样。当管理者带着新的想法回到他们旧的情境之中时，他们自然会试图改变状况。但是这同样可以得到鼓励，而我们也已经讨论过了人们在课堂上为此付出的努力。现在，让我们开始探讨公司付出的努力吧。IMPM的经验说明，当公司积极地与他们的管理者一同参与进来的时候，管理教育和管理开发会变得成效尤为显著。这在影响中表现得尤其鲜明，不过也同样体现在这些影响之前和之外的活动当中。
图13-3展示的是公司在像IMPM这样的项目中可能扮演的种种角色：它们选择参与者，帮助他们做好参与项目的准备，在每个单元结束后处理重回岗位的问题，对所有项目活动的影响进行鼓励，并且对最终的重返岗位和之后的职业发展负责。在如何控制这些过程方面，公司与公司之间存在着巨大的差异。例如，有些公司从它们的“高潜力”管理者当中精心挑选出项目的候选人，而另一家公司则曾经向它的一万名管理者公布关于项目的信息，然后处理他们反馈回来的500份申请。同样地，项目的准备活动各不相同，从分发我们的若干文件到召开由公司里的毕业生主讲的正式总结会议。(在循环期里，松下公司的参与者在自我介绍的时候自豪地展示了与他们的“老师”的一张合影。他们参加了两个星期的英语培训；对他们来说单元I持续了4个星期！)


从整体上来看，在公司们对于重返岗位和管理项目中的影响采取的措施当中，有一种做法占了优势：无所作为。我们自己的经验是，公司们往往关注的是最开始对于候选人的选择和准备工作，以及/或之后对他们职业的管理工作，却很少在项目期间的重返岗位和影响问题上提供帮助。尽管如此，值得高兴的是在IMPM中，情况发生了变化，一部分原因是我们在与公司代表们共同参与的年度会议上鼓励他们进行转变。
公司可以做的一件事情是为参与者们提供支持。如果项目分配导师的话，那么公司就可以分配顾问。这样参与者在两边就都得到了支持。例如，捷利康公司让每个参与者与执行委员会的一名成员直接挂钩。公司还可以指派一组学习伙伴——年轻的管理者——每个参与者都可以和他们分享自己的学习成果；他们甚至可以成为参与者的“IMPM影子”。有些公司也采取了类似的做法，不过派去的是资深管理者，而不是年轻的管理者，它们任命了一个“冒险”董事会去监督冒险活动。前面提到过的一些公司还安排了冒险的主题。
在所有参与IMPM的公司当中，汉莎航空公司或许在努力把项目中的学习扩展到公司里的方面表现得最为积极。该公司安排了它所属商学院(LHSB)的一些教师去帮助这些参与者，在循环5和循环6中还派出了一位高级管理者作为每次冒险活动的监督者，并且负责对结果进行散播。汉莎航空公司还举行了若干次特殊会议。一次会议是在项目开始之前举行的，把新的参与者、他们的主管、LHSB的人，以及IMPM的毕业生们召集到一起。在每个单元结束之后还要举行一次会议，讨论人们学到的经验教训和在冒险活动、管理交换以及其他活动当中取得的进步。而最后一次会议则用来庆祝项目的结束。
2000年10月，在参与了LHSB的一次讨论之后，我给IMPM的教师们发了一封电子邮件，讲述了这些会议的情况，认为它们可以提供一个很好的关于影响的论坛——一个让参与者们分享项目中的想法和结果的地方。这些管理者在学习的时候应该认识到，有一群处在工作岗位上的同事正在有组织地进行倾听。这会鼓励他们在课堂上做笔记，用一本“IMPact日记”来记载发生影响的可能性，并且准备一些关于真正发生了的影响的报告，无论它们是大是小，都要拿到这些公司会议上去与大家分享。一个循环当中的陪读者也可以在每个单元结束后汇报他们对于公司的不同看法。其实，为什么不采取前馈的手段，利用这些会议来提出单元中的专题讨论会将要研究的相关主题呢？
所有这些创新举措都可以使管理开发项目的效果大大提高。但是它会与许多当前的做法彻底脱离，包括平行的努力必须在公司内部进行的这种想法。近年来，我们谈了很多关于“学习型组织”的问题。把管理开发扩展成组织培养可以让我们说的这些话变为现实。这需要的不是让管理者为了做项目而四处奔波，而是以各种各样的方式对他们学到的东西进行驾驭权衡。除了一连串的机遇之外，这里的确一无所有。如果商学院能够找到与公司进行良好合作的途径的话，那么那些针对实践型管理者的项目——尤其是授予学位的项目——就会变成它们最重要的教育活动了。
或许与其他项目比较而言，IMPM是物有所值的，但是它会有所裨益吗？它会引发严肃的、持久的、有用的变革吗？在读完了我在“IMPM是物有所值的吗？”这篇文章中写的一段文字之后，加拿大皇家银行的弗兰克·麦考利给我写了封信：“你应该让读者从这一段中得到的是对于IMPM的丰富性的印象，而不是对它的费用留下印象。”我同意他的看法。但是我怎样才能做到这一点呢？弗兰克之所以会做出这样的评价，是因为他访问了那个班级，看到了他派去的参与者在整个项目中的发展过程。他看到了那种丰富性。而那些做不到这一点的读者呢？
我首先提出的是对于这样一个问题的最普遍的答案——用数字来加以证实——因为我相信它是个错误的答案。你无法用数字证明任何东西。你有时可以提供一个指标，这就是我要做的事情。但是除此之外，我在这样一本书中能做的最好的事情，或许就是让那些当时在场的人现身说法。这同样不能证明任何事情，但是它或许可以鼓励一些读者更近地接触这种经验的丰富性，并且自己去发现。
评判衡量的原则？重申一遍，数字无法证明任何东西。它们可以对一些现象提供合理的指标，但是学习并不是其中之一，领导也不是。如今或许每个人都被“绩效”、“回馈”、“成果”和“结果”这些措辞搞得头昏脑涨，但事实上，当涉及学习和领导的时候，与成本不同，收益是不可以量化的。
你正在阅读这本书。你知道自己在金钱和时间上为它付出的成本。那么收益是什么？如果你认为学习的效果很好的话(我希望如此)，你能够用一个数字来衡量它吗？你能知道这种学习的效果如何偿还成本吗？或者你认为这本书全是废话——你已经读了这么多了！——但是在几个月之后，你却由于你读过的东西做了一些有用的事情，甚至连自己都没有意识到。因此我建议你在涉及像学习这样的过程的时候对数字表示怀疑。(这个建议本身就足以偿还这本书的成本了！)
当然，时兴的方式是把那些无法衡量的东西排除掉。完全依靠数据。有一种说法是，如果我们无法衡量它的话，那么我们就无法管理它。那么好吧，我们应该把许多初创企业排除掉，因为它们很少能够预先制造出可靠的数字来。同样地，我们应该把真正的新产品开发排除掉，因为任何人都几乎没有可能正确地把握潜在市场。(帮宝适一开始是定位旅行市场的；他们始终不相信人们会在家里使用那种用完就扔的尿布。)顺便说一句，我们还应该把高级管理层排除掉，有时也包括他们当中最狂热的衡量者，因为我们同样无法衡量他们的效果。(如果你认为股票价格可以衡量高管的业绩的话，那么我建议你去看看报纸。)所有这些都是依照原则办事。事实上，有什么比衡量本身更按照原则办事呢？又有谁来对衡量的收益进行衡量呢？

按照1999年10月18日《商业周刊》上一篇报告的说法(Reingold 1999：80)：“在《商业周刊》调查过的公司中，已经有30%的公司试图对它们项目的成功进行量化，尽管很少能够报告完整可靠的结果。”它们曾经做到过吗？“在这个领域中，已经证实的知识少得让人泄气。”戈登和豪威尔曾经在1959年这样写道，他们引用的是10年前的一个宣言，并且补充说“情况到今天并未发生很大的改善”(75)在将近半个世纪后的今天照样如此。
一家著名商学院的高管培养项目负责人说过：“最终，高管教育的真正的私人衡量标准将是它对于公司股票价格产生的效果”(《加拿大管理杂志》(Canadian Business Magazine)，广告副刊，1999年12月31日)。这纯粹是废话。我为这个人进行的这种联系而对他表示鄙视。相反我们应该相信杰克·韦尔奇的说法，他“经常拒绝对群策群力进行衡量，说如果他们开始衡量和追踪它创造的成果的话，它就死于非命了。相反，他对于它什么时候管用、什么时候不管用是心里有数的”(Ulrich,Kerr,and Ashkenas 2002：23)。

当然我们应该对能够衡量的东西进行衡量——只要它们不影响那些我们无法衡量的东西就行。问题在于这种情况经常发生。它来源于判断，而如果没有判断的话，所有的衡量都毫无用处。
和其他项目一样，我们会对人们对单个课程和整个单元的反响进行评估。但至少在有些时候，我们会离开这些专横的数字，仅仅问他们：“在对这个课程(或单元)进行描述的时候，你想起来的第一个词是什么？”例如对于某个学期，我们获得了这样的一些反响：“启发的，基础的，洞察的，创造性的，更有趣，有意思的，不确定的，艺术性的，有用的，不同的，等等。”这些词语可以让读者去思考；他们的信息含量比4.2这个数字多得多。
但是任何评估都可能是靠不住的。前面我提到过IMPM第一个单元中的一课，人们对它的评价低得可怕，然后它被广泛地用在了反思论文中。如果我们在两个月之后进行评估的话，我们会得到一个截然不同的结果。“你离开的时候一直在想，‘为什么我用一天的时间待在这里？’”一位参与者描写了这样一次经历，“而一个月后它却成了你心目中最重要的事情！”教育并不仅仅是一次受欢迎程度的竞赛。
此外，我们往往会对部分进行衡量，却把整体抛在脑后。葛斯林和维斯特尔(www.impm.org/goslingwestall.pdf)在对于IMPM单元I的评估中发现了一个“令人震惊”的结果：“虽然单个课程常常会得到超乎寻常的反馈，其中有些反馈的排名还格外高，但是这与人们对整个单元的反馈却相去甚远。”如果整个单元被评价为“大大超过它的各个部分的总和”的话，那么这就是个非常显著的成功标志。
记住这一点，让我们看一看IMPM的结果吧，它绝大部分是用语言讲述的，有些编成了故事，甚至会从一些数字开始。当然，姿态手势、音调变化、面部表情之类的东西——也就是说身临其境——更好地说明了状况。但是如果你无法在场的话，评论和故事就成了退而求其次的最佳选择，至少当它们出自那些在场的人口中的时候。令人高兴的是，我们从以各种方式参与了项目的形形色色的人那里得到了许多这样的评论和故事，因为对于像IMPM这样的新事物，每个人都无时无刻不在对它做出评价，这些评价不是数字化的，而是判断性的。

保有比例让我们从参与项目的公司的判断开始。它们用它们的预算进行了表决：它们支付费用，而正如我们已经讨论过的，这是非常实际的。IMPM并不是一个联合项目，所以每次不会要求这些公司参与多于一个的循环。因此公司回来参加项目的频率就能很好地说明我们表现得如何。表13-1提供了答案：它是压倒性的。在迄今为止的8期循环中，一共有61次机会让那些派遣了若干个参与者的公司来决定是否回来，而他们有51次在第二年进行了这样的选择，而有些公司在跳过了一个或几个循环之后又回到了项目中，这样的情况发生了56次。这应该是一个相当引人瞩目的保有比例——我们怀疑它比许多联合项目的比例还要高。




绝大多数的公司在绝大多数的循环中一直和我们在一起，许多公司参与了全部8期循环，有些错过了一两期循环，然后又回来了。我们的参与者们本身的半途而废的比例同样是很低的，或许远远低于绝大多数针对有经验的管理者的学位项目——平均来说大约是每个循环两个人左右。
而对于那些被派遣来参加IMPM的管理者在公司的保留率来说，这个数字看起来也是相当不错的。松下公司曾经派遣它的管理者去参加美国的MBA项目。大约有9%的人后来离开了公司，这个数字是松下公司觉得不能接受的(如果美国公司不这么想的话)。该公司从一开始就参与了IMPM项目，并向所有的循环派遣了管理者——总共有28个。迄今为止没有一个管理者离开了公司。在其他例子中——尤其在那些处在英语世界中的公司里——这个数字要高一些，但也并不是太高。加拿大皇家银行的离去人数是最多的，20个参与项目的人当中有6个人离开了公司。整体上看，对于最开始在1996年到1998年之间参与了我们项目的3个群体来说，截止到2003年，108个参与者中有18个人离开了所在的公司。近几年的数字要更低一些。我没有其他项目的可供比较的数字，但是我认为我们的数字一定是非常低的——或许比今天许多公司中正常的管理者跳槽率还要低。
在为参加循环8的汉莎航空公司的管理者举行的欢迎会上，他们提供了关于汉莎公司全部25名毕业生的数据(截止到循环6结束的时候)：有10个人取得了显著的“职业提升”，有9个人取得了“显著的水平发展”，还有3个人留在原地。2个人离开了汉莎航空公司——其中一个去了一家友好的(意即合作伙伴)公司，另一个去了一家汉莎航空的下属公司，第三个人的老婆生孩子，正在休产假。这个纪录是高管人事部和人力资源开发部的主管Herr Schollmeyer告诉我们的，与其他项目相比是“一个非同寻常的影响”。
公司的评论　为什么公司会一次次回来？在2000年春天——刚好在循环5开始之前——召开的与所有参与IMPM的群体一同参加的会议上，(当时)来自捷利康公司的Sue Purves请求参与项目的公司代表们对项目进行评论，她把这些评论抄在了一张纸上(在www.impm.org/purves上面)。她代表自己的同事们写道：“所有那些参与了IMPM项目的公司都积极地投身于寻找与许多商学院提供的传统课程有所不同的领导培养机会。”它们希望这些项目可以通过“思考的深度，迅速地进行归纳和学习的能力，以及采取行动的勇气和判断力”，对它们的员工产生强烈的影响，它们觉得这些培养方面是无法在传统项目中找到的。IMPM之所以吸引这些公司，还因为它跨越了文化的障碍，以及这个项目处于一个商学院的“知识框架之中……然而又和商业世界的现实状况保持一致”——尽管“其成果不能像其他项目中那样易于预测。”
来自于公司代表的评论说明，这样的保有比例与这个项目对于参与者们的“强烈影响”(引用富士通的说法)有很大关系。加拿大皇家银行的弗兰克·麦考利告诉一位《快速公司》(Fast Company)的记者(Reingold 2000)，IMPM“给人们带来的变化比我曾经见过的任何项目都大——在任何时候。它把他们带到了一个全新的境地。”他在Purves的论文中详细地说明了这一点：“了解一种心模，然后沿着班加罗尔的道路行走，完全沉浸在这种心模之中，这种体会是无价的……(人们)在变革面前变得更加深思、更加开放、更加理解。它降低了他们的音量，却提高了他们的音乐的丰富性。”Sue Purves本人把捷利康的参与者们身上的这种变化形容为“深刻而微妙的”。这篇论文总结道：“所有的组织和个人都认识到了在这个项目中获得的个人的巨大进步。”IMPM“代表了高管教育领域向前跨越的巨大的一步”。
参与者的评论我们并不缺乏来自参与者本人的评价。我在前面提到过凯莉·钱德勒的冒险活动，她在其中发现除了一个人之外，她在循环2的所有同学都认为IMPM是一次“改变生活”的经历。在人们毕业几年之后提交的许多笔头评价中都反映出了这种看法——例如，“它使我改头换面了”(循环3中的参与者)，以及“这是那些不可思议的项目之一，在它们内部会发生一些变化，但并不是那么戏剧性地。”这第二句评论来自于摩托罗拉公司的Taizoon Chinwalla(循环2)，他曾经跑到摩托罗拉大学的指导委员会面前去游说，说服他们继续参与这个项目：
我的调子完全是柔和的。我告诉他们作为个人我是如何发生转变的。对于我是如何给自己的生活带来平衡的，我谈了很多，这是我在过去15年中一直努力尝试的事情。我身上有一些非常深层的东西是我从前不曾理解的，而这个项目帮助它们浮现出来。
我赌了一把。我面前的这群人全都是些分析型的家伙，而我讲的都是这些软性的材料，可是他们的确很受触动。他们并不打算听一些硬性的材料，因为他们之前全都听过了。现在跑过来一个人站在他们面前，坦坦荡荡地说：“你看，我对自己有着很强烈的不安全感，我认识到了这一点，而这改变了我的管理风格。”对于他们来说这是一股新鲜的空气。
我们最喜欢听的——或者至少是最容易记住的——是参与者们讲述的他们在项目中相关经验的故事。下面的补充栏目里谈到了一些。尽管它们显然是挑选出来的，但它们的确尽可能地体现了项目的特点。(要注意的是，对于某个特殊的心模的学习并不仅仅发生在以这个模式命名的单元当中。)
心模中的故事
几个反思心模的故事
·在第一个循环的第一个单元落幕时的告别会上，在某个人说出“很高兴遇到你”之后，BT公司的Alan Whelan反驳道：“很高兴遇到我自己！”
·在循环8即将开始的时候，毕业于循环6的一位汉莎航空公司的参与者向公司的同事们讲述了他在项目的开始阶段学到了多少东西，以及他与妻子分享这一经验的情况。他的妻子为他终于看到了问题而松了口气，在那之后变得非常支持他对这个项目的投入了。
几个分析心模的故事
·兰卡斯特大学让我理解了马克思。(Evgeni Parfenov，红十字会，循环2)
·来自不同时间、不同地点的两个评价——不同循环中的一个日本参与者和一个印度参与者——显然如出一辙。这两个人都被迫遵循所在公司通过肤浅分析做出的明显决策：关闭工厂；加快一个发展缓慢的项目的进度。在参加完蒙特利尔的分析性心模单元之后，他们在回到公司后所做的分析都深刻得多了；例如，他们对其他人的分析进行了分析——人们是从哪里来的，他们使用的是什么样的数据和假说；他们发掘出了其他类型的信息，这些信息并没有被纳入到传统的分析当中；他们发现了人们使用的技术的局限性；最重要的是，他们认识到了自己思维中存在的偏见。结果，他们转换了看待事物的角度，改变了行动的进程，并且为解决问题提供了帮助。
一个练达心模的故事
·在2000年的会议上(www.impm.org/williams.pdf)，对IMPM毕业生进行采访的大卫·威廉姆斯描述了项目最开始的一次户外练习活动，当一个美国同事和一个德国同事无法解决一个难题的时候，一位韩国的参与者安静地插进来解决这个问题。那位美国人——按照她的话说——“责备他”没有“坦率地”让他们知道他能够解决这道难题，而且让他们“浪费了这么多时间”。他只是相当冷静地看着我说：‘事实上在我的文化当中，我们是不会这么做的，因为这叫做自夸。’啊哟。对我来说这是一个震撼时刻。”然而，给这位作者留下深刻印象的并不是这次事件，而是这位参与者清楚地说明它的能力：“IMPM能够以某种方式把抽象的知识具体化……这似乎是IMPM的秘密之一。它教给我们的东西是我们以为自己已经知道了的。”
一个合作心模的故事
·在循环1的印度单元里，整个班级用两天时间拜访了一家修行所。在自由时间里，一些参与者用一些木棍和一叠纸张玩起了室内曲棍球游戏。他们进行了激烈的比赛；两个人还受了轻伤。在日本进行的下一个单元里，一位来自欧洲工商管理学院的教授介绍了最后一个单元的计划。当他建议在冒险活动的演讲中进行一次“竞赛”的时候，班上的人全炸了。一位在曲棍球游戏中争得最凶的参与者代表他的同事们宣称：“我们彼此之间是不会发生竞争的！”
一个来自行动心模的故事
下面是我从Vince Isber那里收到的一封信中的内容，他是来自皇家银行的一位参与者，我在循环1中辅导过他。(阅读它的时候你会想起第3章里讨论过的信心与能力的抗衡。)“亨利，我不确定我们是不是花了一些时间来讨论你在(询问)我对于IMPM是否为参与者们提供了信心这方面的评论。坦率地说，在我看来，这里存在着两股彼此分开的力量。对于我在组织中的地位和价值……我总是充满自信。所以我的组织性自信心是很强的。对于管理的更广阔的视角和我们可能对社会和组织产生的影响，我并没有太多信心，或者说也不大留意。我把这称做(皇家银行)这个世界之外的信心。而现在在参与了前4个单元之后，我觉得我对于领袖群伦和通过公司来为社会做贡献更加踌躇满志了。我对于广泛的管理概念的关注程度有所提高，我在组织外的自信心亦是如此。这的确对我在公司内部的自信程度产生了独一无二的影响。”
关于所有这些是如何聚集起来作用于一个管理者的最后的故事
·它来自摩托罗拉的Jack Donner，循环2：当我开始参加IMPM的时候，我正在负责一支全球性的销售团队，其中包括一些为绝大多数的财富500强公司提供服务的会计管理团队。我的事业的特点是一直在超额完成目标，而且经常会得到提拔。我希望IMPM能够帮助我超越一个纯粹的销售人员的角色，踏进综合管理的领域。
“然而我很快发现，我考虑一个销售部门职能的方式拘泥于特定的公司和现存的技术。我的反思论文逐渐让我认识到，我可以通过帮助公司重新定义销售、市场和商业发展(收购和结盟)之间的关系，对我的公司产生更大的影响。幸运的是，我在管理交换活动中拜访了另一片大陆上的一个完全不同的行业的市场部门。这的确帮助我看到，人们处理事情的方法是多么的不同，而当我的交换伙伴访问我们公司的时候，我要求他把注意力集中在区分我们的变革假设和变革选择上面。事实证明这对他也很有用处，而我们立即开始着手进行变革，从我们当中挑出一些团队去互相拜访，这与我们在管理交换活动中所做的差不多。”
“这引起了我们的同事们的非常活跃而热情的反应——包括那些没有去访问，而是扮演‘主人’角色的人。我们能够建立起一家新的组织，重新确定我们的职能和责任。”
“这个话题变成了我的冒险活动的核心焦点，而我的主论文则继续深入地对它为我们打开的崭新的销售渠道进行研究。”
教师队伍学习　当我在2001年1月第一次草拟这部分内容的时候，循环5的第3单元正在班加罗尔进行。那是IMPM的第23个单元，也是我错过的第一个(乔纳森·葛斯林接掌了该项目的指导工作)。当我一次次踏上前往以前那些单元的旅程时——往往是长途旅行——我经常问自己我到底在做什么。而在我到达目的地之后往往很快就能找到答案。只要在那个课堂上待几分钟，我的热情就会被重新点燃。兰卡斯特大学的奥利弗·维斯特尔曾经指导过两个循环，他对我的这种看法也是心有戚戚焉。他还声称参与者们对于他提供的内容的反应使他重新为经济史兴奋不已。我怀疑在我们的任何一所大学里是否会有另外一间课堂——无论上的是物理学、医学、戏剧还是其他什么课程——能够在积极学习的方面超过IMPM，包括教师队伍的学习。
Tony Dimnik是皇后大学的一位会计学教授，也是加拿大最受尊敬的管理教育者之一，对于自己以一个教授的身份参与学习的经历，他是这样评价的(在Schachter的文章中，1998)
教室里这些人的经验与你手里的任何案例研究一样有用。说真的，他们是他们自己的案例的主人公。他们了解那些问题……我们只是需要把它们抽出来罢了，这有时很难做到……我无数次地教授过许许多多的案例，我对人们在不同的时候会说什么胸有成竹。在我走进教室之前，我已经计划好自己的步骤了。但是采取这种方式，你永远不能确定会发生什么……教师们热情洋溢，因为我们学到的东西和参与者们一样多。
前面我曾经讨论过，我们在说服一批传统的教授采用有经验的反思这种手段方面取得的成功。但是为什么不呢？聪明的教师无论有多么传统，都会在良好的讨论中得到享受。为什么不在一个深思的氛围中与那些有经验的管理者一同享受讨论呢？这些教师之所以做讲座，并不是由于他们对讲座的热爱；这只是教授们的常规做法罢了。所以为什么不让整个班级也投身于对他们的材料和学习的利用之中呢！
当然，我在前面还提到过那些只想做讲座，只想不受干扰，或是只想领导整个班级进行一次预先计划好的案例讨论的教授。或许他们已经学得够多了——他们知道得更多——或者他们只是需要掌握大权。比起补充栏目中重印的那封信，我们的任何经验都不能更好地证明这一点，而IMPM与传统商业教育之间的任何比较也不能更好地带来更尖锐的对照效果。这封信是乔纳森·葛斯林写给一个由于觉得参与者们没有充分准备好他讲授的案例而在课堂上大发雷霆的教授的，但他并没有把信寄出去。那位教授用了很长时间来责骂整个班级，以至于一位参与者后来报告说：“我觉得他是在开玩笑。”乔纳森可不是这么想的。
被“抓住”
亲爱的教授：
很荣幸看到您上周在IMPM的授课。您果然名不虚传。
对于哈佛的MBA学生是如何表现的，以及教授们是如何对待他们的，您讲了很多。我一直保持沉默，希图能够发现您的要领所在，但是现在请允许我加入到争辩当中，对您在哈佛学生和IMPM参与者之间的比较进行质疑。
首先，您尖锐地指出了哈佛学生在被抓住的时候是多么的紧张。没有人会愿意被一位哈佛的教授抓住，(您的学校)或者甚至是一位兰卡斯特的教授。但是坦率地说，这是这个群体中的人们最不担心的事情。例如：
·来自红十字会的Evgeni必须避免他在伊拉克的行动被联合国(的特派员)抓住，否则会对他们已经准备好的灾难救助工作带来不利的影响……
·来自加拿大皇家银行的Ian在参与单元的这段期间里，把他的家从伦敦搬到了多伦多。他在道德方面考虑得更多的是打断了他的孩子们的教育和交友过程，当然也包括他对若干RBC基金的百万美元所负的责任。
和其他人一样，他是谨慎而好奇的。他们并不缺乏被抓住的机会。事实上，他们刚刚结束为期一周的一对一互访活动，我们把这称做管理交换，在这项活动中，他们在IMPM的一位同事可以仔细地观察他们的管理实践。他们中的许多人在真正重要的问题上被抓住了……
·来自摩托罗拉公司的Usha从Hideo那里了解到，她的处于世界领先地位的可靠性测试系统仍然(略微)落后于简单得令人困惑的松下公司的进度。
·Srinivas是班加罗尔一家面包店的拥有者和CEO，他从Clive那里听说尽管他对他的工作队伍进行了一切合理的支持，他手下一些最高层的管理者身上存在的缺点却正在威胁着他的买卖……
尽管存在着上述的这些问题，他们当中的有些人没有做好课前准备工作也还是失礼的。或许他们的悔改能够促使他们从一开始就全身心地投入到案例讨论之中，并且提供他们在面对类似的道德矛盾时经历过的个人体验——即便这是在您在黑板上写下答案之后发生的！
您忠诚的
乔纳森·葛斯林
循环2负责人
卢多·范德海登(Ludo van der Heyden)是在欧洲工商管理学院举办的循环3和循环4的单元导师，他在2000年的IMPM会议上说：“我曾经把自己的角色看成‘我知道什么是为你好，你需要学习什么，我怎样才能测试你。’现在我把自己的角色看成‘我怎样才能帮助你？’”而我自己则是在担任了28年的关于管理的教授之后，才变成一个管理教授的。IMPM成了我们的教职员工的大学！
在这个项目中，我们需要的是经验丰富的、能够适应实践者想法的、对于管理和商业的一般性问题知识渊博的教师(除了特定的学期之外)。他们还需要擅长独立思考，也就是说他们往往必须是优秀的学者，愿意在课堂上因势利导、顺水推舟，有信心在出现一些有趣的事情时改弦易辙。所有这些似乎听起来是在说大话，但我们对结果是很满意的。我怀疑我们当中没有任何人预先认识到，我们在把普通的学术队伍变成管理开发的中心的方面会取得这样大的成功。
管理开发中持续发生着一些令人迷惑的事情；在IMPM中它们非常少见。这更多的在于普通事物的深度。走进教室，你会发现一片死寂，每个人都在他们的反思簿上奋笔疾书。(这些是管理者？)或者你会看到围着圆桌进行的讨论。(这些是管理者！)或者某个参与者会与一位教授一起对某些概念进行应用。(这是一种革命？)完全没有美妙的材料。但是在显而易见的部分下面是一个更为微妙的整体，而它与我所看到过的几乎所有针对管理者的项目截然不同。严肃的管理教育就发生在那里。
我显然对这个项目十分自豪。但是我们的工作还远远没有完成，而我愿意通过讨论一些我的主要想法来结束这一章节。
在这些想法中，第一个应该是影响，把学习从课堂上传递到工作场合中。我曾经写过关于将管理开发拓展成组织发展的内容，尤其是通过对学习的普及推广。我很高兴地看到，我们的教师队伍和一些公司已经开始以一种协同一致的方式着手解决这个问题，但是我们前面的路还很长。在这里，真正的进步靠的是一种比我们现在所做的更为激进的对于管理开发/教育的重新构思，尤其是考虑到在课堂/工作中联系的问题。
我还对我们真正希望在影响中采取多少行动和在一般的行动学习中采取多少行动表达了矛盾的情绪。有这种矛盾情绪的并不仅仅是我一个人。在参与者当中，有一些人对于回公司采取行动犹豫不决，因为他们不愿意炫耀特权，而其他人则感到不得不在那里采取行动，这恰恰是因为他们享受被派去参加项目的特权的缘故。在教师队伍和公司中的看法分歧也跟这差不多。Kaz Mishina若干年来一直在指导第4单元的活动，他给教师队伍写了一封信(2001年7月15日)，声称IMPM“正好是为日本公司设计的，”因为参与项目的两家日本公司向所有单元派遣了它们的参与者。“为了IMPM进行得更好，增强对投入(或者学习)的关注，而不是对产出(或是对学习的炫耀)的关注，这一点是至关重要的。”
其他人并不同意。BT的John King(循环5)对他在一个讨论的影响下进行的一次重组是这样评价的：“如果没有麦吉尔和兰卡斯特单元反思活动所激发的思考过程，服务组织的最终形象和感觉就会全然不同。我……确信使用IMPM的真正关键在于将全部的学习综合到实际的事业当中去。”
Sue Purves在若干年里一直负责捷利康公司的高管培养，她自己的想法也是矛盾的。她评价说：“你可以操纵人们。我不能确定你是否可以操纵学习”。她还在前面提到过的一篇文章中写道：“所有参与项目的组织都认为这个项目提供了其他项目无法比拟的个人进步，但是这些组织在拼命培养那种把学到的点子带回来的能力。”站在她自己的立场上，她说：“现在需要强化的是个人学习与组织学习之间的联系。这是一种重要的文化转变，我们必须完成它，才能从个人在IMPM的深刻学习中获益。”
我个人仍然相信，如果我们认识到教学影响和行动影响之间的差别，并对它们区别对待的话，我们就可以在这个问题上取得巨大的进步：教学影响应该得到更正式的管理和筹划，而行动影响则应该允许自然而然地发生，尽管二者都应该被当做是一种对可能性的意识提高，在课堂上得到分享。
我所考虑的另一个领域是能力共享。这并不是因为它很难做到——事实上，一旦有了开始，它就相当容易——而是因为它可以是大有裨益的，但却可能迷失在所有其他的活动当中。如果每当一个能力的问题出现的时候，我们能够让一个小小的铃铛发出响声的话——“好吧，既然有人提到了与政府官员的谈判磋商，那就让我们停下来分享经验吧”——问题就会迎刃而解了。或许我们应该把这样的铃铛放进参与者的脑子里，这样他们就可以(愉快地)提醒那些过于关注讨论的教师了。
总体来说，辅导在IMPM起了很好的作用，但是在我们特殊的情况下提出了一个后勤方面的问题。让导师参与每个项目的费用太高了，而如果让他们在所在地附近进行辅导，接近参与者的工作场所的话，又会使他们远离项目的其他活动(除了他们绝大多数人负责指导的单元之外)。我们曾经想过由项目的毕业生们在公司内部进行辅导。这能够保证对活动的全面了解，但是代价是与大学之间的联系。当然，如果是一个在单一地点举办的相同项目的话，问题就会自然消失了，就像下一章里讨论的姊妹项目一样。但是它的代价是缺乏国际性的了解。
在另一条战线上，宣布我们的50-50原则和遵循它们并不是一个概念。我们很少误入歧途——当然是从参与者的角度来看——为参与者们按照他们的议程进行的专题讨论会提供过多的时间。随着我们认识到这些专题讨论会鼓励了多少学习的时候，我们取得了一些进步，但是革命尚未成功。我们同样需要“覆盖”各种各样的内容，就好像教授们事先考虑的事情比课堂上出现的事情更为重要似的。情况往往恰恰相反。我的立场至少和我的一些同事是一样的：如果我们能够更多地倾听的话，我们所有人就都能学得更多，从而教的更少了。
在“自我组织”方面我们正在取得进步。有时我会想象当参与者们完全接掌课堂大权的时候，IMPM的目标就可以被大家完整地理解了。我向你保证，这样做不会有多大危险，这要归功于参与者和教师队伍两方面的因素。我们的确需要平衡。但是我们从一个远离它的地方起步，而且一直处于缺乏平衡的状态(与我们自己的目的相比较，如果不是同其他项目相比较的话)，因此在这个方向上的前进是受到欢迎的。Michael Heuser是汉莎商学院院长，他对IMPM的评价是“这是一个过程，不是一个项目”。我们已经走了很长的一段路，但是我们依然有很长的路要走。
我们也可以在我们的一些单元中做得更好，尤其是在课堂上把那些心模变得鲜活起来。除了日本之外——而印度在一个较低的程度上——我们还可以在对于我们在世界不同地方发现的各种各样的管理风格的描述方面做得更好。
最后，我开始进行最重大的思考。在8年时间里，IMPM一直在开设由大约35个人组成的班级。问问这些人，我相信你会发现他们取得了巨大的成功。这是在质量上，而不是在数量上。我们可以在某种程度上扩大IMPM的规模——我们计划每年介绍一个第二循环，直到2001年的9·11事件使它暂时停止。但是如果这种创新举措想要得到“扩散”的话——就像管理人士所说的那样——那么它必须超出我们自己的合作范围。这就是我为什么要写这些章节的缘故。而这也将是我下一章的讨论的主题——关于我们的创新举措的传播扩散。
绝大多数技术的一夜成功之前，都有20年的光阴付出。
——保罗·萨弗
准确地说，什么是IMPM？一个项目？一个过程？一个实验室？一个样板？
它当然是一个项目，我自始至终一直在使用这种说法。而且按照我在前面章节里引用过的汉莎航空公司的Michael Heuser的说法，它当然也是一个过程。但是，它远远不止如此。
IMPM一直是我们的实验室，让我们对大量的管理教育创新进行开发、测试和集成。有些是我们自己创造的；有些是我们从别人那里借鉴来的；而最重要的一个创新则将它们全都结合起来：IMPM或许是由种种创新形成的，但我们把它视作一整个创新。
我相信当我声称这种创新如今已经根深蒂固的时候——在概念上有明确的定义，并且在实践中得到了成功执行——我是能够代表我的同事们的。在我们这8年里，这种创新始终与相关的创意(在这一章中将有所描述)一同持续地发挥作用。因此现在到了它自身的影响力超过它自身活动的时候。换句话说，现在是时候改变管理教育了——或许怀着认真热切的态度开始这种改变。
2000年9月，在我们IMPM举行的公司代表与教师队伍交流年会上，与会的15个人坐在一起分享各自的经验。我说我希望能在2010年参加这样一次会议，让500个人在一个房间里进行交流。如果仅仅在美国，每年就有10万个人接受商业硕士项目的培训，那么可以肯定的是，让几万人参与实践管理硕士的培训也是有着潜在可能的。
因此我相信，为了使其他项目得到发展，IMPM同样应该被看成是一个样板。并不是说要模拟它，而是要理解它的本质，并且学习它的精神。
在考虑各种不同的可能普及模式之前，一方面要先想想真正的管理教育与传统商业教育之间有什么区别，另一方面要想想它与许多管理开发之间的区别。表14-1体现了三者之间的比较。这张表的大部分内容是不言而喻的；我只想对最底下的一行做一点概括性的补充。
MBA的核心意图是通过分析方面的培训来更好地制定决策——这是指在普遍的情形下，而不是在任何特殊的情境中。这样就把管理当做了某个专业或是某种科学；所以学习就是一种没有特性的一般行为。相反，许多管理开发侧重的是一些适用于公司情况的特殊技能，它们往往会以这样或那样的方式与领导联系起来。在这里，管理被更多地看成是一种艺术和一种技巧，而不是一门科学。与这两种培训方式不同，MPM学位的核心意图是身临其境，做出更好的判断，帮助管理者更多地思考他们的特殊处境——他们面对的问题、职位、公司和情境。
MPM集中关注的是管理——不是管理和商业职能当中的知识，也不是领导能力本身，而是注重身临其境的管理实践。因此，它使用了独树一帜的教学方法，将其命名为经验反思，而这种方法鼓励在管理实践中增加更多的技巧成分，以及从某种意义上讲，更多的艺术成分，它不像传统的管理教育那么依赖科学。于是，它使管理者从所谓的计算型和英雄主义管理风格转变为所谓的参与型管理风格。我们可以说，MPM项目偏爱的是沉静地领导(明茨伯格1999a)。


我在前面的部分引用过一句古希腊的谚语：狐狸知道很多事情，豪猪却只知道一件重要的事情。我认为MBA这个项目就是那只狐狸：它培养出来的人聪明绝顶、行动敏捷，知道很多事情。而对我来说MPM这个项目好比那豪猪，考虑到它的毕业生们只知道一件重要的事情。戴维·威廉姆斯(David Williams)谈到他对IMPM毕业生的采访是这样总结的：
绝大多数管理课程会招收那些对某个学科略有所知的人，然后把他们变成知识丰富的人。他们是智能方面的新兵集训营，而如果你能够把课程坚持下来的话，这种从市民到公司士兵的转变总是完全相同的。因此，有可能当你听到一个参与者独自谈论课程的时候，你会觉得他的经历……对其他人来讲亦是如此……对于IMPM来说，进行概括普及就没那么容易了……每个参与者都会学到“许多不同的东西”。在这些学问里，有一些是与其他人学到的东西如出一辙的，而很有一些则是独一无二的。但是“整体转化”却是个性化和复杂的，它不太容易描述出来。(www.impm.org/williams.pdf)
对我而言，那件重要的事情就是这种一般朝着更深思考的方向进行的“整体转化”，它包含了所有那些“许多不同的东西”。
所以，我们并不期望毕业生们取得英雄式的成功，而只是单纯地希望他们能够进行更好的管理罢了，无论是在原来的岗位上，还是在新的工作中。正如前所提及，这个项目的目的在于让你更好地做一份工作，而不是找一份更好的工作。如果这些人把工作干得更好的话，他们就会找到更好的工作。而这两件事情都有人做到了。
如果MBA项目培养出的是分析家，那么我们培养出来的似乎就是手艺人。(绝大多数艺术家们会远离研究生院)。我们几次使用同一种工具来评估人们对于艺术、技巧和科学的个人倾向程度。在我们的团队里，对技巧的倾向程度一直占据领先的位置，排在它后面的是艺术，而不是科学。例如，在循环3的第二个单元里，38个参与者中有22个人的最主要倾向是技巧，有13个人最主要倾向于艺术，而最倾向科学的是3个人。在那22个最倾向于技巧的人中，有13个人把艺术排在第二位，9个人把科学排在第二位。(顺便说一句，当时在场的4位教师的得分次序也和大多数人一样，技巧第一，艺术第二。这恐怕会与我们绝大多数商学院的同事们的情况形成鲜明的对照，也说明教师队伍中存在着一种相应的自我选择过程。)因此，和MBA相同的是，似乎IMPM所吸引的，也正是它所强化的。
如果我们打算让那500个人参加2010年的会议的话，我们就应该加快步伐，从IMPM的阶段升级到MPM的阶段，然后过渡到管理开发和高管培养的阶段。图14-1画出了达到这个目的的5条途径，分别标为扩充、推广、分化、渗透和压缩。
扩充指的就是由一个相关的合伙人提供更多的循环。IMPM管理委员会原则上同意这种做法；我们一直在等待更好的经济状况。但是这显然是有限的。
更有希望的是推广。IMPM并不是什么专利——正如前面提到过的，学者们对自我成就比经济利益看得更重——而我们一直鼓励其他人拾起我们中断的工作。例如，2002年5月，Dom Cabral基金会的Carols Arruda院长联合了巴西的Minas Garais天主教大学给我们写了一封信：“我们对IMPM项目有了很多的了解，并把它的一些理念应用到了我们的MBA项目中。由于它们非常有效，使得我们的项目被巴西的一家商业杂志《考验》(Exame)评为巴西最好的EMBA项目。”


迄今为止我们的主要经验是，对这些理念进行推广的是那些在我们的课堂上获得了实践经验的人——也就是说，目睹了IMPM工作的教师队伍和一些访客。因此，在我们自己的合作院校中进行推广普及，比在其他的院校这样做要容易得多(正如我们将要看到的；在欧洲工商管理学院关于它的新EMBA项目的网页上也有提及)。不过，当更广泛的人群参与到IMPM项目中来，而其他人对于这些理念更加适应的时候，这种情况就有所改观。
推广的下一个层次是渗透——为改变现存项目进行的一致努力。前面提到过好几次了，这里更多地针对的是EMBA，而不是传统的MBA项目。由于是为那些在职人员提供的项目——他们中大多数都是用业余时间来上课的管理者——完全有必要给这些项目赋予更多的管理色彩，而IMPM则为此指明了道路。相应地，我们自己的合作伙伴也为现存的EMBA项目设计出了一个“E圆桌”的创意，我们将在这一章后面的部分讨论它。

而渗透的下一个层次是分化，就是说把IMPM的学习应用到其他部门和其他社会群体中去。这里也要举出关于这一点的一个主要例子：加拿大的一个针对志愿者部门管理人员的MPM项目，它在麦吉尔大学一气呵成的三个计划内的循环获得了巨大的成功。麦吉尔大学管理学院和药学院的教师还启动了一个IMHL项目(卫生行业领导)，针对的是卫生医药领域各个方面的高级管理者(包括医院、社区卫生机构等等；参见www.imhl.ca)。
针对更初级的管理者的MPM项目是特别有用的。一些公司跟我们提过这个主意，但是一切还都没有成型。它可能不得不包括更多的关于商业职能的必须了解的内容，或许其中大部分的学习是采取自学的方式(就像在空中大学一样)，而这样它就成了一个IMPM和MBA的混血儿，其中包括IMPM的绝大部分东西(心模、反思、交换、指导，等等)。允许新的管理者相互之间分享他们的经验、想法和挫折所带来的好处是非常有效的，尤其是在与组织内部的指导结合起来的时候。在我看来，这样一个项目有如一个很快就要诞生的天才，它很有可能成为一个由若干家希望共同培养新管理者的公司组成的共同体，或许会集中针对某些特殊的部门，比如金融服务或是高科技。
一些熟悉IMPM的人对分化提出了更广泛的问题：那些小公司的管理者和企业家，或是并非由公司派遣的独立参与者，以及希望自行其道的个人主义者，他们会怎么样呢？而那些不愿意把金钱和精力花费在培养员工上的公司的管理者又该怎么办呢？
对这些问题我可以做一个回答。IMPM背后的基本主张是，管理者在他们所处的自然情境中会得到最好学习。走进IMPM课堂的道路有好有坏，但只有那些让管理者能够在情境中学习的道路才是可以接受的。事实上，正如前面提到过的，我们曾经招收过许多来自印度一些小公司的孤身一人的管理者和企业家，而他们的学习效果是不错的(虽然与自己公司的几名同事一起在课堂上学习会更好一些)。所以一个由——假设说——企业家组成的IMPM班级会有良好的表现——事实上，应该是令人着迷的表现——因为他们会享受相互分享经验的过程(尽管我怀疑绝大多数人会更喜欢一些比我们的学位版本更短的东西)。
对于那些需要自己支付学费的独立参与者和个人主义者来说，只要他们是能够在情境中学习的管理者，就会有不错的表现。但是如果公司不愿意资助他们的话，他们能否做到这一点呢？或许他们应该说服公司来尊重和支持他们，或是换一家能够这样做的公司。无论何时，IMPM都是针对管理者的，而不是为那些渴望成为管理者的人提供教育的；事实上，我已经一再论述了没有任何管理教育项目应该这样做。
最后，压缩指的是IMPM的短期版本，它们绝大多数是针对那些更资深的管理者的。在本章中，我描述了一个针对英国BAE系统公司最高级管理者进行培训的重要创意，一个由麦吉尔大学为加拿大皇家银行设置的小型项目，以及我们目前一些关于以公司小组提出的具体问题为基础创建新的高层领导项目的计划。我们有个有趣的想法，就是把IMPM风格的课堂教学和个人培训搭配起来，事实上它正在埃克塞特大学的领导硕士项目中实施运用，现在该项目是由乔纳森·葛斯林负责的。让我们把它称做一个私人训练小组，一种小的支持小组，无论它针对的是新上任的管理者、中层管理者甚至资深管理者。他们每个人有单独的教练，然后定期聚集在一起，讨论他们的经验，分享他们的想法。
图14-2按照管理生涯的不同发展阶段标出了其中一些项目。现在让我对前面提到过的推广普及的具体例子进行阐述。


Frances Westley是我在麦吉尔大学的同事和密友，他曾在IMPM执教，这段经验给他留下了深刻的印象。当J.W.McConnell家族基金会要求设立一个项目来强化加拿大“志愿者”组织(包括艺术、环境、青少年、医疗卫生、社会服务和减少贫困)的领导能力时，她在IMPM的启发下草拟了一个计划。
结果就是针对国家志愿者领域领导者的McGill-McConnell管理硕士项目，McConnell基金会为它提供了全部的发展资金和大部分运作资金。该项目按计划由三个循环组成，每期招收40名管理者，他们所在的组织在加拿大全国范围进行活动，比如肾脏基金会，国际特赦组织，加拿大家长推动法语学习组织和基督教青年会。McConnell基金会的人与麦吉尔的团队密切配合，这支团队的教师队伍——包括单元导师——来自加拿大全国各地。
Frances为我们2000年的会议撰写的一篇论文(www.impm.org/westley.pdf)描述了她的经历。与我们此处的讨论关系最为密切的是她关于“IMPM设计的强壮天性”的评价，尤其是它的心模，提供了“一张极其灵活但又令人兴奋的蓝图。”该项目是围绕着5个相似的心模和另外一个关于价值观的心模建立起来的，这第六个心模被称做“伦理心模”，它将其他几种心模编织起来。(Frances对该项目参与者的论文和它们对于志愿者领域的重要作用兴奋不已，因此她现在准备将其分为六卷出版，每一卷针对其中的一种心模)。
在这个项目里还可以找到IMPM绝大多数的其他内容，比如座位的安排，形形色色的课外活动，以及为期两周的单元时间表。IMPM中所谓的“影响”在这里被称做Anchoring，而它得到了精心的处理运用。每个参与者都要回到工作岗位上去带领一支Anchoring团队，它由一群“合伙人”组成，通过他们可以把学习扩展到组织内部，作为整个活动的开端，要在第一单元开始前召开由全体成员参加的为期一天的专题讨论会。
由于McConnell基金会希望该项目对于加拿大整个志愿者系统产生重大的影响，他们使用了一个有趣的冒险的版本，称之为主题综合活动(TIP)。参与者们以团队合作的方式，研究那些对于整个志愿者系统具有重要意义的主题，然后把他们的发现总结成报告，在会议上或是一份系统刊物上发表。TIPs研究的例子包括：作为社会变革力量的加拿大志愿者，以及发展与其他领域的协同合作。
Frances在她的论文里把这个创意形容为“IMPM的第一个发展完善的成果”，它说明了基本设计是如何在其他情境中得到应用，在放弃它的某些具体特色(在这里，它放弃的是国际性范畴和按照公司来给参与者分组的做法，因为所有人都是来自同一系统)的同时保持它的本质。她还强调了这两个项目之间的协同合作，认为参与这两个项目的教师队伍之间的合作在麦吉尔大学“创造了一次关于教学方法的学习爆炸”：
作为学者，我们很少会花些时间去观察彼此的授课情况，而花在深入探索课程设计问题上的时间就更少了。但是IMPM和MMVS无论在设计上还是实施上都是团队项目……由于两个项目在麦吉尔同时存在……新的想法在它们之间迅速交替。从茶歇时间的准备工作，到个别指导的学期，到使用准确的词汇描述各项活动，到课堂上妙手偶得的突破，所有这一切都得到了迅速的沟通和适应。这就在麦吉尔创造了一种相当新鲜的精力充沛、激情洋溢的感觉，我确信这种感觉被传递到了课程参与者的身上。

我在前面提到过，EMBA项目是用错误的方式培训正确的人，得到了错误的结果。换句话说，他们招收有经验的人，其中许多是管理者，然后模仿照搬针对毫无经验的人的MBA项目。因此，显然有机会对IMPM的许多创新发明加以应用：教学方法、心模、反思论文、管理交换，等等。项目的设计结构可能是不一样的——用周末班或夜校来取代为期两周的单元——但是这些是很容易解决的事情。
考虑到这一点，我们的创新举措被称为“E圆桌”，现在它正在策划之中。它会把全世界现存的EMBA项目中的学生召集到一起，进行三个单元的培训，每个单元为期一周。第一个单元在英国进行，是关于反思的心模的；第二个单元在印度进行，是关于联结的(组织和情境之间的管理者)；第三个单元在加拿大进行，是关于行动心模的。我们的想法是举行一种国际EMBA论坛，在那里，来自各个地方的学生们汇聚一堂，分享他们作为管理者的经验，或许还可以配对组合，进行管理交换活动。(我们或许还会对这个项目引进一个研究生认证的版本，给实践管理者——包括MBA毕业生——颁发证书)。
当然，这个项目的人数会大大超过任何IMPM的课堂人数。但是我们的目的是把所有这些人按照每班40人进行分班，尽可能地让每个班级具有国际混合性，这样就可以在三个层次上组织活动：针对整个群体的讲座和客座研讨；针对40人班级的大多数具体学习；以及在这些活动中，让小组成员坐在人员混杂的圆桌旁边分享他们的经验。参与这个项目的学院的教师队伍会对这些小型的班级进行指导，经验丰富的做导师或促进者，资历浅的做辅导。
实际上，E圆桌是帮助国内EMBA项目增加国际化而设计的。我们的设计是让它首先成为学生们在若干选修课程中的一个选择，最终成为这些项目的一个完全综合的部分。事实上，我们真正的希望是通过让当地的教师和学生熟悉IMPM的方式，由它把IMPM的其他方面内容推广到这些项目当中。
最后还要说一点，一点微小却满有意思的事：E圆桌中的E代表的并不是高管(Executive)，它代表的是(Experienced)。如果在EMBA中那个E也可以做这样的解释的话，那我们的这种“渗透”就成功了！
各家公司以各种不同的方式把心模的想法和教学方法一同吸收采纳。下面描述的是两个进行了若干个循环并且取得极大成功的项目，一个是由BAE系统公司举办的，使用了5种心模，另一个是加拿大皇家银行设立的，集中关注一种心模。
BAE战略领导项目　在IMPM早期阶段，正处于一次合并的筹划时期的英国航空公司(现在的BAE系统公司)拾起了心模的想法，在与兰卡斯特的合作和班加罗尔的参与下，发展创立了一个针对其最资深的管理者的相当用心的项目。它被命名为战略领导项目，从1996年开始每年举办一次，每次有15个人参加。到了2003年初，所有最资深的管理者都参加过这个项目了。
该项目包括5个单元，每个单元为期5到7天，它们被安排在13到15个月的时间里，每个单元都在自己的地方进行，有自己的当地导师。在2000年2月到2001年5月的那一期里(循环3)，这些单元是这样安排的：
·在英国，敏悟(receptive)心模(“提高一个人(对他的自身行为和世界)的敏感度和宽容度”)
·在印度，反思的心模(“通过我们司空见惯的东西来注意文化的透镜”，它可以“提醒人们转换对公司的看法”)
·在美国，竞争的心模(“如何在一个高速定型的行业中领导重构的公司”)
·在中国，合作的心模(“把合作放在全球的情境中”，包括“对跨文化联盟、合资和兼并的领导”)
·在斯洛文尼亚，催化的心模(“在压倒性变革之中的领导”，它关注的是“化混沌为复兴的行为和临时组织”)
从分析到行动加拿大皇家银行最开始就参与了IMPM项目，它在1998年开始寻找一个短期项目，来培养冒险的、行动的精神。它们对于IMPM的第二个单元印象深刻，所以麦吉尔大学和该公司共同设计了一个为期3天半的项目，命名为“从分析到行动”。在3年的时间里举办6次这样的项目，针对的是由25名银行官员组成的小组。
参与者们被要求在到达之前提交一页关于某些“热点问题”的文章——这是对于他们希望采取行动的问题的关键想法。这些文章会提前在小组中交流分享，在第一个晚上进行讨论，然后在接下来的三天里被编加到专题讨论会当中。这些专题研讨会的意图在于鼓励——而不是敦促——人们采取行动，无论是那些拿出提案的个人还是在项目过程中出现的团队。对这种方法给予支持的是一些概念性的内容，用来拓宽人们的眼界，让他们超出传统的分析范畴——例如，把战略的制定更多地当成一种冒险过程，而不是一种规划过程。
在我们这些有着IMPM经验的人当中，很有一些人对许多著名商学院(正如第8章中讨论过的)提供的所谓的高层管理项目(AMP)进行了仔细的研究。这些项目或许对于管理开发者来说是最成功的，尽管它们绝大多数看起来一点也不高明：
·它们绝大多数是围绕商业职能设计的，针对的是那些在走向总经理的道路正远离这些职能的管理者。
·它们声称自己进行了创新，然而看起来显然千篇一律；它们还强调“全球化”，然而通常是在一所西方的学院中举办的。
·它们让大家以个人而不是小组的方式挨排就座，面对着一个“指导教师”，然后讨论团队、合作和授权。
·它们向那些需要后退一步、对他们的经验进行冷静反思的人做出了“强化培训”的承诺。
·它们依靠的是实践性的案例，然而却忽略了班级成员大量的经验财富。
·它们期望参与者用一两个月的时间完全脱离工作，来讨论在今天的世界中工作的压力。
BAE和皇家银行的项目告诉我们，IMPM的许多手段可以适用于持续时间更短的项目当中。因此，我们开始着手用ALP来挑战AMP——它是一个真正高阶的领导项目(参见www.alp-impm.com)。它的设计也在两个方面超越了IMPM。首先，我们在ALP中出售的是桌子而不是座位：无论公司实际派来多少参与者，我们只为一张最多可以坐6位高管的桌子订了一个价格。在这个项目中我们需要的是团队的参与，而不是个人的参与。其次，我们要求每支队伍带来一个关键的问题，这样他们可以通过与来自其他公司的团队进行咨询探讨来探索这个问题。公司可以围绕这个问题来组建它的团队，或是干脆把已经在致力于处理这个问题的天然团队派遣过来；合并了的公司和联盟还可以派团队来研究与他们的合作相关的问题。
要注意这些问题与行动学习中的实践之间存在的一个巨大差别：它不是那种让工作回到工作中去完成的项目，而是在课堂中提出工作中先天存在的问题。换句话说，参与者们唯一的义务就是把时间花费在课堂上，他们可以利用课堂上深思熟虑的气氛来考虑公司的关键问题。
公司通常可以采取两种途径来处理一个棘手的问题：利用一支内部的任务小组，或是聘用外来的顾问。ALP以一种比这两种途径有力得多的方式将二者结合起来：在一个深思熟虑的氛围中，由一支内部小组向外来的同窗们提出这个问题，而后者扮演的是友好的顾问的角色。作为管理开发来说，这个项目的成本或许看起来是常规性的；作为咨询来说，它或许是一次真正的大减价！
尽管问题可能会是形形色色的——激发创新，处理一次困难的合并，在一个不断变小的世界中控制知识的外流——来自所有公司的高管们或许已经以各种各样的方式体验过它们。因此，他们能够拿出他们的经验来帮助他们的同窗，并同时让自己得到学习。我们在IMPM中发现，彼此交流面对的问题是一条让管理者得到学习的极为有效的途径。
来自班加罗尔、欧洲工商管理学院、兰卡斯特和麦吉尔的教师队伍为ALP的设计付出了努力，其中一部分是与对此感兴趣的公司的代表共同完成的。(Reingold(2000)在《快速公司》杂志发表的一篇文章中报道了其中一次早期会议。)我们定下来的是在几个月的时间里举办三个单元，每个单元为期一周，请参见图14-3的图示和下面的描述：


·反思型领导地点安排在英国的湖区，关注的焦点是自我，探究个人的行为表现、领导风格和文化。每个小组向全班提出它的问题，随后由混坐在桌子旁边的其他小组对其进行讨论。他们会反馈他们的理解和建议，而在单元将近结束的时候，公司小组会提交它们对于这个问题制定的新的框架。
·联系型领导地点在新加坡和班加罗尔，考虑的是组织和环境问题，针对的是扮演二者之间纽带角色和在两方面深深扎根的领导者。在这一单元中，一些正式演讲的主题是根据公司们正在考虑的问题在第一单元确定下来的；反过来它们会被添加到那些重新开始的关于这些问题的专题研讨会当中。
·催化型领导地点在蒙特利尔，把领导者当做变革过程中的参与者，既包括自下而上涌现出来的变革，也包括自上而下指导进行的变革，既包括自我的组织也包括正式的组织，既包括激励型的领导风格，也包括战略型的领导风格。在这一单元中要花费相当多的时间，以推动变革为目的汇报公司的问题。
那些让一些管理者对传统管理开发失去兴趣的因素(工作岗位的压力，课堂的与世隔绝，等等)，恰恰却是ALP能够吸引他们的地方。它以一种不会增加工作压力的方式与工作紧密相连。事实上，通过对那些看似棘手的问题提供深刻洞见——正如一屋子志趣相投、有着相同关注、却又没有其他企图的同窗们能够很好地做到的那样——ALP或许能够减轻一些这样的压力。也许最引人注目的是，通过利用管理者自然而然地完成的工作，这种从工作场所的实验活动到课堂上的问题研究的转变，可以导致管理开发的一场重大变革。因此，我们把这看做第三代的管理开发，它超过了第一代的经过指导的讲座和案例，超过了第二代的特意设计的行动学习，转变为第三代的对真实问题的反思学习。
表14-2总结了刚刚讨论过的那些项目和它们的特色。这张表格显示了IMPM是如何开始充当一系列新一代管理开发项目的样板典范的，无论它们授予学位还是不授予学位。该表自上而下把IMPM各种不同的创新举措一一罗列，用对号(√)来表示不同项目对它们的应用情况，从而抓住了这种新方式的根本要素，说明了什么是可以修改或是免去的。正如我们看到的，所有这些项目都使用了IMPM的教学单元、心模、教学方法和座位安排。这些是IMPM创新发明的基本要素。在授予学位的项目中出现了管理交换、反思论文、实地考察、导师指导和主论文，而那些短期的管理开发项目中却没有这些内容。绝大多数——但不是全部——项目中都出现了冒险和相关的实验或是问题。而IMPM的国际性范畴只在IMHL(针对医疗卫生)、E圆桌和ALP中有所体现；其他的每个项目都各自集中关注一个公司和/或一个国家，除了BAE项目之外，所有的项目都基本是在一个地方进行的。


如果一项新技术真的需要20年的时间才能取得“一夜成功”的话，那么我们还要奋斗12年！(但愿不是这样！)
我知道我们并不打算把隐喻的手法掺和进来，但我还是想用三个比喻来结束这一章，它们是边界、紧绷的绳索和山脊。此外，这三个比喻都与Raphael写到过的“边缘地带”有关，在那里生活是更加丰富多彩的，更加有建设性和创新性的，但同时也处于非常紧张的状态。这些边缘地带既充满了兴奋喜悦，也充满了崎岖坎坷。
在对项目的反馈中，一位参与者认为我们应该让IMPM保持“一项进行过程中工作……持续不断地变化……时时处在边缘地带”。让我们看看怎样才能做到这一点吧。
跨越边界的教育　边界起的是分割的作用。它们使事物相互分离，这样做的结果可能更好，也可能更坏。
这样的边界在管理教育和管理开发中大量存在。教与学之间的边界；“学生”和“教师”彼此之间和各自群体内部的边界；商业职能之间的边界。最显著的就是教学过程和管理实践之间的高高垒起的边界。所有的边界都阻挡了前进的道路。我们需要架设桥梁来跨越边界。
挡住道路的还有所有边界中最常见的国家之间的边界，但是在这里，阻碍却是因为跨越它们的桥梁太多。结果，全世界的商学院显然千篇一律，这扼杀了它们的发明创新，也阻碍了它们对于当地情境的关注。就好像我们发现了普遍真理，而全世界的每一个管理者都必须被它浇灌一样。这代表了“全球性”进程最糟糕的一面。
公司文化各不相同，行业文化也各不相同；各国的文化各不相同；人们各不相同。管理教育必须尊重这些不同之处，这意味着它要比现在增加更多的折中性、灵活性和量体裁衣的性质。无论我们如何一致地穿越这些边界，我们的管理教育和管理开发中还是需要一些边界的。
走在紧绷的绳索上　在边界附近总是存在一些张力。把注意力聚焦到这些张力上——在你的脑海中把边界线拉到空中——它们就会给人绷紧的绳索一样的感觉。MBA或许看上去非常坚固，牢牢地扎根在地面上。但是真正的管理教育是需要有一定振幅的，是需要悬在空中的。管理的真正问题高高地悬挂在模糊性、复杂性和微妙性之间，而不是刻板地被包围在公式、技术和体系之中。
在一个像IMPM这样的项目中工作，给人的感觉像是走在一条绷紧的绳索上——事实上，是同时走在所有绷紧的绳索上面。全球性和本地性之间存在着张力；参与者和他们的组织之间存在着张力；在项目中学习的时间和在岗位上工作的时间之间存在着张力，更不用说在家待着的时间了；在东方的沉默方式和西方的直率方式之间存在着张力。这些在我们的课堂上都出现了。在它们当中，那些心模之间本身就存在着张力——例如，在行动心模和反思心模之间(需要去做，需要去思考)；在分析和练达之间(需要坦率表达，需要沉默无言)；在变革和组织之间(需要适应，需要稳固)。更常见的是理论和实践之间的张力，概念性和具体性之间的张力(灌输知识还是提出问题)；教授和学习之间的张力，以及个人学习和交流学习之间的张力，帮助和挑战之间的张力。在管理教育和管理开发之间也可能存在一种张力，更不用说组织进步项目了。最令人紧张的莫过于真正的学习和通过按标准评估来证明的学习之间的张力了(无论是大学的等级还是公司的“可达性”)。
举一个最显著的例子，想象一个管理者走在一条绷紧的绳索上，手里拿着一根两端挑着重物的长杆：一边是来自工作的压力，另一边是大学学位的要求。处在正中间的管理者正在经历学习。如果任何一边的东西过于沉重、或是过于轻巧的话，他都会跌下来。想要保持平衡，就要确保既不能让工作过度地干扰学习，也不能让学习过度地影响管理(或是对学习的等级划分和衡量评价)。
舒缓了所有这些张力，你就会清楚地看到此类教育的参与者们和教师们不得不走上的晃动不定的绳索了。但是这些并不仅仅是教育中存在的张力；它们当中绝大多数都来自日常的管理生活。因此，它们会出现在任何真正带有管理性质的项目当中。此外，正如加拿大皇家银行的弗兰克·麦考利所指出的，只有当一条绳子绷紧的时候，你才可能在上面前进，取得你的进步。所以我们需要做的是走在这些绳索上面，而不是避开它们。为了做到这一点，或许我们需要再次用一个不同的角度来看待它们。
出去站在管理教育的山脊上　从某种意义上说，山脊既是边界也是绷紧的绳索。它是两侧深渊之间的边界(国家之间的边界通常就像这样)。它还会给人一种绷紧的绳索的感觉，只是更加坚固罢了，尽管当它变得狭窄的时候，你会担心它的坚固性。所以山脊或许是这三个比喻中最好的一个，是理解管理教育的最好角度。因此，我打算用它来结束这次讨论。
想象一下屹立在高山脊梁之上的管理教育。一边是万丈深渊：那是学术无关主题的悬崖。我们不能让自己掉进去。另一边是万仞的峭壁：这是简易实用主义的滑坡。你要是从这边滑下去就会一失足成千古恨。我们目睹过太多的项目滑向了这个深渊，正如我们看到过太多的其他项目从另一边的悬崖摔下，在下面的岩石上跌个粉碎。
因此，如果你希望踏上这条旅途的话，唯一一个安全的地方就是站在山脊上，那是管理教育与管理开发会师的地方。它或许是一个复杂微妙的位置，要求持续当心，不断调整。但是它也可能是一个令人快活的地方。毕竟，在边缘地带的确会发生有趣的事情。这正是你能够体会到管理更美好的未来的地方。参与我们吧：前景是壮观的！
所有变化看起来都是不可能的。但是一旦它完成了，就轮到你从此失去的那种状态，看起来是不可能的了。
——法国哲学家ALAIN
现在到了重建商学院的时候了——让那些变革机构发生变革。它们或许正处于成功的巅峰，吸引着那些交付了昂贵学费的学生，这些学生转手就能得到薪水丰厚的工作。而且商学院还进行了大量的学术研究。尽管如此，它们在“提高社会领导”这一基本目标上依然一败涂地。
在许多方面，商学院迷失了它们的方向。它们声称在培养管理者，却造就出了一批管理风格机能失调的专家型职员。它们意在成为思辩型的学术机构，却每况愈下地沉湎于促销的大肆宣传之中。它们本应该重视它们的思想性，却常常不加考虑地互相抄袭。对于是为了“联系性”而使它们的内容无特色，还是为了“严谨性”而给它增添活力，许多商学院无法在团体内部达成共识，而它们本应该将这两种做法统统抛弃。那些商学院研究在教育项目中，把商业职能当成管理来对待，这恰恰忽视了管理。按照马奇的话说，商学院的情况是勘探不足，开采有余。

商业教育已经有50年的时间没有被严肃地重新考虑了，而管理教育则从来没有被严肃地考虑过。因此，现在到了让商学院自我诊治的时候了——也就是说，应该在事态看似良好的时候和衰败到来之前进行变革。我们可以给我们的商学院提供很多洞见，只要它们的目标在于建设性的结果，而不在于便利的手段。
“一个出色的MBA项目是由什么构成的？”一位教授问道(《加拿大商业》(Johnson 1994：30))。“简短的答案(是)……为毕业生们提供最好的职业前景。”现在我们需要“长一些”的答案了。
卡尔·韦克(1995)把学术机构形容为“揭示意义的地方”(21)；阿尔弗莱德·诺斯·怀特海(1932)在提到商学院的时候写道：“大学传授信息，但这种传授是富有想象力的……一个在这方面遭遇失败的大学没有理由存在下去”(139)。那些扩展成了“市场”、对“顾客”放纵溺爱，并且变得“实用化”的商学院也没有存在下去的理由。
一家学术机构的目标是创造和传播一些洞见，帮助学习者们以不同的、更加深入的方式观察他们所在的世界。因此，应该用一个至高无上的标准来衡量这些机构中进行的每一项单独的活动：那就是它们是否促进了洞察力，无论是通过创造新知识的方式，还是通过深思熟虑地传播新知识的方式。
松弛这个词或许有着负面的含义，但是对于学术行业来说它必然是一个重要的成分，对教师和学生均是如此。松弛的意思并不是挥霍资源，而是退后一步去考虑重要的问题，无论是通过课堂上的反思还是调查中的投入。随着生活的节奏越来越快，学术机构做为审时度势的避难所的地位越来越重要。“很少有其他社会机构拥有这种传承下来的特权。”Robert Chia(1996：417)写道。
在研究中——如果不是在教学中的话——学术机构可以一边做它们喜欢的事情，一边得到报酬。在最糟糕的情况下，这会导致放纵的行为。但是在最好的情况下，它会孕育出改变整个世界的想法主张。在过去，东欧犹太人社会中最出色的学者会与富家千金结婚，这样他们就可以把毕生的精力用在学习研究上，从而保存和增加这个社会的知识财富。今天的学术机构也应该是类似的情况。从某种意义上讲，社会支持它们这些相对数量较少的机构去按照自己的良心做事。所以对它们来说，浪费这种特权是一种毫无理性的做法。
我相信管理学院的作用在于用管理开发来促进组织的发展，从而实现社会的发展。换句话说，我们实现自己的目标的方式是通过培养更出色的管理者来提高公司的水平。我们这样做的原因是为了创造一个更好的社会。如果不考虑社会发展的话，我们就会放纵我们的组织；如果不考虑组织发展的话，我们就会放纵我们的学生。这两种情况都是司空见惯的。
本章的主体起始于对教学方面问题的考虑，谈的是我认为管理/商业(M/B)学院一般应该提供的项目，如果不是每个学院特别的项目的话。这些项目加起来就是对前面那些章节里讨论过的项目组合。本章接下来讨论的是开发方面的问题——也就是说，研究的领域和应该怎样对它进行重新思考。最后一节探讨的是学院本身的本质，以及怎样使它们在培养和传授方面更有成效——应该说，是在学习方面。
商学院提供的东西存在着惊人的趋同性，特别是围绕着流行的MBA模式，这种状况充斥在本科教育和管理开发项目当中，甚至博士生的学习当中。本书第一部分主要谈的就是这种状况甚至对MBA项目来说都是无效的；而在随后的一部分讨论中则提出了我们本来永远都不应该让它充斥在其他这些学习过程中的看法。

我相信M/B学院应该把MBA拆分开来，把它的内涵分为三个对应的层面，其一是关于商业的一系列项目，其二是对经营(管理)的侧重，其三则是真正的Mastering层次。讽刺的是，这些精通项目并没有定位在硕士级别上，而是定位于比它更高的博士水平和比它更低的本科学习上。
今天的商学院在很大程度上扮演着起步学院的角色；它们绝大多数情况下是在让年轻人踏上他们的事业旅途(甚至是在博士项目当中)。这里推荐的项目组合方式认为，这些M/B学院可以在起步学院、培养学院和finishing学院这三个角色之间进行更多的平衡；除了教育学院的角色之外，它们还可以充当专业化学院和提高学院——但是要各自为政，针对自己独特的学习者。这个项目组合方式还说明这些学院可以提供各种各样的内容，以反映组织、部门和国家的多样化性质。在管理领域并没有“唯一最佳途径”，即便是在任何一个国家里，更不用说在“全球化”的情况下了。发展中的公司与发达的公司的需求是不一样的，正如发展中国家和发达国家的需求有所不同一样。而大批量制造业的系统和技术仍然在整个商业教育和实践的领域中具有充分的影响力，但它很难说是一个适用于高新科技和知识型工作、甚或创业精神的效仿典范，在商业本身就是这样，更不用说其他社会部门了。由于在全世界范围内采取标准化模式，商学院削弱了实践的力量。
这里推荐的项目组合包括5个部分：针对商业的专业化硕士项目，针对实践型管理者的更普遍化的硕士项目，针对实践型管理者的不授予学位的开发项目，以教育为目的的学士项目，以及针对成年人的博士项目。
专业化的商业硕士项目
商学院们如今提供的那些MBA旗舰项目还是有出路的，不过不像现在这么构思罢了。我们必须停止这种打着培养总经理的旗号来培训商业专业人士的做法。当我们实事求是地看待这些项目的时候，那个M才是恰如其分的，它们是B(商业)，而不是A(管理)。
在传统的MBA中肯定存在着共生现象。对于那些大多数拥有相当低的机会成本的人来说(即便他们大多数人支付的学费是相当高的)，它是一种价格相对低廉的大批量制造式的教育。它适合的是那些对研究感兴趣的学院和那些对规模感兴趣的院长。问题在于它们非要装扮得更“大气”，结果学生们结束学习时对该掌握的技能掌握得太少。这个学位的价值应该在于它最擅长的哪些方面。
第7章里讨论过的明显的变革方式是去掉那个A，并且用各种各样专业化的称号来取而代之：一个市场学方面的MBM，或者甚至是市场调研方面的MBMR，一个金融学方面的MBF，如此等等。(但是千万不要有战略方面的MBS：这既不是一个专业化的职能，也不是一个综合分析性的技术。)而一个更普遍化的、更遵从自身本质的MBA——商业分析硕士——又怎么样呢？我怀疑它或许过于宽泛，过于蜻蜓点水、走马观花了。或许在某个行业内部它是管用的——银行业的MBB，零售业的MBR，诸如此类。
这个建议有两个明显的好处。第一，它允许学生们对他们在MBA的学习中最为擅长的领域进行有针对性的、更深层次的把握。第二，它向学生们和他们的雇主们澄清了一件事情，那就是他们接受的是一门商业职能教育，而不是一般管理教育。
当然，这种项目中的学生们需要对其他商业内容有一定的了解，甚至去了解一些管理和组织方面的东西。但是如图15-1所示，这需要的只是改变商学院的既有做法。学生们现在通常在第一年里学习所有商业职能方面的一系列核心课程，然后通过第二年中的选修课来专攻其中的一个领域。在此我建议他们进行转变，以其他职能领域的课程以及关于管理和组织方面的课程为补充，侧重术业有专攻的做法，但是这是为了塑造专家，而不是为了培养管理者。


这样，那些没有多少经验的学生可以在他们学得最好的方面接受训练。然后他们就可以走上商业中的专门岗位，就像现在许多人做的那样，但是比现在接受了更好的训练。那些后来证明了管理渴望的人可以以管理者的身份再度回来，接受管理教育。
如今许多商学院把精力放在职能领域上面，而这些职能在MBA的课程里彼此争夺着空间和位置。所以为什么不允许各种各样不同的领域发展它们自己的项目，满足实践中的具体需求，从而对这些精力进行协调分配呢？这样，专门化的教师队伍就可以在专业领域与从业人士打交道了——例如，市场学的教授与从事市场营销的人和协会团体打交道——共同设计课程，安排实地调研和实习，并且在毕业后对毕业生进行安置。正如第7章里讨论过的，在欧洲我们尤其能够找到这种多样性的大量证据，包括一些非常有创意的例子(比如前面讨论过的巴斯商学院的购买项目)。在北美也可以找到许多例子，尤其是在会计学方面：这个建议的目的在于对这些创新举措推而广之。
针对实践型管理者的硕士项目
显而易见的是，企业要求的是理解那些专门职能的管理者。但是同样显而易见的是，管理教育必须大大超过这些职能的范畴。而由于管理实践大大超过了商业的范畴，扩展到一个MBA中的B形成了障碍的领域，所以我们真正需要的就是各种各样的实践型管理硕士(MPM)项目。正如前面提到过的，在这样的项目中应该容纳成千上万的人。
我认为这些项目应该定位在两个层面上。其一是针对那些处于事业中期的人，他们大约35～45岁，拥有丰富的管理经验，通常效力于某个行业或某个部门，以及一个为他们提供学费的雇主。这是从第10章到第14章里描述过的IMPM模式，而它是很管用的。另一个则更为初级，针对的是那些第一次走上管理岗位的人。它与IMPM有类似之处，但是关于商业职能的成分更多一些，它们可能多半是通过自学来完成的。
我进一步地把这些项目看做是由行业领域来划分的，针对商业界——即使是像小企业那样的领域——医疗卫生业、社会事业等各个领域的管理者来开设各种各样的项目。根据需要，这些项目可能是国际性的，就像针对商业界的IMPM一样，也可能是本地化的，就像针对加拿大志愿者管理者的麦吉尔——康乃尔项目一样。
我在第14章里讨论过，在这里还想重申的是，现存的EMBA项目若是能改弦更张，走上这个方向，那是再合适不过的了，因为他们开始就针对了正确的人——也就是说，留在工作岗位上的实践型管理者。在这样的项目中，我认为没有理由继续去效仿一个针对那些没有情境或经验的人设计的模式。当然，在当前的项目都供不应求的时候，商学院几乎是没有变革动机的，就像现在。但是它们培养出的管理者却陷入了走投无路的境地。但愿当他们这样的时候，我们能够察觉发生了什么。
而从品牌的角度讲，EMBA几乎和MBA一样根深蒂固。基本上，如果A能够代表真实含义的话(而E则代表有经验的(Experienced)，而不是高管(Executive))，它就没必要改变了。但是我更喜欢树立一个MPM的品牌，以表明这些学习与MBA有所不同。树立一个新的品牌或许不是一件简单的事情，毕竟从M/B学院推出上一个主要品牌到现在，已经有一个世纪的历史了。
针对实践型管理者的开发项目
正如第8章里讨论过的，在许多商学院中横亘着一堵巨大的墙壁，一边是学位项目——王冠上的珠宝，得到了教师们的精心指导；另一边则是针对管理者的非学位项目，它基本被教师们抛在脑后了。
那一章告诉我们的好消息是，这种情况会使得后面的那些项目具有高度的创新性，尤其是当一些富有想象力的战士深深参与其中的时候。坏消息是很少有这样的人像这样参与进来。结果是过多的标准化项目，它们通常只是去赚取唾手可得的金钱罢了。这样的话，它们就不属于大学的范围了。公司们之所以容许它们留在那里，说明公司被学历证书催眠了。但是令人高兴的是，那些非学院派的提供者——包括公司本身——在提供这样的课程方面变得更加活跃，有时甚至更加有创意了。
怀特海(1932)声称“大学应该是冒险的家园”(147)。想象一下把每一个管理开发项目当成一次冒险来对待——当做一个创造点子而不仅仅是钞票的机会。想象一下推倒那些不幸的墙壁，让那些关于管理开发的最好的点子融入到管理教育当中，反之亦然。但愿某一天，成为一家声名煊赫的管理学院意味着勘探一片新天地，而不是开采一个“品牌”。
用于教育的学士项目
如果你想在今天的商学院中找到真正的Mastering(精通)水平的项目的话，那就不要在硕士级别上寻找。在绝大多数情况下，人们是在这些项目之后的博士级别上达到“精通”的。我相信在此之前的学士层次上他们也能做到这一点。
有一些商学院——现在绝大多数是在欧洲，美国曾经一度有许多——对它们的本科生进行教育；它们开始并没有着手于培训本科生。当然，商学院被包围在一片对于“实用的”教育的呼吁声中。但是这个说法是一种自相矛盾的修辞。任何坚持实用性本科教育的人都应该被送到一家贸易学校去；他压根就不应该待在一所大学里。约瑟夫·沃顿从最一开始就准确地看到了这一点。
如今最具说明性的问题就是学士学位项目和硕士学位项目之间的混淆。人们多少次听到这样的说法：“但是在我的学士项目中，我已经上过《组织行为学》了。我们甚至用的是同一本教材。我为什么还要再上一次呢？”到底为什么：是因为这个人现在是24岁而不是20岁，这一点很重要吗？这样的要求是合理的，因为这种状况是不合理的。把这与一个针对实践型管理者的、利用他们的经验的组织行为学课程比较一下。会有人因为在上大学或是读MBA的时候曾经上过同名的课程而申请免修吗——即使用的是同一本教材？
解决这个问题有个很简单的办法。让使用的材料脱离本科的课程范围。它并不属于那里。它往往会使教育过程变成一场闹剧。(回忆一下第2章里关于“动因：那是马斯洛，不是吗·”的讨论)。看看下面的这封电子邮件，我定期从本科生(和研究生)那里收到许多这样的邮件，然后问问你自己，为什么有人——无论是学生还是教授——要把他的时间浪费在这样的“教育”当中。
亲爱的明茨伯格先生：
我给您写这封信，是希望您能帮助我通过一个特殊的学院课题。我试图详尽地阐述战略构造理论；不幸的是我发现讨论这个领域的内容是极其困难的。能不能请你帮帮我？对您的答复我会万分感激。谢谢。
我们可以用基础学科中的坚实内容来取代商业职能方面的“实用”内容，工商和管理就扎根在这些基础学科当中(心理学、经济学、数学，以及除此之外的涉及历史学、人类学、文学和哲学等方面的内容)。换句话说，让我们去教育学生。如果他们选择了商业，并且有资格上大学的话，那么让我们给他们提供商业最为需要的东西：思考。“1916年，(哥伦比亚大学)商业研究生院的创办者们……相信自由教育是为商业人士提供‘除了经验本身能够提供的内容之外的广博知识和特殊能力’的最佳方式”(Aaronson 1992：163)。当时他们是正确的，而如今他们依然正确。
“善于思考”这门学科甚至比任何专门学科都更加重要，而它可以来源于任何严肃的研究领域当中的严肃的基本训练。在补充栏目中，一位哲学教授为他自己的学科提供了充分的理由。
对商业感兴趣？
学习哲学吧
(摘自卡尔加里大学哲学教授托马斯·胡尔卡(Thomas Hurka)1990年发表在报纸上的一篇文章)
加拿大应该如何教育学生，使他们在商业世界中所向披靡？一些省级政府认为要通过向他们传授商业内容……
近来的证据表明，这种手段是错误的。如果我们首先教授一些艺术和科学领域的传统学科的话，我们就会培养出更好的管理者。如果我们教授哲学的话，就会得到最好的效果……
想想GMAT……你或许认为商学院的本科生对它做了特别出色的准备，但他们在这方面的表现很糟糕，他们的分数要低于所有考试者的平均分。考得最好的是数学系的学生，其次是哲学系的学生和工程系的学生……
按照社会学家迈克·尤西姆(Michael Useem)(1989)的一本著作的说法，(艺术和科学类的学生)比那些拥有管理学位或是专业学位的人更难找到低层管理工作，因为他们缺乏金融或工程方面的专门技能。当他们受聘之后，他们的职位往往是公司等级阶梯上比较低的。然而，一旦受聘，他们却会比同事们更快地攀升……AT＆T公司的一项研究表明，在公司工作20年之后，43%的文科类的学生已经走上了中上层管理岗位，而工程类的学生中的比例则是32%。美国大通银行发现，该银行最糟糕的管理者中有60%拥有MBA学位，而它最优秀的管理者中则有60%的人拥有BA学位。在IBM公司，13位顶级执行官里有9位拥有文科学位。
怎样解释艺术和科学类学生的成功？……对于入学考试的研究发现，表现得最好的学生“所在的专业领域具有规范化的思考、结构性的关系、抽象的模式、象征性的语言和演绎性的推理这几方面的特色。”一个学科越是抽象，它就越能培养纯粹的推理能力；而一个人的推理能力越强，他在任何应用领域的表现就越好。
这与商业数据是吻合的。大企业中，尽管技术方面的技巧在基层的管理岗位上占据着最重要的位置，它们在中层岗位和高层岗位上的重要性会有所降低，而在这些岗位上，关键的特性包括沟通技巧、概念化问题的能力和推理思考。
商学院作为各个学科交错的平台，自己本身就可以完成大量的这种教育。许多商学院的教师队伍中有经济学家、统计学家、心理学家、历史学家和其他学科的专家，他们可以开设丰富的课程，把学科问题与商业企业的本质联系起来。事实上，这样的课程如果上得好的话，它们在激发人们对于商业的热情方面，会比那些关于市场和战略的技术的课程有效得多。
约瑟夫·沃顿和阿尔弗莱德·诺斯·怀特海(1932：142)分别在19世纪70年代和20世纪30年代对于本科教育做出了相同的呼吁。这些呼吁在1959年和1988年的3篇关于管理教育的主要报告中得到了响应：
本科院校……应该强调基础学科(比如文学和语言、数学、心理学和经济学)，而在一定程度上减少对于职能性专业和管理业务细节的注意力。(Pierson 1959：xiv)
我们建议在4年制本科项目中，应该用不少于一半的时间投入到一般通识教育当中，而且我们相信最好这个时间更长一些。(Gordon and Howell 1959：133；楷体为后标)

我们在调查过程中遇到了一些合情合理的担忧，这些担忧尤其来自那些业界的高级管理人员们，他们担心商学院的学生接受的教育比他们应该接受的教育狭隘得多……本科教育……应该……(考虑到)对所有学生的教育……(实际上，)商学院现在需要做的是从大学所有院系学科中获得充实。(Porter and Mckibbin 1988：316，317)
奇怪的是我们经常从这样的来源听到这样的呼吁，但它们的影响却微不足道。
许多商学院的教授会告诉你本科学生往往比MBA学生更有创造力和活力，也更倾向于具有创业精神。(回忆一下第5章里引用过的关于这方面的数据)。这说明较之于那种带有局限性的技术性教育而言，宽泛的、以思想为基础的教育能够给他们和社会带来更多的好处。它还说明本科课程的设计者们应该放松姿态，让那些有创意的点子自然流动。
英国艾塞特大学(Exeter)商学院的Robert Chia是一位让这些点子自然流动的教授。当被问到是否应该用更紧凑的正式学科来构成本科管理教育的基础的时候，他认为应该用更有创造力的文学和艺术学习来取而代之，并且阐述了这样做的道理。请把他的想法——在补充栏目中有重印版本——与前面栏目中提到的托马斯·胡尔卡强调“规范的思考”和“演绎的推理”的想法，以及第5章里关于针对在MBA项目中培训创业者的“过家家”的部分进行一下比较。
培养创业想象力
(作者Robert Chia(摘自1996：409，411，415))
这篇论文认为对于“创业想象力”的培养是大学商学院能够为商业领域做出的唯一的最重要的贡献。大学的商学院不应该像时下流行的那样，强调对于工商/管理项目的职业化，以使它们变得更加“适宜”，而是应该采取一种把思考过程的“削弱性”摆在优先位置的审慎的教学策略，以便鼓励和刺激创业的想象力。这需要的是一次剧烈的转折，把教学重点从传授分析性的解题技巧转移到培养一种“范式转换”的心态上来。而这转而又要求管理学术机构本身参与到这里所谓的“知识性创业”当中去。……(这)暗示着(它们)那方面的一种有意的、审慎的尝试……在避免学科束缚带来的过度抑制的同时，大胆地探索创意的世界，从而培养……一种对于创意的力量和美丽的亲切感……
我相信对文学和艺术的依靠为年轻的、丰富的头脑提供了最好的“联想的力量”……传统的科学思维方式强调的是把我们的经验的复杂多样性简化为可以管理的“原则”、“公理”等等东西，而文学和艺术则一直坚持强调将我们的思维过程复杂化的做法，并因此使我们对于如今当代生活中的微妙差异变得敏感起来……正是这种突破主流思维框架和旧有传统的做法使创业精神超凡脱俗、卓尔不群。
针对成年人的博士项目
在博士级别上肯定会达到“精通”水平。但是“精通”的是什么呢？
博士生精通的是材料即研究文献和研究方法，至少是“硬的”、所谓量化的方法。人们并不鼓励他们当中越来越多的人所做的是独立思考。太多的博士项目无法把学生们当做成年人来对待，尤其是在美国和在国外的仿效项目中。

美国模式下面的一系列状况很常见，尤其是在美国的项目当中。首先，如果不选择一个事先设计好的研究领域的话，不允许任何人参与到项目当中：在列表中选择，就像你在麦当劳所做的那样。商学院不会由于你突破了传统的范畴而授予你博士学位，甚至不会由于你把它们结合起来而这样做；它们也不会颁发许多工商或管理方面的博士学位——它们颁发的绝大多数博士学位都是市场学、金融学、战略学等等诸如此类的方面的，就好像所有与工商和管理有关的知识都恰好属于其中某一个领域一样。所以那些希望对工商或管理进行广泛思考的学生根本不需要报名，这个结论并没有怎么歪曲事实。结果，与其说学生们的思维在读博士的过程中得到了拓展，不如说它们变得更加狭隘了。
就像新入学的MBA和本科生一样，迎接新的博士生的是一张课程表，其中有一些课程是要求所有人去听的，绝大多数则是根据专业化的领域来进行选择。一旦学生完成了足够数量的课程，并且写完了所有要求的论文，他就会与所处专业领域中的其他同学一起参加“一般性的”或“广泛性的”考试，考验他们对于一张标准化的阅读清单中包括的知识的了解程度。
所以就这一点来看，研究项目是针对学生设计的，而学生们对于内容的控制力却少得可怜，他们或许甚至没有多少机会去做任何原创的东西。
然而，这里有一个很有意思的反常状况，因为在学习期间，学生一再被告知最好发表文章，否则就有可能在毕业的时候找不到好工作。毕竟，其他院校的博士生也是被这样警告的。所以，在博士阶段的研究中，人们期望你在创作歌剧之前就写好序曲。但是当你连歌剧怎么写都不知道——更别提序曲了——的时候，你怎么能做到这一点呢？从很多方面来看，简单的解决办法是参与到一位教授现有的研究项目当中。如果这变成了一个真正的学徒过程的话，倒也是个不错的主意；如果它成为教授们把出版清单拉得更长的方便途径的话，这个主意就糟透了。
博士论文就是那部歌剧，它是学术研究的顶峰，用来证明独立的有洞见的学术成就。而今天许多博士论文之所以缺乏有洞见性的火花，追根溯源可以归咎于许多项目提供了很少的独立空间。(有时候博士论文本身都被纳入到某些教授的研究日程当中。)并不是说这些博士论文缺乏严谨性；恰恰相反，许多论文中只有严谨性而已。
并不是所有的博士项目都要求这个整体过程，但是许多项目是这样做的，而绝大多数则要求其中的重要部分。它们应该反其道而行之，进行重新设计——推进有创造性的、独立自主的学术成就。选择博士生的时候，应该看的是他们独立思考的能力；他们应该在工作中证明自己的创造力，否则就应该被要求离开，因为世界上的书呆子教授已经够多的了；他们应该与导师一起联合设计他们的项目，在这个过程中指定他们自己特殊的研究焦点，无论是在常规的范畴之内还是之外。换句话说，每个学生的项目都应该是度身定做的。
博士生们在研究过程中一次次地被告知要解决一些管理问题，要从一个大问题中撷取一小部分来研究。我不同意这种说法。真正有趣的博士论文解决的是真正的大问题。并不是通过试图研究所有的事物，而是把精力集中在某些重要的事情上。这些博士生是得到灵感的，他们直扑咽喉要害。而其他许多人攻击的却是脚趾甲或其他地方。而他们在成为教授之后继续这样做。所以如果你真的想要了解今天给管理带来困扰的问题是什么的话，毫不夸张地说，看一看迪尔伯特的漫画会比阅读绝大多数的管理学术期刊有用的多。(如果你不是一个学术界人士的话，我建议你抓一份这样的学术期刊，读一读它的目录。)
欧洲传统从传统角度讲，博士阶段的研究在欧洲很多地方处于另一个极端。在极端的条件下那里没有项目，没有课程，没有考试。学生向一位教授毛遂自荐，然后消失若干年去撰写博士论文，几年后出现在教授面前，重新介绍自己，并提交论文。补充栏目中就描述了其中的一个。
没有社会化的博士论文
几年前，突如其来地，我接到一位名叫Lars Groth的挪威顾问写来的一封信。他想让我给他的博士论文提供一些帮助。这件事情看起来有点不同寻常，所以我给Lars打了电话，跟他聊了起来。由于我之后不久就要坐飞机路过奥斯陆机场，我们说好了见面。他给我寄来了一份博士论文的摘录，我在飞机上读了读。它是关于信息系统对于组织设计的影响的。从20世纪50年代以来，关于这个题目发表了大量的乏味文章，里面充斥着没有事实的保证，但是这篇论文看起来很有趣。它的内容不是“量化的”；事实上，它抽取了Lars在这一领域的大量咨询经验——这在许多博士项目中绝对是一个no-no(不被接受的)。
Lars向我解释了他的问题所在。他遵循的是传统的欧洲博士研究风尚，在奥斯陆大学社会学系有一位导师。问题在于，恰恰在他能够回到讲桌前提交论文之前——这份爱的苦差花费了他8年的时间——那位教授去世了，而他的同事中没有人会考虑它。Lars解释说在挪威有一条原则是这样的一篇博士论文可以在另外一所大学进行答辩，至少在那所大学的教师们愿意考虑它的情况下。他问我能不能帮忙。
事实上，他已经联系了卑尔根著名的挪威经济和工商管理学院。我给我在那所学院认识的Torge Reve打了个电话，以满足Lars的要求。他们已经愿意帮忙了。由于该学院的信誉，Lars获准在卑尔根进行论文答辩。
我被要求充当外来主考官。威利出版社最终发表了这篇论文，题为《未来组织设计》(Future Organizational Design)(Groth 1999)，而我则进一步应邀为它作序。我写道：
我在答辩会上的评论中，解释了为什么不能接受这篇论文，因为这个主题太宽泛了，题目太空虚了，工作经验缺乏系统性，论文太长。所有这一切说明它没有遵循一个撰写论文的公式套路，也没有应用信息技术。在涉及这些方面的时候不要相信那些教授。事实上，这是一篇从各方面来讲都出类拔萃的著作：深度、创造性、语言、结构、历史观。它是一份关于没有社会化的学术成就的证明：在那些接受了高度灌输的博士生当中，很少有人能把它做好。我在很多方面不同意作者的观点，但是我敬重他这份爱的苦差从始至终散发出来的光芒。学术就应该是这个样子。
欧式博士论文或许并不总是像补充栏目中的这一篇这么出色，就像美式论文有时也表现出非凡的创意一样。但是应该有一个提供一些指导的中间地带，同时让博士生们来承担大部分项目设计和实施的责任。我相信我们在蒙特利尔做到了这一点。
管理领域的联合博士项目多亏一个政府大学委员会的功劳，蒙特利尔4所大学的商学院被迫提供了一个联合博士项目。而这个看起来像是一个灾难套路的东西变成了一次联合的机会。我们能够共用包括几百名教授在内的资源，然后做一些介于欧洲模式和美国模式之间的(这很像蒙特利尔本身的生活)真正有趣的事情。我们所设计的最初的项目(从那以后做出了若干调整)带有下面的一些特点：
·该项目并不属于任何指定的领域，确切地说它没有避开任何领域。报名者要提交一份对于他们希望研究的领域的描述，而评论委员会(首先是在他们报考的大学，然后是4所大学的联合委员会)根据愿意指导他们的教师的支持情况，接受那些比较强的报名者。绝大多数人申请的是标准化的领域。但并非人人如此。
·在该项目当中并没有标准化的途径贯穿始终。每个“项目”都根据学生个人度身定做，而学生只需要和他自己的教师委员会打交道。当然，一个委员会可以在它的领域中强制性地设置一条标准途径，作为学生研究的前提。但是绝大多数委员会没有这样做。
·在第一阶段的准备之后(在核心管理课题上对于基本知识的证明)，接下来是专业化和学位论文的阶段，针对每个阶段组成一个指导委员会。学生会邀请若干名教师来组成委员会，其中至少要有一位来自其他三所学院的老师。
·对专业化阶段进行研究的项目是由学生和他的委员会共同筹划的。它包括适当的电子课程(每年大约有50次)，支持领域中的两门课程(通常是在一个次级学科中)，以及两篇理论文章(后来减掉了)，学生要深入地探索文献的某个方面。此外，整个项目中的所有的学生还要依次参加3个公共的核心研讨会：“管理思想基础”(之后成为一门选修课)、“管理研究方法论”和“管理教学法”。
·专业化阶段结束时的综合考试是完全因人制宜的：每个学生在他们共同拟定的一份阅读书目的基础上接受自己的委员会的考察。
·在学位论文阶段要正式地重组指导委员会(尽管成员往往还是一样的)。就像绝大多数其他项目中那样，这个委员会接受研究计划和最终结果，它们都要通过公开的答辩。(santa.rodrigues@mcgill.ca.上可以找到我和Jean-Marie Toulouse详细介绍该项目的最初设计的一篇文章)
这个管理联合博士项目是从1976年开始创办的(而且在近几年中得到了巨大的发展)。2002年12月，它已经培养出了234名毕业生，其中很多人的学位论文都赢得了著名的奖项。(我应该在此补充一条个人的注解：我在这个项目中指导的绝大多数都是年长的学生，一般都是三十多岁，而这是一件令人高兴的事情。他们通常拥有令人着迷的工作经验，而且由于为了度过可怜的博士生活，他们离开了这种经验，因此一般会热烈而真实地投入到学术研究当中。)
研究的作用
自20世纪60年代的变革以来，商学院们变成了充满活力的学术中心，变成了各种研究者们百花齐放之所。事实上，没过10年，《财富》杂志就刊登了Zalaznick(1968)的文章，它的副标题是“商学院毕业生的作用或许被高估了，而商学院却往往被低估了”(p.168)：
商学院中的一个崭新而前途无量的方面很少受到人们的关注，而且肯定被低估了。近年来，有一些商学院非常努力地把一流的学者纳入麾下，从而在很大程度上提高了它们支持的研究项目的质量。这些学者解决了一大批难题。(169)
商学院中的研究者为我们的时代提出了两个中心问题。一个是管理问题，其表现形式多种多样；正如前所提及，像金融学和市场学这样的一些职能领域中取得的进步是印象深刻、影响重大的。另一个是组织问题，人们对它的认识没那么清楚。不完全是管理，而是组织。
一些社会科学——尤其是人类学、社会学、经济学和政治科学——把焦点放在广泛的社会问题上；唯独心理学把焦点放在个人身上。但是没有一门社会科学郑重地关注个人和社会之间的人类活动的重要层面——也就是说，影响我们日常生活的组织。我们生活在一个组织的世界里，从我们在一家医院诞生开始，到我们在一个殡仪馆被掩埋为止，包括其间发生的种种。经济本身就包括了各种各样的商业组织。政府既是一个公共组织的互动网络，也是一个立法和执政的系统。社会其他部分被称做公民社会，它本身就是一系列形形色色的组织，分别称做非政府组织、非营利组织、信托组织、合作组织，等等。我们迫切地需要去了解这些现象，而在商学院中它们得到了特殊的关注——这种关注来自那些并非仅仅接受管理教育，而是接受了各种各样社会科学教育的人，他们聚集在这里，集中研究组织问题。
所以潜力巨大。而我相信结果会影响深刻——事实上，它是学术世界中保持的最好的秘密之一。
学术淘金
如果去出席管理学术会议的话，你会发现成千上万个学者提出了各种各样的与组织有关的问题。这种讨论在很大程度上是学究性质的，有一些很糟糕，但是其中最好的那些形成了一种洞见的实体(a substantial body of insight)。
管理学术会议的问题在于研究者们在绝大多数情况下是在彼此之间进行讨论，就像他们在绝大多数刊物上所做的那样。一些企业人士会掺杂进来，但是绝大多数企业人士则到其他地方去寻找点子。事实上，许多企业人士认为学术研究与他们的需要毫不相干，所以对它们不屑一顾。但是当你提到迈克尔·波特或是詹姆斯·布莱恩·奎因或是埃德加·沙因的时候，人们的反应就大不相同了。原因在于，实际上今天许多最有影响力的管理作家——拥有广泛读者的严肃的思想家——都是在学术界成就的事业。

效率并不意味着效用关于组织和管理的学术研究面对着两个巨大的问题。首先，它并不总有效率。其次，它并不非常容易实现。
从学术研究中发现出色的洞见就像沙里淘金一样。搜寻者必须在许多淤泥和石头中寻寻觅觅，直到金块出现。这是绝大多数实践型管理者敬而远之的乏味工作。这是可以理解的，但也很遗憾，因为这些金块很有价值。
如果商学院的研究能够更有效率就好了。而如果物理学的研究和药学的研究能够更有效率的话，也很好。去掉所有无用的工作，把精力集中在真正的突破性因素上面。要是我们能够辨别其中的差异就好了，甚至做事后诸葛也行，更不强求未卜先知了。(我的一位教授曾经说过，理论要经过三个阶段：首先它们是错误的；然后它们是颠覆的；最后，它们是显然的。)事实上，提高研究的效率很容易，管理者和会计师们无时无刻不在这样做。困难的地方在于让它变得更有效用。
我们对谁会在哪里造出这些金块无法确定而已。这些人和这些场所看起来如此正确——讲得头头是道，达到了很高的水准，这样的人在那些著名的商学院里看起来信心十足——而结果往往却大谬不然，同时许多有趣的点子则来源于古怪的地方。当研究产生了一些意料之外的东西的时候，它才是具有洞见性的，换句话说，当它冒犯了传统智慧的时候。所以意料之中的人和场所，传统智慧的宝座，通常不会像那些看似无关的、往往不恭的人和场所那样卓有成效。在我看来，一个优秀的研究者就是安徒生童话里面那个指出皇帝什么也没穿的小男孩。
为比尔和芭芭拉做研究第二个问题在于实现可能性。我们这些搞学术的人会在像管理学术会议这样的场合相互讨论，在《管理科学季刊》(Administrative Science Quarterly)这样的刊物上笔头磋商。我们的绝大多数研究工作是在闭门造车，决定、制造、评判和控制都是由我们自己来进行的，因此往往除了那些最有决心的实践者之外，它对所有人都是不可理解的。我们坚持用排他权来隔断每个人的工作，却又希望社会来为我们买单。这是一场不同寻常的傲慢展示，只有买单者的顺从才能够与之匹配。当然，我们坚持认为这是一块保护我们奉献给大众的见解的盾牌，却从来不承认它还可以充当掩饰糟糕工作的烟幕。
工商管理领域的研究者们研究的并不是核裂变。他们研究的是日常生活中的主题。所以任何兴趣的发现都应该很容易地被传送到聪明的实践者那里。而任何做不到这一点的发现或许都算不上好的发现。是的，专用术语或许会成为绊脚石，但是这往往是另外一个遮掩糟糕工作的烟幕。
若干年前，一位好友比尔邀请我和他一起与他的同事芭芭拉共进晚餐。他们是两个聪明敏锐、谈吐清晰的管理者。比尔主管加拿大国家电影局的销售(市场)部门，手下有300个员工，其中绝大多数首先要向芭芭拉汇报工作，她负责加拿大分部。她希望见见我，讨论领导方面的问题。
当时，我正在准备参加一个关于领导的学术会议，对会上讨论的那些论文进行评论。当我阅读它们的时候，我怀疑比尔和芭芭拉会作何反应。我决定从这个角度来进行评论：“它能够抓住比尔和芭芭拉的心吗？”我对一篇论文的结论这样发问。许多研究者对我的评价很不高兴。所以在准备将它们付梓的时候，我决定征求比尔和芭芭拉对每篇论文的真实反应，并把它和我自己的反应一同发表(Mintzberg 1982)。相比之下，我的评论显得非常温和！其中很多值得在这里引用，它们可以展现一些从来没有上过商学院的管理者的思考水平：
这不仅仅是目光如豆——它是唯我主义的……整个事情就像是一个俄罗斯套娃一样——可疑的研究套着可疑的研究套着可疑的研究，这种研究首先就是陈旧、肤浅和乏味的。更糟糕的是，许多演讲稿的风格都只能被形容为难以忍受的。(Bill，p.245)
这样一堆糟糕的工作证实了“在领导者们进行人际交往的过程中存在着大量的差异和复杂性”。我找到了！(Barbara，p.243)
(这项研究)试图对那些本质上不可量化的东西进行衡量——至少在清晰的尺度上。这就好比一个艺术批评家在声称，如果西斯廷大教堂的天花板再高一英尺，而上帝和亚当的食指之间的距离再多一英寸的话，那么壁画的影响力就会低两个百分点一样。这样的做法是缺乏想象力的，并且以一种真正严肃的方式错过了问题的要旨。(Bill，p.246)
在“如何”导向人际交往技巧方面的问题是，优秀的领导者不需要它们(这就是他们成为领导者的原因！)而糟糕的领导者则无法被教会使用它们。(Barbara，p.247)
总之，比尔总结道：“许多演讲兜来绕去、又臭又长，最后只说明了显而易见的事情。”而芭芭拉的总结是：“当我阅读那些演讲稿的时候，最让我感到烦恼的就是我一直在痛苦地怀疑所有的研究都是在原地打转”(p.243)。
研究者们或许会言之凿凿地抱怨道，根据如此之多的管理畅销书的水平和调子来判断，读者们对于他们的工作是没有权力进行评判的。的确如此。但是这些研究者也没有更多的权力来写一些给自己看的东西。事实上，外面的世界里有许许多多的比尔和芭芭拉，他们是思想深刻的实践者，他们不会读这类著作，却很高兴接受研究中的有趣想法(这就是为什么芭芭拉最开始想要共进晚餐)，就像有波特、奎因和沙因这样的人很高兴提供它们一样。我们在我们的IMPM项目中随时会遇到这种管理者。相应地，我在论文的结尾提出了一个“比尔和芭芭拉测试”：
宣布任何研究资金的申请和任何对某个刊物的投稿，都必须经过一位聪明的实践者的筛选。在它获得批准之前，必须有该领域的一位实践者承认它的相关性。然后看看发生什么事情……如果你无法服务于领导者的话，你又怎能指望服务于领导能力呢？(pp.258～259)
走出档案馆，走进美术馆问题并不仅仅在于研究的进行过程中，还存在于它的传播过程中。局外人很少会知道一些最有趣的发现，至少在组织理论方面是这样的。
换句话说，组织研究的档案馆是一个繁忙的地方，里面挤满了忙着冲出去的学者们。然而楼上的博物馆却是空荡荡的。许多最有趣的物品没有陈列出来，或是以糟糕的方式陈列。除了博物馆之外，美术馆里确实是人满为患的，但是太多的人在寻找着能够说明复杂问题的简单的活人画。管理在极大程度上与细微差异有关，而绝大多数流行的作品提供的却是公式套路——所谓用数字来绘画。
这样，我们似乎就必须在美术馆的肤浅“相关性”和档案馆的矫揉造作的“严谨性”之间做出选择。我们现在应该宣布的是，在这两间屋子里都有水痘病毒。我们需要把严肃的需求和有趣的想法联系起来——把实践的拉力和学术的推力结合起来，把深思熟虑的需求和颇具洞见的供应结合起来。
在这里提出让严肃的学者对实践者的需求做出反应的期望，并不是为了削弱学术成果，而是为了强化它。被迫与世界上的有趣问题进行斗争会挑战他们进行更深入的挖掘和更好的理解。它还驱使学者们进行更清晰明确的沟通。这就是促使像波特、奎因和沙因这样的人进行工作并取得成功的原因所在——而且，顺便说一句，并不仅仅是实践者：学术机构也需要材料来充实它们的课堂，而它们的大多数材料都不是在“严谨的”研究中找到的。
有一些重要的刊物——《哈佛商业评论》、《斯隆管理评论》(Sloan Management Review)、《加利福尼亚管理评论》(California Management Review)，在其他刊物当中——可以成功地架起研究和实践之间的桥梁。但是它们在众多刊物中只是沧海一粟，而且只有其中之一是真正广泛流通的。此外，最近那种转向“实践性”应用的趋势也于事无补。在从档案馆中抽取洞见性学术成果的同时，我们还需要让聪明的实践者走进美术馆。
关于洞见性学术成就的本质
严谨性和相关性之间的矛盾形成了商学院中重大的研究争论。而这两者都阻碍洞见性的学术成就。
不要那种“严谨性”，谢谢你若干年前，在《战略管理学报》(Strategic Management Journal)上，编辑在评论中写道：“如果我们的领域打算继续成长发展，并且在研究和实践之间建立重要联系的话，就像它必须做的那样，那么我们需要提高我们的研究水平，并且理解相关性是来源于严谨性的”(Schendel 1995：1)。这种说法本身就不是那么严谨的，因为没有任何证据来证明它。像平时一样，它被看成一篇信条性质的文章。
阅读“严谨的”文献，你会得到恰恰相反的结论：这种严谨性(方法论上的严谨性)对相关性形成了阻碍。那些过于在意把他们的研究做得正确无误的人，往往无法把它做得富有洞见性。
当然，思维上的严谨性，也就是说，清晰的思路并不会阻碍相关性。那位编辑在他的评论中也提到了这一点(称做“认真的逻辑”)，但是他的意思是这样的：“这一领域的研究不应该是推测、见解或聪明的新闻报道；它应该是制造出具有可重复性的工作，任何从事这种工作或是应用其结果的人都能够独立地从中得出他的结论。”
我认为这是一种官僚主义的研究，因为它追求的是排除人类方面的因素——想象、洞见、发现。如果我研究一个现象，然后得到一个有趣的理论的话，那么是否因为其他某个人不会得出相同的理论，就认为它是不严谨的呢？如果接受这一点的话，你就必须拒绝有史以来人们发展的一切理论，人们做出的一切发现，从物理学到哲学，因为所有这一切都是特质性的努力，都是创造性思维的产物。(“对不起，爱因斯坦先生，但是您的相对论是推测性的，而不是实证性的，所以我们不能发表它。”)苏曼特拉·戈沙尔曾经为他之前评论过的这位编辑发表的一篇文章而给他写了一封信：
我曾经3次看见这篇文章……在这些反复当中，评论的过程给这篇文章的味道带来了显著的变化。我相信新的论点……是有趣的，但也无可避免地带有肤浅性……引文和文献链接使我非常喜欢的第一稿中绝大多数的丰富性和几乎全部的推测消失殆尽。尽管这篇文章看起来或许更加“学术性”了，我无法确定谁能从这一点上获得好处……由于引证、定义和紧凑性，这篇文章失去了描述、洞见和推测，对此我掩盖不住自己的遗憾。
归纳性而非“定性”按照正规的说法，我们在此进行的是归纳性研究和演绎性研究之间的争论。归纳是通过首先进行调查研究来获得见解、概念或理论。它要求的是探究，有时候是系统性的，来进行足够丰富的描述，对富有创造性的思维进行激发。归纳是无法复制的，因为它的发现是特殊大脑的发明创造，就像一个新产品的设计和一本小说的写作一样。相反，演绎包含的是对于这种发现的检验，从而发现它们具有多少解释性。这是可以复制的。
商学院的研究者们通常对这个区别有不同的表述，以及错误的表述。他们把“定性”和“定量”的研究进行对比，就好像所有的归纳性研究都是定性的，而所有的演绎性研究都是定量的一样。例如，我自己的一些被认为是“定性”的归纳性研究(eg，Mintzberg 1973；Mintzberg and McHugh 1985)里面就充满了数据。

问题在于许多在学术刊物上占据主流位置的研究者们流行着这样一种观念，那就是“定量”研究是正确的研究，而“定性”的研究则充其量不过是某种偶尔纵容一下的东西。然而，使用这些另外的标签清楚地说明，演绎性的研究是无法在没有归纳性研究的条件下进行的。换句话说，我们只能对我们发明的东西进行检验。因此，没有归纳就没有新见解。正如卡尔·韦克(1969)引用的萨默塞特·毛姆的说法：“她一头扎入老生常谈的汪洋大海之中，而作为一个海峡游泳者的有力的蛙泳姿势，使她信心十足地游向显而易见的白色悬崖”(63)。当然，理论是需要检验的。但是只有当它们是非常有趣的时候。
在那些把定量手段(绝大多数是统计学)当做通行仪式来传授的博士项目中，这种机能失调的偏见以最具破坏性的方式表现出来。那些无法处理它们的人就无法得到博士学位，即便有各种各样的出色研究是没有任何数字的。为什么不事先避开那些无法创造出有趣见解的博士生呢？
与此同时，回到相关性上面这场辩论的另一方是相关性。我们既不应该赞成过分简单的对于相关性的呼吁，也不应该赞成趋炎附势的对于严谨性的呼吁。这种把“相关性”放在某种银盘子上，而没有对思考、探究和工作等方面进行约束的做法，正是无数管理渎职行为的罪恶渊薮。
重申一遍，我们需要的不是相关性，而是洞见性。正如第9章里讨论过的，引用凯恩斯的话说，我们是我们头脑中那些理论的俘虏。因此，我们需要的是更好的理论，需要的是通过其他的途径来更好地理解世界。而这些来源于把新的洞见与我们的自身经验相结合的奋斗当中。关键在于奋斗：我们先是迷惑，然后中止怀疑，最后通过艰难的努力把新的洞见结合进来，而我们就是这样得到学习的。我们必须通过奋斗才能实现这一点，说明任何带有过多的显而易见的“相关性”的东西或许往往都是不相关的。
描述而非开处方从这次讨论中可以得到一个重要的暗示：研究的作用在于描述，而不是开处方。开处方是那些面对某个问题的管理者的责任。只有处于情境当中的他才能够开处方。甚至连咨询顾问也只能建议。研究者的工作是帮助实践者深化他们的描述性理解——提供新鲜的洞见，以便让这些身临其境的行动者能够更清楚地看到世界，并从而采取更有效的行动。当我听见毫无经验的学生在教室里要求简单的处方的时候，我的反应是：“你无法在不了解门应该怎么开的情况下走进屋子。你又怎么会认为你能够在不了解组织如何工作的情况下，在一个组织中完成任何事情呢？”。
这一部分要归咎于商学院的职能结构，它切开了工商管理的复杂现实，以便让每个教授大声说出他自己对于真相的看法。(回忆一下第6章里关于詹森和麦克林的REMM模式的讨论。)这促使教育过程变成了各种矛盾的处方的集合体：金融学中股东价值的荣耀，伦理学中社会责任的奇观，如此等等。
这些评论同样适用于那些把处方性质的答案推向所有读者的管理出版物。重申一遍，从来没有任何“管理的唯一的最佳途径”，没有解决所有人的问题的“实践”解决方案。演示一些技术是很好的，但是要进行描述性的、“批判性的”演示：它们怎么用，它们在什么地方发挥作用，它们何时失效。这样管理者就可以自己做出决定，正如他们最终必须要做的那样，决定是否、何时、尤其是如何使用它们。所以让我们把那个骷髅标志拿回来吧，这一次是要盖在所有那些关于技术的文章上面的：“警告：如果脱离情境就很危险。”技术掌握在聪明人手中可以力量无穷，但是公式存在于蠢人的脑子里则会贻害无穷。这就是为什么M/B教育必须集中致力于帮助人们变得更加深思熟虑。
联系和分离优秀的研究深深扎根于它所描述的现象当中。它有着足够的贴近度，能够欣赏丰富性和差异性。那些使研究者远离研究主题的研究手段，就像许多非常轻易地寄出去的调查问卷那样，通常制造出更多的迷惑而不是启发，因为这些数据过于肤浅，无法酿成洞见。研究活动中的分隔并不比管理实践中的分隔好到哪里去。卓有成效的研究者往往身在现场，把他们的数据一点一点地挖掘出来。
但是在研究结束之后，研究者应该退后一步，与主题保持足够的距离，以便能够从不同的角度观察它。换句话说，研究者必须先联系后分离。
有如透镜和铁锤的理论我们是否鼓励我们的研究者与四面八方进行联系？很难这样说。对于博士生，我们把他们在图书馆里一锁好几年，然后告诉他们去寻找一个研究题目。对于寻找研究题目来说，图书馆是最糟糕的地方。甚至那些一度待在实践世界中的学生都已经把那里发生了什么忘得一干二净。
结果就是，大量的研究是由一些理论性构造或角度来推动的：博弈论、网络、企业的社会责任(又来一遍)，学术界的任何时髦的东西。通过这些单一的透镜来进行仔细观察，组织看起来就扭曲了。回忆一下“工具原则”——你给一个小男孩一把铁锤，那么所有的东西在他看起来却像是钉子。狭隘的概念并不比狭隘的技术好到哪里去。组织并不需要被其中的任何一种在脑袋上敲敲打打。
在我看来，最有趣的研究通常从拉力而不是推力开始：它试图提出外面世界的一个重要想法，而不是鼓吹学术界内部的一个优雅的构造。通过实践中的表现，它占据了主导位置(Lawrence 1992：140)。我告诉我的博士生们，从一个有趣的问题开始并不是一个绝妙的假说。找到某个能够揭示问题的现场，把数据挖掘出来，然后在上面附加所有可能相关的理论、概念、角度，以及任何你能够在文献著作中发现的东西。
我还记得若干年前我参加过的两次会议之间的矛盾对比。一个是关于信息技术的，许许多多著名的教师参与到了我形容是“美洲豹研究”的活动当中：坐在树上，等待着扑向任何路过的正确行为——这一次是对于IT的“正当”应用。另一次会议是关于国际商务的。我想，为什么这个会议充满了有趣的见解呢？因为这些研究者有一批推动者：他们是被那些必须在一个特殊情境中进行管理的人拉进这些有趣的想法的。
最后一个关键因素在研究中有最后一个因素，它把所有其他因素汇聚起来：那就是激情。看看一次管理学术会议上的这两个题目：“组织之间评估网络的认识同质性：对于学术界的形象和本质的一次实证检验”，以及“被号声惊醒：成为父亲是如何改变我的事业的。”你认为哪个拥有激情？
当然，我们在研究中需要客观性。但是我们也需要洞见，而它来自于沉浸投入。看看补充栏目吧。
重新纳入激情
(作者在管理学术会议的组织和管理理论部分所作的演讲的总结，1996)
·别理会什么“终身教授”头衔。能够在镜子里观察自己，总好过把你的脑袋塞进教师俱乐部里。
·只有在有话要说的时候才发表文章。作为一个读者，你甚至会更快乐。
·一次把所有的话说出来，是的，全部的话。找个机会一举成名而不是变得滥用。
·永远不要一开始就打算做到最好。只要尽你最大的能力去做就行了。
·创造知识。发现一些新东西；其他人绝大多数都在重新消化旧有的东西。一些新东西或许正在你面前瞪着你呢(就像弗莱明面前的霉菌一样)。安徒生童话中的那个小男孩并不是有勇气说出皇帝什么衣服都没穿；他是有勇气看到这一点。之后，说出来就很容易了。
·为那些有思想的实践者去写作。从学术边缘的悬崖峭壁上跌下来,并不比从简单的实用性的滑坡上滑下来好到哪里去。要站在那个山脊上；那是一个令人振奋的地方，比它的任何一侧都安全。你那些理智的同事会为此而尊重你。
·接近行动。不是“那种”行动，只是行动而已。让你自己大吃一惊。然后你可能会让别人大吃一惊。
·对你所做或所讲的事情保持激情。
我们有一个很好的机会在我们的M/B项目中激情洋溢。我们在当今社会的中心地带提出一些令人着迷的问题——关于企业、组织和管理。心理学和经济学得到了大量的关注，而它们却都不能解释这种我们称做组织的奇怪而重要的野兽。一旦我们超越了严谨性和相关性的境界，我们就可以填满我们的博物馆和美术馆了。
为研究而教学
教学现在已经成了研究当中的一部分问题。面对着与实践脱钩的学生，教授们也会缺乏与它联系起来的动机。这样的学生对于“实际”内容的呼吁只能使问题恶化，把教师们的注意力引到那些过于容易、过于时髦的理念上去。许多教师都习惯了这样的学生，以至于在面对那些充满有趣经验的实践型管理者的时候，他们不是去倾听和学习，而只是重复那些针对另一类学生设计的讲座和案例。
这种对机会的浪费是多么丢人啊。我们已经看到了当理论和实践在课堂上相遇的时候，当研究者和管理者一同反思重要问题的时候，会发生什么样的事情。我们不仅看到了它给管理者带来的帮助，也看到了它通过把研究的种种想法联系起来，进行仔细的观察，并且鼓励对新想法的创造，从而为研究带来的裨益。我在这类课堂上的亲身经验永远会给我带来更多的知识和惊奇。所以我们需要的并不是把研究与教学分割开来，而是为了它们共同的进益把它们联系起来。
若干年前，《经济学家》(1991年12月14日)引用了沃顿商学院一位院长的话，声称该学院需要把“沃顿的研究成果更迅速地带到课堂当中。像许多美国公司那样，沃顿不得不缩短它的产品开发循环”(74)。纯属废话。没有人会比学术研究者更快地谈论他最近的发现。我自己的一位院长曾经一语双关地说过，“一个新的博士想要教授的第一样东西就是他学到的最后一样东西！”问题并不在于把研究中的见解带到课堂上；而是在于把这些见解与经验结合起来，这样才能让研究者和管理者彼此学习。补充栏目中重现了密歇根大学的卡尔·韦克对此的一些口头评价。
融为一体的学术成就
(卡尔·韦克对高管教育的观点)
高管教育包括一种重要的学术形式……它体现了综合的学术成就……(而它)意味着建立联系，为事实赋予意义(结合到最初的研究中)……(高管)在讨论世界上种种联系的时候,完全忽视了他们或许正在破坏的学科界限。这些联系架起桥梁，跨越了我们(作为学术界人士)围绕着学科所画出的专横的线条……他们的联系活动摧毁了我们的隔离行为……我喜欢建立联系。这就是那么简单……
我认为与一个综合性学术成果结合起来，或许比与一个应用性学术成果的结合更能为高管教育提供一个更好的平台。人们的确想要知道应该做什么，但是不仅如此，他们还想知道事物的意义所在，如何领悟事件的本质，他们的定式会如何束缚他们看到的选择……
就像在探险一样，我对构成意义和阐释意义中的联系、综合和模式很感兴趣。而对于坐在我的课堂上的那些负荷过重的高管来说，情况亦是如此。因此，他们的实践和我的学术成果有着比你想象中更多的共同之处，这也就不足为奇了。(1996：12～13)
大学的联系
前面的讨论绝大部分集中在M/B学院与实践的联系上。而它与大学的联系也是同样重要的。
想一想那些在研究方面最出名的学院，他们几乎全都扎根于力量雄厚的大学当中。有一些像欧洲工商管理学院这样的学院，在没有与某个大学相联系的情况下保持了一个活跃的研究日程。但是这往往更多的是一种艰苦奋斗。甚至在哈佛商学院，由于学院过分地独立于大学其他院系部门之外，也会对研究造成损害。它的研究之所以变得更为有力，或许一部分要归功于它后来在博士项目中建立的联系。
当然，大学的联系可能成为一个非常讨厌的障碍。(IMPM必须得到麦吉尔大学11个不同的委员会的批准！)但是这种联系的另一个方面是大学把M/B学院深深地纳入它的学术追求当中。一边的实践拉力与另一边的学术拉力形成了一种平衡。所以M/B学院的研究也可以在学术和实践之间的山脊上行走。像醉鬼一样在学术的不相关性和简单的实用性之间摇摇摆摆是人们不愿意看到的事情。
最后，让我先讨论一下M/B学院本身的组织，考虑它们的教师队伍、课程设置、终身制、职能和学科，然后得出结论。
超越40∶40∶20
通过学术研究中证明你自己是一位专才，你就可以在著名的学院中任教。在此之后，在学术刊物上发表的文章保证你能够继续培训那些未来的领导者。一个多么怪异的体制！

对此有一个简单的解释：成为一个优秀的研究者可以魔术般地使你变成一个优秀的老师。它的逻辑与严谨性产生相关性的奇妙逻辑是一致的。在对近几年一些毕业生找到的好工作大肆吹嘘之后，一所著名商学院的博士项目主任对他的同事们写道：“这些职位证明了这个项目强调坚实的研究、并以此作为出色教学的基础这种做法的效力。”不，它们证实的是研究是如何击败教学的。那位主任知道他的毕业生们是如何教学的吗？因为他的项目像绝大多数其他项目一样，没有教会它的博士生任何关于教学的东西。
M/B学院中肯定有许多极其优秀的教师，尽管没有理由去责备聘用和任期的程序。(有一所著名的商学院由于拒绝其最佳教学奖得主的终身教授申请而臭名昭著——连续3年！)但是那里也有一些糟糕的教师，其中有些人还发表文章。
声称你为了成为一个卓有成效的教师而不得不从事研究，这种说法纯属废话；它暗示着教授不识字。换句话说，他们无法传授其他人的见解，或者至少无法理解它们，如果他们本人不是研究者的话。事实往往恰恰相反：有许多尖端的研究者不想从事超出他们的狭隘兴趣之外的阅读和教学。而正如怀特海(1932)提到的，有一些伟大的教师，事实上是伟大的学者，是不发表文章的：
让一些丰富博学的头脑来进行写作中的布局，或是采取一种可以简化为写作的形式，似乎是不可能的事情。在每支教师队伍中你都会发现一些最聪明的教师并不发表著作。他们的创作力是直接以讲座或个人讨论的形式，在与学生们的交流当中表达出来的。(148；怀特海举苏格拉底为例！)
我们为什么不简单地采取分别对人们的教学和研究进行评价的做法呢？然后，我们为什么不进行相应的工作任务安排呢？难道我们现在不应该解除那些公式化的做法，不再期望所有所谓的终身教授都如出一辙，尤其是放弃那种用40%的时间来教学，40%的时间来研究，20%的时间来进行管理工作的“40∶40∶20”的公式吗？根据不同的能力和倾向，为什么不选择90∶0∶10，或是20∶60∶20呢？(参见表15-1)


的确，有一些兼职教授(adjunct)职位是不要求研究的。问题在于它们通常被当做附属物来对待(我的字典将其定义为“下属的或附带的”)。如果大学的两个职能是创造和传播有洞见性的知识的话，那为什么要玷污其中的一个呢？
那些按照80∶0∶20来分配任务的优秀教师应该作为受人尊敬的群体成员受到欢迎，包括得到终身教授。而那些在教室里令人害怕的伟大的研究者则可以放弃第一部分的40%，或是至少仅限于与博士生接触。然后是那些40∶40∶20的教授，他们实际上放弃了第二部分的40%，在接到终身教授之后停止了研究。他们应该相应地减少40%的薪水，或者转而承担双倍的教学工作(80∶0∶20)。进行研究并不是给大学送上的一份礼物，而是对于任何从事一份只愿意教一点课的全职工作的人提出的要求。
瑞典有一种有趣的体制。它为那些前途无量的博士们提供6年的证明时间，其间他们很少进行教学，却被期望从事更多的研究(类似于10∶90∶0的公式)。在此之后，他们申请研究或教学之间的任意一个教授职位(它们的百分比分别为30∶50∶20和70∶10∶20)，这取决于他们的表现。当然，美国的讲席教授通常承担比较轻的教学任务，或许是20∶60∶20。证明了自己能力的研究者可以从事比较少的教学。把这种做法与欧洲的普遍做法进行对照，在那里“席”(chair)意味着担任院系的主任。作为对于研究杰出表现的奖励，那些在职者担负起了管理的任务！

我对于40∶0∶10这个比例情有独钟。这是为充满思想的实践者准备的，他们通常是那些咨询顾问或是进行“高管驻校教授”的人，有着学术的倾向和优秀的教学能力。他们对于M/B学院贡献良多，但是最好只在一个兼职的基础上做出贡献，同时担当其他责任。他们类似于医药行业中历史悠久的临床教授，但是并不指望从事研究。我一次又一次地看到一些很好的例子——尤其是在欧洲——表明那些来自于实践的相当学术化的人被吸引到这样的位置上来，其中许多人还被视作最尽职尽责的学术界人士。
从学院的观点来看，这些人在正常的学术机构的薄弱环节表现得非常强大，例如在技能培养和课堂驾驭方面。他们还可以提供通往实践的有效桥梁。从他们的立场来看，他们得到了一个与大学结盟的特权，而如果他们的其他工作是咨询顾问的话，这种特权几乎不会带来任何不良影响。事实上，他们在学术机构得到的薪水相比之下是微不足道的，这意味着商学院可以与他们通过谈判签订相当有利的合同。

这完全不意味着降低研究的地位。恰恰相反，通过减轻那些更倾向于研究的教师身上的教学压力，它可以使研究变得更强。但是这意味着提高教学的地位，而这是许多商学院需要做的事情。
超越终身教职
在这里我想补充说一句关于终身教职制度的话。引进这种做法是为了保护教授们表达意见的自由性，尤其是为了避免政客或大学管理层为了不受欢迎的目的而将教授强行革职。今天的终身教职制度通常会威胁到表达意见的自由。这是因为对于学术机构中持有不同意见的人的威胁，如今更多地来源于内部而不是外部——也就是说，他自己的同事。尽管从前拥有任职许可或许能保护那些大声发言的人，但是在今天得到任职许可却会对他们构成威胁。那些受到冒犯的掌握权力的同事们或许能够拒绝批准他们的留任，无论他们是一所大学里的激进的经济学家，还是另一所大学里的保守的社会学家，更不用说那些研究成果不够“严谨”的人了。
我相信在两个条件下，终身教职制度可以扮演一个有用的角色。第一，它应该是在一个平衡的表现评判的基础上提出的，这意味着要确保教学拥有一个与研究并列的永久位置，也意味着后者是根据对使用者的洞察来判断的(意即把比尔和芭芭拉的测试重新拿出来：聪明的实践者也要在终身教授任职委员会拥有一席之地)。
第二个条件是，这种终身教职必须定期进行复查。这个词实际上来源于法语中的tenir，“掌握”，但是10(ten)似乎是合适的数字：差不多每隔10年要对终身教职进行一次复查，这种复查不会让人们重新经历整个过程，而只是确定他们在履行自己的义务。否则就要重新安排任务的分配，例如如果研究贡献下降的话，就要增加教学的任务。
走出烟囱
如果你能证明自己具有专业性的话，你也可以在一所管理学院/商学院中任教：教授市场学、金融学、会计学、人力资源管理、战略管理，等等，既不传授商业，也不传授管理。在这里，那些对更广泛的问题感兴趣的人不需要来应聘；通常在这里他们真的是没有容身之地的。
追溯商学院的历史，你会发现当前绝大多数的职能课程早在差不多一个世纪以前就已经存在了。后来信息系统加了进来，这要归功于计算机技术，而管理变形为战略管理职能，组织行为则变形为人力资源管理。有一些变革的纪录贯穿了一个世纪的时间！
那么创新呢？设计呢？商业史呢？朴素的旧式管理呢？成熟的职能划分是重要知识的洗礼盆，这种想法是毋庸置疑的。但是它们是否涵盖了所有重要的知识，这一点则是可以讨论的。而这些职能划分需要在M/B学院中扮演中心角色的想法，也同样是不容置辩的。但它们因此要对这些学院所做的一切事情进行抑制束缚，这是无论如何不可接受的。而它在几乎所有地方都被人接受了。按照这些方式，项目被设计了，课程被分摊了，预算被部署了，职位被指派了，而教师被聘用了。我一次又一次地看到一些最有趣的教师候选人被筛除了，因为他们不能“适合”任何具体的职能院系。每个人都同意他们是伟大的。但是没有哪个院系乐于放弃它的一个“空缺”——换句话说，淡化它的影响力。
赫伯特·西蒙早在1957年就质疑了这种现象，他声称“不应该允许在专业学院内部发展院系结构的做法，或者，如果这是不可避免的话，那么它们的重要性应该被最小化。”这些学院或许需要“让专业化的亚群体承担一些特殊的责任，在它们的专业范畴内招聘和评价教师队伍——但是在任何情况下这种责任都不是独占的”(351)。而今天的情况更接近于“在所有情况下都是如此！”
这种抑制束缚所产生的机能失调的效果，在本书的各个段落中俯拾皆是：在那些当管理者从职能的烟囱里爬出来的时候，却又把他们推回去管理项目中，甚至是高级的管理项目中；在那些倾向于鼓吹狭隘观点而不是提出广泛问题的研究中；在那些像骡马市场一样被设计成职能领域的项目中；诸如此类，不一而足。当商业正在努力破坏这些职能烟囱的时候，商学院却一直在对它们进行强化，这是多么讽刺的事情啊。
我从一位教授那里收到了一份备忘录，他提到了那些向MBA“倾倒产品”的职能领域。而他接着表达的是对于因为这些职能领域而削弱“所有权意识”的担忧，因为这对MBA可能产生“致命的伤害”。在我看来，MBA已经由于这种所有权而受到致命的伤害了，至少如果你相信经营一家公司所涉及的内容比这些职能加起来还要多的话。Wind(1999)写道：“我们需要重塑对教师和学生的激励体制，奖励那些跨职能的成就。只有到那个时候，我们才能够开始着手处理公司企业目前面对的跨职能性问题”(9；参见Porter and McKibbin(1988：323，332)如出一辙的评论)。但是公司企业并没有面对跨职能性的问题；他们面对问题，就是问题！(包括由职能分割导致的大量问题)。我们需要为我们的大脑重新编程，以便突破这些狭隘的范畴。
这些职能往往会妨碍商学院中的重大变革。建议一些新东西，你通常需要在一个由职能代表组成的委员会中为自己辩护，而每个出席的代表都在保护自己的地盘。这就是商学院一直没有超越它们1908年的学位和20世纪50年代的战略的主要原因。我们教导我们的学生说，旧有的结构会阻碍必要的变革，而我们却每天都在与这样的结果相安无事。
对于研究来说，在一个完全职能化的基础上对它进行组织会抑制Kuhn(1962)所谓的“变革的”科学，它与“正常的”科学背道而驰。“危险在于管理研究仅仅是想当然地认同那些在大型官僚主义组织成长过程中发展起来的管理职能，并且把自己限制在简单的‘技术难题解决’的范围之内”(Fox 1992：88)。那些职能领域发生的进步和它们10年或20年前的进步幅度相同吗？如果有趣的事情发生在边缘地带，发生在旧有场所之外的话，那么商学院中的边缘地带就太少了。
在我所遇到过的院长中，几乎无一不公开谴责自己所在学院的职能结构。但同时也几乎没有一个会为改变现状付出任何努力。解决方案是足够简单的；我们所需要做的一切就是改变我们对世界的看法。以及，一种殊途同归的做法，绕过看门人——现存结构中的任职人员。这好比让瑞士的机械表制造者接受石英技术。当然，他们最后还是这样做了。但是导致这一结果的是来自外部世界的压力。所以外部的世界觉醒起来吧——管理教育需要你们！
无论对错与否，补充栏目中包含的是我自己的建议。但是要当心，不要在它们和商学院摇摆，否则你就会在采纳这些建议的浪潮中担受被冲垮的风险。
离开M和B走向M/B学院的构建
·第一，永远不要，绝对不要，让任何专业化的领域来控制预算，尤其是涉及聘用职位的方面。
·第二，让那些代表管理者、组织和社会的学术需求的不同类型的人士，组成一个中心委员会来掌管所有的聘用决策权。这不仅仅是一种多样化的混合——他们是不同类型的人，即使最开始处于同一个职能范畴中。除了那些你能够在学院中找到的人之外，还要吸收一些比尔和芭芭拉这样的人。
·第三，要坚持让这些人设计每一个管理项目。只有在设计特殊职能活动的时候才允许职能专家介入进来。
·第四，给职能领域留下大约一半的教师职位，把剩下的一半留给那些不属于任何职能范畴，但却对商业和管理感兴趣的人。即便在现存的职能领域当中，也要偏重一些有力量跨越职能的人——例如，一个身在市场学领域、却对金融学领域有着真正兴趣的人——以及那些来自基础学科的人，只要他们对于提出关于工商管理方面的问题有着真正的兴趣。
·第五，衡量任何商学院实力的良好标准应该是，工作在旧有商业职能范畴之外和之间的人的数量，包括新的一些职能。而衡量它是否配得上管理学院这个称号的良好标准应该是，那些足够练达、能够与一个班级的实践型管理者一同进行反思的人的数量。
·第六，要注意内部空间安排：这是至关重要的结构的一部分。例如，不要把相似的专家安排在相邻的办公室里。他们总会发现对方的。因为人们会和他们的邻居们交谈，让专家们团结起来，以便把少数派逐出门外。毕竟人们把这假设成了一个“地球村”。
关于学科的一点建议
20世纪50年代之后发生在商学院中的伟大革命的部分内容，就是它们新发现的对于基础学科的重视，尤其是经济学、心理学和数学。许多一流的学院开始仿效在巴茨、西蒙等人领导下卡内基学院的黄金岁月，从这些学科中招纳一些集中关注工商管理方面(如果不是管理本身的话)的广泛问题的学者。这使这些学院变成了令人激动的思想汇聚场所——确切地说这本应是大学的本质所在。而今天的许多商学院依然在某种程度上保留了这种风尚。在某种程度上。
在里程碑式著作《管理行为》的一个章节里，赫伯特·西蒙(1957)把“商学院”形容为“一个组织设计的问题”。他认为上一段中提到的那3个基础学科“应该(在这些学院中)有一个有效的立足点”(348)。为了做到这一点，商学院应该让这些领域中的人士相信他们“可以在商学院的环境中从事重要的、基石性的工作，而且比他们在传统的经济系、心理学系或者数学系中做得更有成效”(346)。这会涉及“一些人，他们的工作内容与工商管理并没有那么明显的相关性，但他们在本学科中得到高度重视”，这与他们那种想以本学科“被认知、被赞同的渴望”是一致的(349)。
这就是许多商学院中发生的状况，无论结果是好是坏。它最终给其中的一些商学院带来了损害，包括西蒙自己所在的学院，在那里经济学占据了主导地位(直到它最终与其他学科分割开来)。
的确，M/B学院必须利用那些基础学科，包括这3个学科以及其他各种学科，或许包括历史学、人类学甚至地理学。这是大量的社会行为方面的知识的源泉，而M/B学院必须利用它们能够找到的所有资源。但是为了做到这一点，它们几乎不需要把这些学科照搬复制进来。它们的教授也是有阅读能力的。
正如我在图2-1中展示的那样，应该把这些学科看成是树根。它们滋养着商业、管理和组织的树干，从而滋养那些应用职能学科的枝条。但是作为树根，它们应该留在地面之下，而不是把它们自己的理论推上来。
这些学科能做到的事情——它们一直以来做得非常出色的事情——是制造出属于M/B学院的学者，因为他们围绕着商业、管理和/或组织方面的问题进行思考。在它们的帮助下，这些学院曾经朝着好的方向发生变化。我在麦吉尔大学最尊敬的3位同事就来自社会学、政治科学和历史学领域。他们利用自身的基础知识来解决这类从实践中抽取出来的问题。例如，弗朗西丝·韦斯特利创办了上一章中讨论过的针对志愿者管理的硕士项目，她来自于宗教社会学领域。但是她研究的是管理而不是宗教(尽管她偶尔会对那个背景加以利用，如Mintzberg and Westley 1992)。
正如第2章里提到过的，商学院并不需要那些自命不凡的高级神父，比如那些自称“金融经济学家”的金融学教授，或是搞战略的博弈经济学家们。但是它们的确需要学术方面的博采众长。考虑到这一点，M/B学院在安置它们自己的博士毕业生方面的出色表现就该是一件不幸的事情了，因为这会使商学院变得没那么丰富，从而也没那么有趣。我们应该通过从所有基础学科当中以及之外招贤纳士来更新我们的思想。
变革变革机构
当今时代，担任M/B学院的院长并不是一件容易的事情，或许从来都不是。想象一下管理所有这些被假定与管理有关的人是什么样的情形。M/B学院有着终身教职聘用制度，有着歌剧女主角的丰富色彩，有着系科分割的严密性，有着壁垒森严的项目和壁垒森严的思维，所有这些都还冠以一个改变其他所有人的名义。就像那些变成了试图感觉良好却徒劳无功的精神病学家的人一样，或许我们变成了试图进行组织却徒劳无功的传授组织现象的教师。
我们在谈论新产品开发的同时延续我们1908年创办的最新的学位；我们没完没了地持续着战略变革，同时却在追求一种上溯到20世纪50年代的战略；我们教授的是世界上最绝妙的投资模式，然而在我们自己的决策中依赖的却是一年偿还的模式。而且“没有其他任何一个行业会忽视那些对于它的使命来说如此重要的某个领域(课程)中的基础研究”(Wind 1999：17)，却不提它自己的毕业生们对于管理实践产生的影响。
有两条显而易见的途径可以改变商学院：缓慢的和迅速的。我不能确定它们中的任何一种是管用的。缓慢的变革只会巩固现状。商学院的结构和学位项目过于壁垒森严了。在过去的几十年中，对于这种变革付出的努力恰恰使他们更加固若金汤。商学院只是在做了很多错事的过程中享受了太多的成功罢了。只要社会容忍这一点——欢迎那些接受了恰恰相反的教育的人走上领导岗位，支持那些在封闭的系统中互相对话的研究者——又怎么会发生任何的变化？此外，真正的变革要求共同的努力。如果教师队伍都很难在定期的会议中碰头的话，怎么能够指望任何事情发生变化呢？
当然，迅速而戏剧性的变革是人们如今热切期盼的东西。公司在四处乱闯，匆匆忙忙地把所有看到的东西都推倒重来，至少在灾难发生之前一直如此，而到了那个时候，它们就会来一个180度的转弯，把所有事情再改回原貌。(更多的变革！)我们的M/B学院不需要这些毫无意义的声音和愤怒。我们需要的不是革命或重组，至少对于起步者来说是这样，而是重新建立观念：我们需要思考的是我们正在做什么，而不是我们声称自己要做什么。然后我们可以考虑如何以一种不同的方式做事。正如这本书努力要表述的，我们需要重新思考我们要教育谁，如何教育，为了什么目的；我们需要重新思考我们如何做研究，为什么做研究，为了谁做研究；我们需要重新思考我们怎样组织起来完成这两件任务。而后，如果我们诚实面对，那么我们除了变革之外就别无选择。
但是我们能够在我们现有的结构框架中做到这一点吗？它们能够实现我们需要的那种变革吗？甚至这会不会该是由我们的学生、或者他们的雇主、或者整个社会的反抗行为来实现呢？或者，真正的变革是否应该在那些竞争性的其他选择——新的方法、新的学院、新的人群——的兴起过程中出现呢，或许搭乘着特洛伊木马悄然袭来？让我们拭目以待。
回到我们的出发点上，我们最后会得到的是管理学院还是商学院呢？现在我们拥有的是没有多少管理成分的商学院。或许有些学院会认识到它们对于商业方面的投入，而不再装作是在培养管理者。我希望其他许多学院能够选择严肃的管理导向。在这个世界上，我们要求更好的管理，并且需要严肃的教育机构来帮助我们达到这个目标。
我从没期望过成为某所商学院或管理学院的院长。或许我知道得太多了。此外，我热爱我每天的工作，不会拿它和任何东西交换。而倘若我真成了一位院长的话，我的目标不会是建立世界上最优秀的商学院，而会是建立世界上第一家优秀的管理学院。
《金融时报》最近的一篇文章(Bradshaw 2003c)强调了一种向着“定制”项目的转变，但同时也引用了哈佛商学院和沃顿商学院高层管理培训的两位负责人关于他们热衷于“开放式”(或者公开课)项目的说法；事实上，即使面对着市场需求缩减的局面，这两所商学院最近也都增设了若干新的这类项目。康格在文章的开头引用了柏拉图的这句话，并在结尾的地方引用了另外一句：“亚里士多德说他能够在两(年)中做完这全过程。他的学生是亚历山大大帝”(64)。但还是花了两年时间！“Constable和McCormick(1987)估计在任何一年里出现的大约130 000踏入‘管理层’(在英国)的人当中……绝大多数……要么得不到任何正式的关于商业要素的指导，要么就是直到中期阶段还依然一无所获”(Mayon-White 1990：xiii)。也许就是中国话的“狗刨”——译者注 或许比把娱乐当课程还要糟糕，但是现在很流行的，是那种也许应该称做“公司复活会议”的做法，在这种会议上，成百上千个员工聚集在巨大的房间里，等待着在台上表演的执行官们以唱(有时是“真唱”)公司颂歌的方式使他们得到重生。这在很大程度上告诉了我们公司领导水准的黯淡没落。事实上，早在1915年，约翰·杜威(John Dewey)就在文章中谈到了把思考与行动结合起来的需求，以及学生们如何必须拥有一个“真正的体验环境”，在这个环境里“真正的问题会出现……从而激发人们的思考”(Burgoyne and Mumford 2001：25)。在他1996年对Hodgetts的访问中，科尔对三种方式进行了区分，把第二种称做CAP——“变革加速过程”——他认为它代替了群策群力的位置(这种取代看起来相当迅速，因为所有其他的公司都在对它进行拷贝！)而他把第三种方式——最优实践——描述成了另外一种东西。科尔声称在他进行采访的时候，最初的群策群力已经被公司完全地内化了，没有人会自讨麻烦地追寻它的踪迹。事实上，那些在更早的时期建立的转而开始授予学位的公司培训单位——比如亚瑟顾问公司管理学院和通用汽车学院——最后都从公司独立出来，甚至改变了它们的名称。Meister(1994)关于企业大学的著作中罗列了30个单位，其中只有一半使用了“大学”的名头(还有一个使用了“U”)。值得记住的是，第一次使用大学这个说法的目的纯属是开玩笑。麦当劳在20世纪60年代创建了“汉堡包大学”，并且提供了一个“汉堡学”的学士学位(网页，2003)。后来的一个公司单位——也就是摩托罗拉大学——使这个词的严肃用法得以流行，而在我写这本书的时候，这个机构几乎已经不复存在了。在《哈佛商业评论》1990年的一篇文章中，它的创办者比尔·威吉洪(Bill Wiggenhorn)对于使用这个名号表现得非常坦率，他指出“我担心大学这个名字过于自夸了。这并不是一个进行自由开放的研究的地方。这是培养和教育工作人员和管理者的地方”(80)。但是“首席执行官喜欢这个名号；他认为它会创造一种我们应该实现的期望”(81)。威吉洪清楚地说明了他的单位与大学之间的区别——例如，教师往往是“摩托罗拉公司刚退休的员工”和“拥有大学学位、孩子已经离开家庭的已婚妇女”(82)。尽管如此，这个名号就这么定了下来，随后就是福特重型卡车大学和许多其他的跟风者(Meister 1994)。“彼得·休斯顿是Hart Schaffner＆Marx大学的负责人，他相信这所大学的主题是成功的……因为目标受众……并不是(公司的)员工，而是那些……在零售商店里销售衣服的售货员……(得到的是)他们目前在梅西百货公司或Dillard百货公司的销售柜台前无法获得的地位和威信”(46)。这种描述是以我听过的一次演讲为基础的，那是在2000年3月31日在法国南部由Bob Mountain公司主办的高管开发春季会议上，演讲者Carol Yamada是该中心的一位高级管理者。在会议召开的当天，该公司的总裁哈里·斯通塞弗(Harry Stonecipher)作了该中心的开幕演讲。作者应该是指本章前引补充栏目中的那个加拿大课堂。——译者注 这是墨西哥Duxx商业领导研究生院的院长Carlo Brumat在一次阿斯平学院会议上讨论的课程(1999年4月11日)。摩根(1986)的《组织形象》(Images of Organization)和汉普登-特纳和特龙彭纳斯(1993)的《资本主义的七种文化》(The Seven Cultures of Capitalism)是用来向管理者展示在理论中变换的知名著作。根据这种精神，我曾经写过两本关于不同组织形式的书(明茨伯格1979，1983)和第三本关于10所商学院在战略规划过程中的不同想法的书(明茨伯格，亚斯兰德和兰培尔1998)。例如，我的同事Kanungo和Misra(1992)曾经把能力形容为“非常规性和非计划性的任务所需要的东西”(指的是“发挥智慧的作用和从事认知性活动的能力”)，而技巧则是更为常规性和计划性的，根据特殊情境和任务而变化(“由特殊任务的需求来激发”)(1321)。然而，在这些尺度下，这二者似乎构成了一个连续的领域，而不是两个分割开来的区域。我还要补充说一句，在《兰登书屋词典》(Random House Dictionarg)当中，这两个词是用来互相解释的。然而，针对把技巧培训和概念传授混为一谈的问题展开了一场激烈的争论。例如，McKnight(1991)认为技巧是“人类潜意识的一种产物”，所以不能来自于“概念性的学习”。他对威坦和卡梅隆的教材大加指摘——这是他认为的市面上最好的教材——指责它掉进了试图让技巧培养变得过于概念化的陷阱当中(207)。相反，它“必须以学生为中心”，让教授们扮演“教练”的角色，在一名学生运用某种技巧的时候进行近距离的观察(212，213)。如果在商学院中并没有对进行这种培训的限制倾向的话，这种做法或许还不无道理。在大学的其他地方，情况未必如此。正如Serey和Verderber(1991)所指出的，在从语言培训和科学实验室技术到艺术、音乐和医药等领域的这一切事物当中，技巧的教学都很难说是非同寻常的。包括我自己所在的商学院：“只有当商学院能够传授一系列与管理工作息息相关的特殊‘技巧’的时候，它才会对管理实践产生显著的影响”(Mintzberg 1973：188)。在麦吉尔大学我们认真地对待这个问题，并且在若干年中一直在我们的MBA项目中开设一门“技巧培养”课程(参见Waters 1980)。这门课从一个老师手里传递到另外一个老师手里，直到再也找不到谁来上这门课，然后它就无疾而终了。顺便说一句，这里有一个有趣的讽刺，因为在这里MBA当中存在的管理经验匮乏并没有构成阻碍。对于某些特定的技巧来说——比如进行磋商谈判——绝大多数学生的确有着自然的经验。于是，在这里形成阻碍的就是师资队伍的经验匮乏了！在这方面，把熊恩(1983，1987)对于建筑领域的设计实践和设计教学的描述与西蒙的观点进行比较，会是一件有趣的事情。很多管理方面的作家都曾经提倡过几乎与此相同的做法，其中包括McKnight(1991：205)，Kotter(1990：4)，Conger(1992：49)和Lee(1989)，他们把一家针对领导进行“意识培训”的学院和一家“技巧培养”的学院区分开来，并且引用了创造型领导中心某个项目的负责人的话：“一旦(管理者的)意识提高了，他们对于要做什么就会有个很好的点子”(23，24)。在某一期循环中进行的投票很能说明这一群体甚或普遍的“全球化”的面貌，投票内容是班上谁持有与总部所在地不同的护照。无论人数多少，只有加拿大铝业公司和红十字会的成员举起了他们的手。几乎其他所有的参与者都是总部所在国的公民，尽管在某些例子中他们拥有广泛的国际经验，甚至眼下就在国外任职。这里描述的框架受到的是一个管理工作模型的影响，它是我在几年以前建立的(参见Mintzberg 1994)。我应该说，作为项目指导，我参与了IMPM前面的22个单元——也就是说，前4期循环的全部和第5期循环的前两个单元。从那时候起，我就定期地在3个单元中任教，而且最大程度地参与了在麦吉尔举办的第2个单元，在2003年的第8期循环中，我是那里的联席主任。指管理者缺少反思——译者注 或许看起来这里有一些材料和其他单元的内容发生了重叠，但是实际上不同单元的不同焦点使各个心模具有了独一无二的性质。例如，在单元II里讨论市场营销和金融学的时候考虑的是进行分析和应用技术，而在单元III里讨论它们的时候考虑的却是在不同的情境下对顾客行为和金融市场进行理解。由于这一项目的后勤工作会在单元V之后告一段落(除了主论文之外)，要求人们就这一单元撰写反思论文是不合适的。但是欧洲工商管理学院的教师们成功地设立了一项活动，参与者们借此在该单元接近结束的时候撰写一篇短小的反思论文。“‘我事业生涯中最好的两天。’这是George Sparks——惠普公司测量设备业务方面的一位总经理——对于他跟着Frances Hesselbein到处跑的那段时间做出的描述。作为一种学习的经验，惠普有时会派一名高管‘如影随形’地跟着另一位在工作质量上可堪匹敌的高管”(《财富》，11月27日，1995：68)。关于交换活动的更多详情登载在www.impm.org/westerngosling上面。不用说，在现存的管理开发项目中，作为独立的管理开发活动，管理交换的潜力是巨大的。在兰卡斯特大学的主办下，Western和葛斯林创建了一个专门的组织(见www.lead2lead.net)，将这些服务扩展到其他组织当中。麦吉尔提供的硕士学位有些是需要学位论文的，有些则不需要；IMPM公开确定不需要学位论文。为了对法国的CEDEP的一个项目进行系统性评估而付出的一次特别复杂的努力，请参见罗宾·何高士(Robin Hogarth)(1979)的《评价管理教育》(Evaluating Management Education)一书。参见Devons的著作(1950：第7章)，在Mintzberg的文章中(1994a：205～266)对它进行了总结，为的是对它进行很好地说明；亦可参见《对于管理信息使用的阻碍》(Impediments to the Use of Management Information)(Mintzberg 1975)，总结为“硬性数据的软性弱点”(Mintzberg 1994a：257～266)，以及Mintzberg著作(1989：第16章)中关于效果报告的完整讨论。例如，摩托罗拉在循环2当中派遣了5个人，在循环5当中又回到了项目中，这次派遣了3个人。我并没有把循环8当中有一个摩托罗拉的人这个事实计算在内，因为那更多的是由公司支持的一次个人决定。人们讨论过一个针对公共部门的项目，但是这个想法面临着两个问题。以国际性的方式做这个项目或许是不可能的：甚至在加拿大和美国之间也存在着对彼此做法的困惑和障碍。而在国内做这个项目——或许把国家的、地区的和本地的政府官员结合起来——也许具有可行性，但是可能很难获得财务支持。相反，在公共医疗领域中，很多技术和操作手段是全世界通行的；即便是那些体制性的差异——从国营的到个体的——也会由于每种体制都受到来自双方的压力而自然而然地逐一化解。英国学院在为期一到两周的单元方面的成功说明，美国的项目可以很容易转到这条路上来。此外，比如说课堂的分组可以按照行业或职位类型来划分，而参与者们也未必需要获得资助，如果他们至少能够获得必需的经验和与情境的联系的话。菲利普·韦特利曾经把近年来的英国商学院与英国20世纪50年代的汽车制造业相提并论：“能够卖掉它们生产的所有东西”，所以在对严肃变革的投入方面鲜有诱因。“‘从长远看来，没有什么比成功更失败了’这句老话或许在英国的管理教育中仍然阴魂不散”(Keep and Westwood 2002)。精通，也是硕士的意思，作者在此故意有一点文字游戏——译者注 这并不是要排除那些硕士级别的更有深度的管理项目，比如第7章里讨论过的兰卡斯特基础管理哲学硕士项目，而只是想说明这种项目的潜力是受到限制的。波特和麦基宾(1988)建议把“尽可能地把(本科)项目中的管理课程比例”减少到“40%左右，也就是说，达到AASCB认证所要求的最低限度”(317)。或许他们也应该对这个限度表示质疑。2002年，AACSB属下的在美国商学院中的博士学位项目登记人数为：金融学868人，经济学/管理经济学674人，会计学657人，市场学605人，管理信息系统581人，行为科学/组织行为学337人，生产管理/运营管理217人，人力资源162人，战略管理151人——总数是4252人。在“管理学”中有633人；在“综合管理学”中有249人；而在“国际管理学”中有143人——总数是1025人，还不到前面提到的领域中人数的四分之一。2001年1月，《金融时报》的一个称作FTdynamo.com(现在无效了)的网站发表了一个管理学界50名“一流思想家”的排行榜。在前面的10个人中，有4个人在学术界工作，另外3个人(彼得·德鲁克、查尔斯·汉迪和加里·哈默)长期与学术界保持联系。随后的9个人全都在学术界工作。FTdynamo广泛撒网，它的排行榜上还包括了商界人士和咨询顾问(杰克·韦尔奇和比尔·盖茨出现在前10名当中。)但是“最初的惊人之处在于主流咨询顾问的糟糕表现。”同样地，埃森哲咨询公司的杂志《瞭望》(Outlook)在2003年1月号刊登了“前50位一流专家”的排名。在前15名中，一多半是学术界人士，后面还有很多。在这15个人中几乎没有咨询顾问，其次就是商界人士，比如比尔·盖茨和杰克·韦尔奇(分别是第19名和第34名)。美国培训与发展协会是一家巨大的从业者组织，它拥有7万名成员，为人们对工作场合的学习和表现做出的贡献设立了一个奖项——如果有这么一个领域的话，那它就是一个应用领域。迄今为止有6个人获奖，其中5个人一辈子都在从事学术研究，在学术刊物上发表了大量优秀文章；另一个人是彼得·德鲁克。“对于达尔文关于明显特征(比如鸟类的嘴的大小)的迅速进化模式进行的第一次严谨的实地考证出现在20世纪80年代的厄尔尼诺现象中”(Quinn 2002：96)。正如前面提到过的，在我们在蒙特利尔的联合博士项目中，我们包含了一门教学法的课程。一些教师对此提出抗议。这并不是正常的事情。我们的教学法课程——占整个活动的3%——存在于一个允许人们在教学和研究上花费相同时间的项目当中！芝加哥大学商学院使用的是临床教授这种称号，但是它是留给一小批全职教师的，这个期限最多5年，而且要遵从终身教授们的赞成投票。想要剖析工作负担的问题，就应该去剖析这些工作负担是如何计算的问题。许多学院是根据课程来计算的；这与用骆驼和山羊来计算贸易状况如出一辙——你无法兑换成任何更小的东西。使用货币被证明是一个好主意，所以许多学院可以通过计算各种各样的活动的分数来完成这项工作，包括教授的班级等等。欧洲工商管理学院就是这么做的，所以能够很容易地将IMPM的教学纳入到工作负担的统计中去，而麦吉尔大学却不是这样做的，所以它不得不把教学与其他部分分割开来。









































亨利·明茨伯格于1968年进入加拿大麦吉尔大学(McGill University)管理学院任教，截止到20世纪80年代中期，他一直在该校教授MBA课程“战略管理”，之后他把精力主要集中在对有实际经验的经理人和博士生的教育上面。他在麻省理工学院(MIT)的斯隆管理学院获得了管理学硕士学位(基本上等同于MBA学位)和博士学位，并且曾经在欧洲工商管理学院(Insead)、伦敦商学院、埃克斯·马赛大学、卡内基·梅隆大学和蒙特利尔高等商学院等学校担任访问学者。目前他在麦吉尔大学担任克莱恩(Cleghorn)管理学讲座教授。
本书是作者的第12本著作，与作者的第一本著作《管理工作的本质》(The Nature of Managevial Work)联系最为密切。它以该书的结论为基础，发展了作者对于管理过程的观点以及进一步揭示了观点对经理人发展成长的意义。作者的其他著作的许多方面都是从第一本著作发展而来的，尤其是那些关于组织设计和战略规划的著作。
从1980年到现在，明茨伯格一直在针对有经验的经理人教授一门为期两天的课程，特别是在欧洲管理发展中心授课。1996年，他与来自加拿大、英国、法国、印度和日本的同事们一起创办了国际实践管理硕士(IMPM)项目，之后，他在最初的4年里担任该项目的指导工作，并且一直与其保持着密切的联系。
1998年，明茨伯格被授予加拿大国家勋章(加拿大最高荣誉)与魁北克勋章，他在1980年开始成为加拿大皇家学院的会员(他是该学院第一位管理学教授出身的会员)，2000年因其对管理学所做出的贡献获得管理学会颁发的杰出学者奖，而且他的1995年度最佳著作《战略规划的兴衰》(The Rise and Fall of Strategic Planning)亦获得了管理学会的乔治·泰瑞奖。
本书标志着他的著作从对管理和组织的描述转移到对更广泛的社会问题的研究上面。他的下一个主要成果将是题为《走过斯密和马克思：走向一个平衡社会》(Getting Past Smith and Marx:Toward a Balanced Society)的一本“电子版小册子”，为此他已经做了几年的准备工作。
明茨伯格与萨莎·塞迪洛娃结为夫妇，有两个女儿苏西和莉莎。他特别热衷于脱离常轨、开辟新路，无论是在骑自行车、驾驶独木舟的时候，还是在徒步远足、穿越丛林进行越野滑雪的时候，或是在他用手中的笔，写下一些关于他的经历的短小故事的时候，都是如此。
