

版权信息
书名：绩效管理（第3版）
作者：付亚和　许玉林　宋洪峰
ISBN：9787309103588
本书由乔布阅读（北京）科技有限公司授权京东电子版制作与发行
版权所有 · 侵权必究
自1988年我开始讲授人力资源管理课程并为企业提供相关的咨询服务，至今已有25年。在此过程中，我深深体会到绩效管理在中国的扎根与发展任重而道远。企业实施绩效考核，关注绩效改进是不断自我提升和达成战略目标的重要保证。从理论上讲，绩效考核与绩效管理通过将企业战略目标逐级分解，并层层传递给各级部门直至各个员工，落实绩效考核结果并持续改进，使得部门及个人的绩效聚焦，共同支撑企业战略目标的实现。
而在企业管理实践中，鲜有企业对自己绩效管理体系感到满意：它们不清楚、不明白为什么要进行绩效考核？为什么绩效管理要与战略挂钩？为什么绩效实施过程中管理人员和员工要进行充分的沟通？为什么绩效考核中充满了矛盾和冲突？为什么绩效反馈是绩效管理不可或缺的一部分？为什么企业实施严格的绩效考核反而带来了员工更加不积极工作？凡此种种，绩效管理的问题几乎困扰着每个企业。
当前国内绩效管理方面的书籍种类繁多，却不能很好地解决企业实际问题。许多书籍提出的理论被企业采用后非但没有解决问题，反而使它们走进管理误区。鉴于此，我们开始考虑写一本绩效管理方面的书。这本书不但要有助于企业解决绩效管理方面的问题，同时还要为企业管理人员提供系统性的绩效管理知识，使他们了解绩效管理是什么，为什么要进行绩效管理，以及有效的绩效管理到底能为企业带来什么。
本书以绩效管理的理论、体系设计和技术方法为主线，为读者呈现绩效管理全貌。从绩效计划与指标体系构建、绩效管理的过程控制、绩效考核与评价、绩效反馈和绩效考核结果应用五个方面讲述了绩效管理的基本流程。同时，从实际操作角度，介绍绩效考核的技术支撑，其中包括基于目标管理的绩效考核、基于关键绩效指标的绩效考核、基于平衡计分卡的绩效考核、基于以素质为基础的绩效考核等。在写作过程中，针对绩效管理的关键环节和具体的考核技术，我们选取典型案例以强化理解和增加学习兴趣。
作为人力资源管理系列的一本基础性专业教材，这本书从问世到现在已是第十一个年头，从第二版修订到现在也已六年有余。再次修订的绩效管理在保持模块清晰的基础上，对部分内容做了拓展，特别关注了信息技术给绩效管理带来的影响。同时调整了部分章节的案例，在注重实际操作的基础上便于读者更好地回顾和掌握知识点。
本书的再次修订同样得益于团队协作，正是大家的共同努力，才保证了本书再版的圆满完成。感谢我的学生，北京林业大学人力资源系主任宋洪峰博士为本书两次修订所做的辛勤工作。同时，谨向一直为本书出版给予特别支持的复旦大学出版社表示感谢，向所有为本书出版作出贡献的同事、朋友以及学生们深表谢意。本书在编写的过程中，还参阅了国内外大量的著作和文献，在此也谨向有关作者表示深深的谢意。
因为时间关系，也因为知识水平和阅历所限，本书中可能还存在这样或那样的问题，请各位读者不吝指正。我的电子邮箱是：f910＠vip.sina.com。
付亚和
2013年12月于中国人民大学
正如大哲学家亚里士多德曾经说过的那样，世上最困难的事莫过于下定义了。时至今日，人们对绩效这一概念的认识仍然存在分歧。就像Bates和Holton（1995）指出的那样，“绩效是一个多维建构，观察和测量的角度不同，其结果也会不同”。我们从不同的学科领域出发来认识绩效，所得到的结果也会有所差异。
从管理学的角度看，绩效是组织期望的结果，是组织为实现其目标而展现在不同层面上的有效输出，它包括个人绩效和组织绩效两个方面。组织绩效是建立在个人绩效实现的基础上，但个人绩效的实现并不一定保证组织是有绩效的。如果组织的绩效按一定的逻辑关系被层层分解到每一个工作岗位以及每一个人的时候，只要每一个人都达成了组织的要求，组织的绩效就实现了。但是，组织战略的失误可能造成个人绩效的目标偏离组织的绩效目标，从而导致组织的失败。
从经济学的角度看，绩效与薪酬是员工和组织之间的对等承诺关系，绩效是员工对组织的承诺，而薪酬是组织对员工所作出的承诺。一个人进入组织，必须对组织所要求的绩效作出承诺，这是进入组织的前提条件。当员工完成了他对组织的承诺的时候，组织就实现其对员工的承诺。这种对等承诺关系的本质，体现了等价交换的原则，而这一原则正是市场经济运行的基本规则。
从社会学的角度上看，绩效意味着每一个社会成员按照社会分工所确定的角色承担他的那一份职责。他的生存权利是由其他人的绩效保证的，而他的绩效又保障其他人的生存权利。因此，出色地完成他的绩效是他作为社会一员的义务，他受惠于社会就必须回馈社会。
随着管理实践深度和广度的不断增加，人们对绩效概念和内涵的认识也在不断变化。管理大师彼得·F·德鲁克认为：“所有的组织都必须思考‘绩效’为何物？这在以前简单明了，现在却不复如是。策略的拟订越来越需要对绩效的新定义。”因此，我们要想测量和管理绩效，必须先对其进行界定，弄清楚它的确切内涵。
目前对绩效的界定主要有三种观点：一种观点认为，绩效是结果；另一种观点认为，绩效是行为；再一种观点则强调员工潜能与绩效的关系，关注员工素质，关注未来发展。
Bernadin等（1995）认为，“绩效应该定义为工作的结果，因为这些工作结果与组织的战略目标、顾客满意度及所投资金的关系最为密切”。Kane（1996）指出，绩效是“一个人留下的东西，这种东西与目的相对独立存在”。从这些定义不难看出，“绩效是结果”的观点认为，绩效是工作所达到的结果，是一个人的工作成绩的记录。一般用来表示绩效结果的相关概念有：职责（accoun-tabilities），关键结果领域（key result areas），结果（results），责任、任务及事务（duties，tasks and activities），目的（objectives），目标（goals or targets），生产量（outputs），关键成功因素（critical success factors），等等。对绩效结果的不同界定，可用来表示不同类型或水平的工作的要求。对此，我们在设定绩效目标时应注意加以区分。
随着人们对绩效问题研究的不断深入，人们对绩效是工作成绩、目标实现、结果、生产量的观点不断提出挑战，普遍接受了绩效的行为观点，即“绩效是行为”。支持这一观点的主要依据是：
·许多工作结果并不一定是个体行为所致，可能会受到与工作无关的其他影响因素的影响（Cardy and Dobbins，1994；Murphy and Clebeland，1995）；
·员工没有平等地完成工作的机会，并且在工作中的表现不一定都与工作任务有关（Murphy，1989）；
·过分关注结果会导致忽视重要的行为过程，而对过程控制的缺乏会导致工作成果的不可靠性，不适当地强调结果可能会在工作要求上误导员工。
认为“绩效是行为”，并不是说绩效的行为定义中不能包容目标。Murphy（1990）给绩效下的定义是，“绩效是与一个人在其中工作的组织或组织单元的目标有关的一组行为”。Campbell（1990）指出，“绩效是行为，应该与结果区分开，因为结果会受系统因素的影响”。他在1993年给绩效下的定义是，“绩效是行为的同义词，它是人们实际的行为表现，而且是能观察得到的。就定义而言，它只包括与组织目标有关的行动或行为，能够用个人的熟练程度（即贡献水平）来评定等级（测量）。绩效不是行为的后果或结果，而是行为本身……绩效由个体控制下的与目标相关的行为组成，不论这些行为是认知的、生理的、心智活动的或人际的”。Borman & Motowidlo（1993）则提出了绩效的二维模型，认为行为绩效包括任务绩效和关系绩效两方面，其中，任务绩效指所规定的行为或与特定的工作熟练有关的行为；关系绩效指自发的行为或与非特定的工作熟练有关的行为。
随着知识经济的到来，评价并管理知识型员工的绩效也越来越显得重要。由于知识性工作和知识型员工给组织绩效管理带来的新挑战，越来越多的企业将以素质为基础的员工潜能列入绩效考核的范围里，对绩效的研究也不再仅仅关注于对过去的反应，而是更加关注于员工的潜在能力，更加重视素质与高绩效之间的关系。本书在随后的章节中会对以素质为基础的绩效考核进行介绍，这也是有关绩效研究的最新领域。
在实际应用中，对绩效的理解可能是以上三种认识中的一种，也可能是对各种绩效概念的综合平衡。一般而言，人们在实践中对绩效有以下五种理解。
这一观点出现得比较早，其主要的适用对象是一线生产工人或体力劳动者。对于一线生产工人或体力劳动者来说，最主要的问题一直是“这个工作怎么做”，或者说“把这件事做到最好的方法是什么”，他们的绩效就是“完成所分配的生产任务”，这个论断直到今天仍然是适用的。不过，由于知识工作者的工作特点不同于常规的体力劳动，这一观点一般不用来衡量知识工作者的工作绩效。
这一界定从考核的内容上将考核划分为绩效考核、能力考核和态度考核三种。相对于能力考核和态度考核来讲，绩效考核强调的是“结果”或“产出”。
实际上，将绩效以“产出/结果”为导向的解释在实际运用中是最为常见的。从绩效考核与管理的实践中我们可以看到，许多词被用来表示作为结果/产出的绩效，如责任、目标、任务、绩效指标、关键绩效指标、关键成果领域等。
将绩效与结果或产出等同起来的观点在许多心理学的文献中受到了质疑，因为一部分产出或结果可能是由个体所不可控制的因素决定的；再者，过分强调结果或产出，会使得管理者无法及时获得个体活动信息，从而不能很好地进行指导与帮助，而且可能会导致短期效益。绩效作为“行为”的观点正是在此基础上逐渐流行了起来。
将绩效作为“行为”的观点，概括起来主要基于以下事实：
（1）许多工作后果并不一定是由员工的行为所产生的，也可能有与工作毫无关系的其他因素在起作用。
（2）工作执行者执行任务的机会也不平等，也并不是工作执行者在工作时所做的每一件事都同任务有关。
（3）过分重视结果会忽视重要的程序因素和人际关系因素。
（4）产出/结果的产生可能包括许多个体无法控制的因素，尽管行为也要受外界因素的影响，但相比而言它更是在个体直接控制之中的。
（5）实际上，现实中没有哪一个组织完全以“产出”作为衡量绩效的唯一尺度。
行为通常被认为是工作结果产生的原因之一，而工作结果或产出又是评估员工行为有效性的一种重要方法。即根据员工所取得的结果，来判定他们行为的有效性。尽管将“绩效”界定为“行为”的观点日益为人们所重视和认可，但“行为”与“绩效”一样，同样面临如何界定的尴尬。
从实际意义上来讲，将绩效界定为“结果+过程”是很有意义的，它不仅能更好地解释实际现象，而且一个相对宽泛的界定往往使绩效更容易被大家所接受，这对绩效考核与管理而言是至关重要的。
作为结果和过程的绩效观各有其优点和缺点。从实际运用的角度来看，单纯将绩效界定为结果/产出或行为/过程，都是有失偏颇的。所列中，表1-1对这两种不同绩效观的优缺点进行了比较。

表1-1　不同绩效观的优缺点比较
一般来讲，不同的企业或企业中的不同的人员对“结果”和“过程”的侧重点不同：
·高速发展的企业或行业，一般更重视“结果”；发展相对平稳的企业或行业，则更重视“过程”。
·强调反应速度，注重灵活、创新工作文化的企业，一般更强调“结果”；强调流程、规范，注重规则工作文化的企业，一般更强调“过程”。
·具体到企业不同类别的人员、不同层次的人员，层级越高越以结果为主，层级越低越以过程或行为为主。所谓“高层要做正确的事；中层要把事做正确；基层要正确地做事”，讲的就是这个道理。
这个观点更适合于知识工作者，也比较接近于绩效管理的真正意图——关注未来！它不仅要看员工当前做了什么，也要关注将来还能够做什么，能给公司带来什么价值。
如上所述，绩效的含义是非常广泛的。在不同的时期、不同的发展阶段，面对不同的对象，绩效就有它不同的含义。表1-2中对五种绩效的主要定义适用情况进行了比较说明。

表1-2　绩效定义适用情况对照表
绩效会因时间、空间、工作任务的工作条件（环境）等相关因素的变化而不同，从而呈现出明显的多样性、多维性与动态性，这也就决定了对绩效的考核必须是多角度、多方位和多层次的。
对于绩效考核，不同的人有不同的认识，从较早期的观点看，有以下几种描述：
·对组织中成员的贡献进行排序；
·对员工的个性、资质、习惯和态度，以及对组织的相对价值进行有组织的、实事求是的考评，它是考评的程序、规范、方法的总和；
·对员工现任职务状况的出色程度以及担任更高一级职务的潜力，进行有组织的、定期的，并且是尽可能客观的考评；
·人事管理系统的组成部分，由考核者对被考核者的日常职务行为进行观察、记录，并在事实的基础上，按照一定的目的进行的考评，达到培养、开发和利用组织成员能力的目的；
·定期考评和考察个人或工作小组工作业绩的一种正式制度。
总揽以上观点，我们可以从以下三个角度理解绩效考核：
（1）绩效考核是从企业经营目标出发对员工工作进行考评，并使考评结果与其他人力资源管理职能相结合，推动企业经营目标的实现。
（2）绩效考核是人力资源管理系统的组成部分，它运用一套系统的和一贯的制度性规范、程序和方法进行考评。
（3）绩效考核是对组织成员在日常工作中所表现的能力、态度和业绩，进行以事实为依据的评价。
归纳起来，绩效考核是指考评主体对照工作目标或绩效标准，采用科学的考评方法，评定员工的工作任务完成情况、员工的工作职责履行程度和员工的发展情况，并且将评定结果反馈给员工的过程。
在不同的组织中，我们都在进行着绩效考核。有时它可能只是走走场；有时它又变得非常重要，其考核结果直接决定晋升、奖金、出国培训等机会的分配。员工和管理者不喜欢绩效考核有三方面原因：
（1）绩效考核本身的性质决定了它是一个容易使人焦虑的事情。当一个人知道自己将要被别人评价时，或者当一个人评价别人时，往往会感到有些焦虑，而绩效考核就是一个评价与被评价的过程，所以由此而产生的焦虑就是不可避免的。这种焦虑有时会引起对评估的回避，甚至抵触。被评估者是最容易感到焦虑的群体，另外评估者也会对绩效考核感到焦虑。
（2）绩效考核目的不明确。许多管理者对绩效考核持怀疑态度，他们始终在问：绩效考核对我们到底有什么用？包括被评估者也常常不清楚绩效考核的作用。当人们不清楚一件事情对自己有什么好处的时候，他就很难喜欢这件事情，尤其是这件事情要花费很多时间和精力而又不能确定这件事情给自己带来什么好处时，人们通常采取的行动就是回避。
（3）绩效考核结果不理想使得绩效考核更加难以开展。在实际操作中，正式的绩效考核计划有时会由于某些原因而得出令人失望的结果。图1-1列示了一些主要原因，包括缺乏高级管理层的支持、工作标准不明确、评估人的偏见、评估表格过多，以及为相互冲突的目的而设立评估计划等。

图1-1　绩效考核不良循环图
就人力资源管理的所有职能来说，如果缺乏高级管理层的支持，评估计划不会成功。此外，还有其他一些原因致使绩效考核程序不能达到预期效果。比如：①经理人员认为，对评估计划投入时间和精力只会获得很少的收益，甚至没有收益；②经理人员不喜欢面对面的评估会谈方式；③经理人员不擅长于提供以前评估方面的反馈信息；④经理人员在评估中的法官角色与其在员工发展方面的帮助者角色相矛盾。
人们不喜欢绩效考核，就是因为这种传统意义上的绩效考核在理论上和实践上都存在一些问题：过分地把员工绩效改善和能力的不断提高依赖于奖惩制度，因此带来了消极影响，主要表现在：
·员工改善绩效的动力来源于利益的驱使和对惩罚的惧怕；
·过分依赖制度而削弱了组织各级管理者对改善绩效方面的责任；
·单纯依赖定期的绩效评估，而忽略了对各种过程的控制和督导；
·由于管理者的角色是警察，考核就是要挑员工的毛病，因此造成管理者与被管理者之间的冲突和对立；
·这种只问结果不问过程的管理方式，不利于培养缺乏经验和工作能力的资历较浅的员工，当他们发现无法达到工作标准的时候，自暴自弃、放弃努力，或归因于外界或其他人；
·在工作标准不能确切衡量时，导致员工规避责任；
·产生对业绩优秀者的抵触情绪，使得成绩优秀者成为被攻击的对象等。
对绩效考核形成的这种抵触感，其实可以通过与员工进行充分沟通来减少甚至消除。虽然在以往的管理实践中有很多事例使得绩效考核的负面印象深入人心，但对于系统的绩效管理思想的介绍，将有助于澄清过去的错误实施手法和留给员工的不良印象。应该力争让员工明白，绩效考核只是绩效管理的一个环节，管理者不是单纯为了评判员工的好坏来实施它的，而是为了完成一个完整的绩效管理活动，从而达到促进员工、团队和组织的共同提升。
通用公司这艘企业界航空母舰的管理之道，一直被人们奉为管理学的经典之作，而GE的考核制度则是其管理典籍中的重要篇章，从通用（中国）公司的考核制度可以发现GE考核的重点所在。
通用（中国）公司的考核内容包括“红”和“专”两部分，“专”是工作业绩，指其硬性考核部分；“红”是考核软性的东西，主要是考核价值观，这两个方面综合的结果就是考核的最终结果。
前三张是自我鉴定，其中第一张是个人学历记录；第二张是个人工作记录（包括在以前公司的工作情况）；第三张是对照年初设立的目标自评任务的完成情况，根据一年中的表现、取得的成绩，对照通用公司的价值观、技能要求等，确定自己哪方面是强项，哪些方面存在不足，哪些方面需要通过哪些方式来提高，需要得到公司的哪些帮助，在未来的一年或更远的将来有哪些展望等。原总裁韦尔奇在当年刚加入通用公司时就在他的个人展望中表达了他要成为通用公司全球总裁的愿望。第四张是经理评价，经理在员工个人自评的基础上，参考前三张员工的自评，填写第四张表格，经理填写的鉴定必须与员工沟通，取得一致的意见。如果经理和员工有不同的意见，必须有足够的理由来说服对方；如果员工对经理的评价有不同的意见，员工可以与经理沟通但必须用事实来说话；如果员工能够说服经理，经理可以修正其以前的评价意见；如果双方不能取得一致，将由上一级经理来处理。在相互沟通、交流时，必须用事实来证明自己的观点，不能用任何想象的理由。
全年考核与年终考核结合，考核贯穿在工作的全年，对员工的表现给予及时的反馈，在员工表现好时及时给予表扬肯定，表现不好时及时与其沟通。
考核的目的是为了发现员工的优点与不足，激励与提高员工有效地提高组织效率；考核的结果与员工第二年的薪酬、培训、晋升、换岗等利益联系。
考核能够取得预定的目的有多方面因素，在所有这些因素中，最重要的不是通用（中国）公司的考核方法、考核制度有多复杂、有多高深，而是通用（中国）公司人能够把简单的事情做好、做到位。而这正是通用（中国）公司的价值观“确立一个明确、简单和从现实出发的目标，传达给所有人员”所要求的。
这包括目标与计划的制定，良好的沟通，开放的氛围，过程考核与年终考核结合，信息的及时反馈，考核与员工的利益紧密联系，强调通用（中国）公司的价值观，领导的支持，管理层与一般员工的积极参与、有一个制度来保证等。
目标计划是全年考核的基础，目标计划必须符合五个标准“SMART”：S代表的是specific，意思是指“具体的”；M代表的是measurable，意思是指“可度量的”；A代表的是attainable，意思是“可实现的”；R代表的是realistic，意思是指“现实的”；T代表的time-bound，意思是指“有时限的”。目标计划的制定必须与公司、部门的目标一致，制定目标计划必须与员工反复沟通推敲，在执行时如发现有不妥之处，必须立即修正。
考核是为了激励与提高完善员工，所以信息要及时给予反馈，员工表现好时要及时给予肯定表扬，在员工表现不好时，及时提醒，到了年终考核时，所有的评价都是根据平时的表现，不仅有说服力，而且人力资源部的工作也不繁杂，因为全年不断地积累素材，平时已把工作做到位了。
这包括各部门的上下级之间、人力资源部与其他部门之间保证无阻碍的沟通。这样员工和经理才能得到比较全面的信息。通用（中国）公司的环境是开放的，员工可以很轻松地与经理甚至总裁交流。良好的沟通也是通用（中国）公司的价值观所要求的，乐于听取各方的意见，致力于群策群力，良好的沟通不仅包括面对面的交流，员工的自我评定也是一种沟通渠道，员工有什么想法、有什么要求、希望得到公司哪些帮助等都可以在考核时写清楚。
管理人员、公关人员的考核不易量化，是考核中的难点。通用（中国）公司一开始就给管理人员、领导人员确立一个行为准则，这些行为准则不仅是面对领导、管理人员，而且也是面对员工的。管理人员根据这些行为准则，可以对照自己的行为清楚、明白地知道自己哪些方面做得好、哪些方面有差距。同时，员工也可以根据行为准则，评价管理人员或领导。这样对管理人员和领导的考核就可以很具体、清楚，如领导必须具备的4个“E”，不管是自评还是他评，都能心中有数。能量化的尽可能用6个西格玛标准量化，如公关人员的工作量化可以用接了多少个电话、回了多少个电话、用多少时间来回答、安排了多少采访等。
价值观等软性因素的考核也是不好量化的，通用（中国）公司解决这一难题的有效方法是把工作放在事前，凡是加入通用（中国）公司的员工，首先被告知的是通用（中国）公司价值观的内容，然后会有与价值观有关的各种培训，员工对价值观的感悟会不断地得到强化。培训不是叫员工背诵价值观的内容，而是用发生在公司的事实行为来说明价值观，在考核时也是每个结论都必须用事实来证明，绝不能凭空想象。
考核的结果与员工第二年的薪酬、培训、晋升、工作调动等挂钩，同时考核也是为了提高和完善员工自身的素质，公司会尽可能满足员工的一些想法和要求，鼓励员工写下自己的真实想法，并且尽最大可能帮助员工实现。
360度考核并不普遍地使用，一般是在考核领导和员工为了自我发展、自我提高时使用，参与考核评价的是上级、下级、同事、客户，由被考核者自己在这些人中各选择几个人来作评价。对于考核的结果由外面的专业机构来分析，这样可以保证结果的客观性与科学性。在这种考核中，不用担心员工在选择考核者即评价他的人时只选择与他关系好的人，而导致考核结果的不客观、不真实。因为这种考核是为了发现员工自己的不足、找到提高完善自己的方式，员工为了自己的发展前途不会去找一片赞扬声。
我们从不同的学科角度认识绩效，所得的结果也会有所差异：
从管理学的角度看，绩效是组织为了实现其目标而展现在不同层面上的有效输出，它包括个人绩效和组织绩效两个方面。
从经济学的角度看，绩效与薪酬是员工与组织之间的对等承诺。
从社会学的角度看，绩效意味着每个社会成员按照社会分工所确定的角色承担的一份职责。
目前对绩效的界定主要有三种观点：一种认为绩效是结果；另一种观点认为绩效是行为；还有一种观点强调员工潜能与绩效的关系，关注员工素质，关注未来发展。
在实际应用中，对于绩效概念的理解，可分为以下几种：
·绩效就是完成工作任务；
·绩效就是工作结果或产出；
·绩效就是行为；
·绩效是结果与行为的统一体；
·绩效=做了什么（实际收益）+能做什么（预期收益）。
归纳起来，绩效考核是指考评主体对照工作目标或绩效标准，采用科学的考评方法，评定员工的工作任务完成情况、员工的工作职责履行程度和员工的发展情况，并且将评定结果反馈给员工的过程。
绩效考核在实际应用时总是存在不尽如人意之处。究其原因主要有两大方面：一方面绩效考核自身就是一种容易让人焦虑的活动；另一方面，绩效考核过程中存在很多人为造成的不规范或不科学的问题。
1.什么是绩效？试从不同的角度对绩效的概念进行界定，并指出您最为倾向的观点，简要说明理由。
2.什么是绩效考核？
3.为什么绩效考核在实际应用中容易让管理人员和员工都反感？
随着经济的全球化和信息时代的到来，世界各国企业都面临着越来越激烈的国内和国际市场竞争。为了提高自己的竞争能力和适应能力，许多企业都在探索提高生产力和改善组织绩效的有效途径，组织结构调整、组织裁员、组织扁平化、组织分散化成为当代组织变革的主流趋势。但是，实践证明：尽管上述的组织结构调整措施能够减少成本（因此提高生产力），它们并不一定能改善绩效；不论是在哪一水平（组织、团队、个人）评价绩效和如何界定绩效，它们只是提供了一个改善绩效的机会，真正能促使组织绩效提高的是组织成员行为的改变。学习型组织的出现给人们带来了希望，它能够形成有利于调动员工积极性、鼓励创新、进行团队合作的组织文化和工作气氛。
在这一背景下，研究者拓展了绩效的内涵，并在总结绩效评价不足的基础上，于20世纪70年代后期提出了“绩效管理”的概念。80年代后半期和90年代早期，随着人们对人力资源管理理论和实践研究的重视，绩效管理逐渐成为一个被广泛认可的人力资源管理过程。
在绩效管理思想发展的过程中，对绩效管理的认识也存在分歧，主要表现为以下三种观点。
持有这种观点的代表是英国学者罗杰斯（Rogers，1990）和布瑞得鲁普（Bredrup，1995）。这种观点将20世纪80年代和90年代出现的许多管理思想、观念和实践等结合在一起。它的核心在于决定组织战略，以及通过组织结构、技术事业系统和程序等来加以实施。它看来更像战略或事业计划等，而个体因素即员工虽然受到技术、结构、作业系统等变革的影响，但在此种观点看来，却并不是绩效管理所要考虑的主要对象。
这种观点将绩效管理看作组织对一个人关于其工作成绩以及他的发展潜力的评估和奖惩。其代表人物艾恩斯沃斯（1993）、奎因（1987）、斯坎奈尔（1987）等通常将绩效管理视为一个周期。
这种观点将绩效管理看作管理组织和雇员绩效的综合体系，但此种观点内涵却因强调的重点不同而并不统一。例如，考斯泰勒（1994）的模型意在加强组织绩效，但其特点确实强调对员工的干预，他认为，“绩效管理通过将各个员工或管理者的工作与整个工作单位的宗旨连接在一起，来支持公司或组织的整体事业目标”；而另一种观点却为，“绩效管理的中心目标是挖掘员工的潜力，提高他们的绩效，并通过将员工的个人目标与企业战略结合在一起来提高公司的绩效”。
本书主要讨论如何运用绩效管理的思想来保证员工绩效的持续提升，因此也就更倾向于第二种观点，即将绩效管理主要看成是对员工绩效的管理。
绩效管理不应是简单地被认为仅仅是一个测量和评估的过程，而应该是管理者和员工之间创造互相理解的途径。在绩效管理的过程中，员工和管理者应该明白：组织要求的工作任务是什么、这项工作应该去完成、到什么程度才算完成……而且，绩效管理系统应该鼓励员工提高他们的自身绩效，促进他们进行自我激励，并通过管理者和员工之间开放式的沟通来加强彼此的关系。这也是绩效管理与绩效考核的主要区别之一。
在我国，绩效考核的历史可以追溯到三皇五帝时期。《尚书·尧典》里有“纳于大麓，暴风骤雨弗迷”，就是指尧将帝位禅让给舜之前，对其进行了绩效考核。可见，绩效考核很早就在实践中受到统治者或管理者的重视。不过，现在人们提起绩效考核，就会想起年终时所需填写的一堆各式各样的表格。在混乱、焦虑与不安中，员工揣摩着领导者的心思，填完各种表格。然后，主管和每个员工谈上十多分钟，签上名，问题就算解决了。纸面上的工作准时完成，人事部门也很满意，每个人又回到现实工作中去，而表格则被存于人事部门的档案柜里，最终的遭遇可能是被遗弃。即使想要依据这些表格作出一些人事决策，也会发现难以操作。因为表中所提供的信息往往很模糊或不准确，这样所作出的人事决策也不可靠。于是，绩效考核往往与“浪费时间”、“流于形式”等评价联系在一起。
自20世纪80年代以来，经济全球化的步伐越来越快，市场竞争日趋激烈，在这种竞争中，一个企业要想取得竞争优势，必须不断提高其整体效能和绩效。实践证明，提高绩效的有效途径是进行绩效管理。那么，究竟什么是绩效管理呢？
基于以上对绩效管理的阐述，我们认为，绩效管理是一种提高组织员工的绩效和开发团队、个体的潜能，使组织不断获得成功的管理思想和具有战略意义的、整合的管理方法。绩效管理是依据员工和他们的直接主管之间达成的协议，来实施一个双向式互动的沟通过程。该协议对员工的工作职责、工作绩效如何衡量，员工和主管之间应如何共同努力以维持、完善和提高员工的工作绩效，员工的工作对公司目标实现的影响，找出影响绩效的障碍并排除等问题作出了明确的要求和规定。同时，绩效管理是事前计划、事中管理和事后考核所形成的三位一体的系统。由此可见，绩效考核只是完整的绩效管理过程中的一个环节，不能以绩效考核来代替绩效管理。
绩效考核成功与否不仅取决于评估本身，而且很大程度上取决于与评估相关联的整个绩效管理过程。有效的绩效考核有赖于整个绩效管理活动的成功开展，而成功的绩效管理也需要有有效的绩效考核来支撑。
绩效管理是人力资源管理体系中的核心内容，而绩效考核只是绩效管理中的关键环节。但企业在实际运用时，却往往容易忽视绩效管理的系统过程。绩效管理是一个完整的管理过程，它侧重于信息沟通与绩效提高，强调事先沟通与承诺，它伴随着管理活动的全过程；而绩效考核则是管理过程中的局部环节和手段，侧重于判断和评估，强调事后的评价，而且仅在特定的时期内出现。
归纳起来，绩效管理与绩效考核的区别主要有以下六点：
（1）绩效管理是一个完整的系统，绩效考核只是这个系统中的一部分。
（2）绩效管理是一个过程，注重过程的管理；而绩效考核是一个阶段性的总结。
（3）绩效管理具有前瞻性，能帮助企业前瞻性地看待问题，有效规划企业和员工的未来发展；而绩效考核则是回顾过去的一个阶段的成果，不具备前瞻性。
（4）绩效管理有着完善的计划、监督和控制的手段和方法，而绩效考核只是提取绩效信息的一个手段。
（5）绩效管理注重能力的培养，而绩效考核则只注重成绩的大小。
（6）绩效管理能建立经理与员工之间的绩效合作伙伴的关系；而绩效考核则使经理与员工站到了对立的两面，距离越来越远，甚至会制造紧张的气氛和关系。
无论是从基本的概念上，还是从具体的实际操作上，绩效管理与绩效考核之间都存在着较大的差异。但是，绩效管理与绩效考核又是一脉相承、密切相关的。绩效考核是绩效管理的一个不可或缺的组成部分。通过绩效考核可以为企业的绩效管理的改善提供资料，帮助企业不断提高绩效管理的水平和有效性，使绩效管理真正帮助管理者改善管理水平，帮助员工提高绩效能力，帮助企业获得理想的绩效水平。
为什么要管理绩效？为什么越来越多的企业要建立绩效管理系统？绩效管理的重要作用是什么？对绩效进行管理是必须的吗？要回答这些问题，至少我们可以从以下这几个方面来理解绩效管理的重要作用。
绩效评价的明显缺点在于：对绩效的判断通常是主观的、凭印象的和武断的；不同管理者的评定不能比较；反馈延迟会使员工因好的绩效没有得到及时的认可而产生挫折感，或者为根据自己很久以前的不足作出的判断而恼火。实践证明，提高绩效的有效途径是进行绩效管理。通过绩效管理，可以帮助企业实现其绩效的持续发展；促进形成一个更以绩效为导向的企业文化；激励员工，使他们的工作更加投入；促使员工开发自身的潜能，提高他们的工作满意感；增强团队凝聚力，改善团队绩效；通过不断的工作沟通和交流，发展员工与管理者之间的建设性的、开放的关系；给员工提供表达自己的工作愿望和期望的机会。
组织绩效可以表现为数量和质量两个方面。近年来，质量已经成为组织绩效的一个重要方面，质量管理已经成为人们关注的热点。Kathleen Guin（1992）指出，“实际上，绩效管理过程可以加强全面质量管理（TQM）。因为，绩效管理可以给管理者提供‘管理’TQM的技能和工具，使管理者能够将TQM看作组织文化的一个重要组成部分”。可以说，一个设计科学的绩效管理过程本身就是一个追求“质量”的过程——达到或超过内部、外部客户的期望，使员工将精力放在质量目标上等。
多数结构调整都是对社会经济状况的一种反应，其表现形式各种各样，如减少管理层次（delayering）、减小规模（downsizing）、适应性（flexibility）、团队工作（teamworking）、高绩效工作系统（high performance work systems）、战略性业务组织（strategic business units）、授权（empowering）等。组织结构调整后，管理思想和风格也要相应地改变，如给员工更多的自主权，以便更快更好地满足客户的需求；给员工更多的参与管理的机会，促进他们对工作的投入，提高他们的工作满意感；给员工更多的支持和指导，不断提高他们的胜任能力；等等。而所有这一切都必须通过建立绩效管理系统，才能得以实现。
当员工认识到绩效管理是一种帮助而不是责备的过程时，他们会更加积极合作和坦诚相处。绩效管理不是讨论绩效低下的问题，而是讨论员工的工作成就、成功和进步，这是员工和经理的共同愿望。有关绩效的讨论不应仅仅局限于经理评判员工，应该鼓励员工自我评价以及相互交流双方对绩效的看法。发生冲突和尴尬的情况常常是因为经理在问题变得严重之前没有及时处理，问题发现得越早，越有利于问题的解决，经理的角色是通过观察发现问题，去帮助他们评价、改进自己的工作，共同找出答案。如果经理把绩效管理看成是双方的一种合作过程，将会减少冲突、增强合作。
绩效管理可以使员工明确自己的工作任务和目标，他们会知道领导希望他们做什么，可以做什么样的决策、必须把工作干到什么样的地步，何时需要领导指导。通过赋予员工必要的知识来帮助他们进行合理的自我决策，减少员工之间因职责不明而产生的误解。通过帮助员工找到错误和低效率原因的手段来减少错误和差错（包括重复犯错误的问题），通过找出通向成功的障碍，以免日后付出更大的代价，领导就不必介入到所有正在从事的各种事务中进行过细管理，从而节省时间去做自己应该做的事。从这一认识出发，我们可以认为绩效管理是一种为防止问题发生而进行的时间投资。
通过绩效管理，员工对自己的工作目标确定了效价，也了解自己取得了一定的绩效后会得到什么样的奖酬，他就会努力提高自己的期望值，如学习新知识、新技能，以提高自己胜任工作的能力，取得理想的绩效，个人得到了进步。从这一点出发我们也可以这样认为：绩效管理是一种为促进员工发展而进行的人力资本投资。
正如上面所介绍的，绩效管理是现代企业管理体系中不可缺少的一环。如果绩效管理运用得当，对每个人，包括员工、各级管理人员和企业都会有明显的帮助。尽管绩效管理不能直接解决所有的问题，但它为处理好其中大部分管理问题提供了一个工具。
绩效管理对于组织的持续发展具有重要意义，这一点早已取得共识，而将绩效管理与战略相联系，则是近年来绩效管理的显著特点。绩效管理的系统已成为战略管理控制系统中不可缺少的管理工具和手段。
那么，我们如何通过绩效管理的手段来不断提升企业的核心竞争力呢？
企业要围绕以下三个方面的问题进行系统分析和研讨：
（1）企业过去是靠什么取得成功的，决定它成功的核心能力因素是什么？
（2）使得企业过去成功的核心因素是否会持续地使我们走向成功？是否其中的一些因素已经成为我们进一步走向成功的障碍？
（3）当我们审视未来成功的因素时，我们还缺乏什么？我们有可能具备吗？如何培育这些成功的因素？
当我们确定了这些与企业核心竞争能力相关的因素后，就必须致力于保障它们在管理中的实现。
绩效管理是实现组织战略目标、培养核心竞争力的重要手段，是企业管理的重要内容，有其自身的规律性。在运用绩效管理手段提升企业核心能力的具体实践过程中，要注意以下几个问题：
确定绩效考核计划时，要注意从培养企业核心能力的角度出发，将核心能力分解成下一层次的竞争力要素，这样层层分解，直到落实到具体的工作岗位上。制定评估计划、确定评估指标的过程，就是一个对企业进行竞争力分析的过程。通过这个过程可以对企业的核心能力有一个更清楚的认识。
企业核心能力的培养是一个从上到下的渐进过程，只能在拥有运用资源能力的基础上才能逐步形成核心能力，因此，核心能力的培养要从基础的工作做起。这就要求企业在设计绩效管理计划时要通盘考虑，不仅要对企业经营者制定评估标准，而且要对一般员工制定评估标准，使核心能力的培养成为全体员工的共同行动。
企业的核心能力是指企业在一个特定时期的核心能力。随着企业外部环境的变化，外部环境对企业核心能力的要求会有所变化，这种变化要反映在企业的绩效考核计划中。企业的绩效考核标准要随企业外部环境的变化及自身的发展需求而改变，不同的时期有不同的标准。企业核心能力是综合运用各种能力的知识，由很多竞争力要素相互作用而形成。
因此，企业评估要反映这种要求，不仅要有定量指标，而且要有定性指标，要能全面反映核心能力的要求。
核心能力的培养需要企业持续不断地努力，是一个艰苦的过程，企业绩效管理应反映这一过程。这里要十分注意两个环节：一是绩效管理指标的确定，指标确定的过程是对企业竞争能力达到程序分析讨论过程，是企业管理人员统一认识的过程，要十分注意这一环节；二是企业绩效考核的结果要及时分析反馈，使被评估企业能够清楚评估结果，知道自己与优秀企业的差距，从而确定追赶策略。
人力资源管理是获取企业竞争优势的有力工具，那么，绩效管理环节在整个人力资源管理系统中又有着一个什么样的定位呢？
人力资源管理能够提升企业价值，是因为劳动力这一特殊的资源已经不再像过去那样被单纯地认为是赚钱的机器，它已经成为一种可以通过增加投入而提高产出的资源，即人力资源。而相应的对于人力资源的管理，也就成为以企业战略为基础的一项管理活动。企业战略的落地，是要借助于人力资源管理中的各个环节来具体实施的。战略的落地，需要企业招聘到需要的人，把他们安排到合适的岗位上去，并按他们的工作表现来分配报酬，从而激励他们更加有效地工作。在这一整体的人力资源管理过程中，绩效管理就承担着具体的落地任务。
绩效管理将企业的战略目标分解到各个业务单元，并且分解到每个岗位，而岗位的绩效目标最终通过员工来实现。因此，对每个员工的绩效进行管理、改进和提高从而提高企业整体的绩效，使得企业的生产力和价值也随之提高，企业的竞争优势也就由此而获得。
因此，绩效管理在企业的人力资源管理这个有机系统中占据着核心的地位，发挥着重要的作用，并与人力资源管理系统中的其他模块实现了很好的对接。
绩效管理的重要基础是工作分析。工作分析的目的，通俗地讲，就是要告诉我们某个职位是干什么的以及由什么样的人来干。即确定一个职位的工作职责以及它所提供的重要工作产出，据此制定对这个职位进行绩效考核的关键绩效指标（KPI），而这些关键绩效指标就为我们提供了评价该职位任职者的绩效标准。可以说，工作分析提供了绩效管理的一些基本依据。
越来越多的企业将员工的薪酬与其绩效挂钩，而不再像传统的工资体系中只强调工作本身的价值。在很多未脱离计划经济色彩的国有企业中，仍然存在着“干多干少一个样，干与不干一个样”，这些企业在为员工付薪时，很少考虑到绩效问题，这与时代的要求显然相去甚远。目前比较盛行的制定薪酬体系的原理——3P模型，就是以职位价值、绩效和任职者的胜任力决定薪酬。因此，绩效是决定薪酬的一个重要因素。在不同的组织中，采用不同的薪酬体系，对不同性质的职位而言，绩效所决定的薪酬成分和比例有所区别。通常来说，职位价值决定了薪酬中比较稳定的部分，绩效则决定了薪酬中变化的部分，如绩效工资、奖金等。
在对人员招聘或进行开发的过程中，通常采用各种人才测评手段，包括心理和个性测验、行为性面谈以及情境模拟技术等，这些测评方法主要针对“冰山”以下部分——人的“潜质”——所进行的，侧重考察人的一些价值观、态度、性格、能力倾向或行为风格等难以测量的特征，以此推断人在未来的情境中可能表现出来的行为特征。而绩效考核是主要针对人的“显质”进行的，侧重考察人们已经表现出来的业绩和行为，是对人的过去表现的评估。从现有员工的绩效管理与考评记录可以总结出，具有哪一些特征的员工适合本企业。因此，在招聘选拔过程中，就可以利用历史资料进行有效甄选。
绩效管理的主要目的是为了了解目前人们绩效状况中的优势与不足，进而改进和提高绩效，因此培训开发是在绩效考核之后的重要工作。在绩效考核之后，主管人员往往需要根据被评估者的绩效现状，结合被评估者个人发展愿望，与被评估者共同制定绩效改进计划和未来发展计划。人力资源部门则根据员工绩效评价的结果和面谈结果，设计整体的培训开发计划，并帮助主管和员工共同实施培训开发。
作者通过多年对西方管理理论和实践的研究，同时认真总结中国管理实践中成功与失败的经验，深刻理解管理对于控制的强调，认为管理控制系统本身就是个封闭循环的环。
就一般控制系统而言，它的三个基本思想是：
（1）控制或限制。
（2）指导或命令。
（3）校对或检验。
控制系统的三个基本思想由四类逻辑相关的环节构成，即：
（1）预先（前馈）控制——预测、可行性分析、目标、预算、程序、规则、制度等。
（2）指导（过程）控制——同步控制，及时纠正偏差。
（3）是否控制——对关键点的控制，决定是否继续运行。
（4）事后（反馈）控制——通过对结果的分析与评估，改进系统运行的可靠性和有效性。
从人力资源管理的角度出发来讨论管理控制系统，它也同样体现了这样的思想。
与我们在前面所介绍的管理控制系统相似，人力资源管理的控制系统同样包括三个基于控制系统基本思想的关键环节。
前馈控制包括：
（1）计划控制。不论古典管理理论、行为科学管理理论，还是系统管理理论都在资源有限的条件下解决结果界定的问题，以通过组织程序确保按优先顺序引导管理活动和行为。
（2）职责与权限控制。职责与权限控制属于对责任主体进行的必要控制。只有一切责任有人承担，并且当工作过程和结果产生问题的时候，责任可以明确被追溯。正是由于人们的工作过程和结果可以明确被追溯，人们才会具有工作的主动性。它包括部门职责、岗位职责，以及每一项工作活动职责权限的明确界定。
（3）制度控制。制度控制属于例行性事务和活动的前馈控制条件，也是我们进行过程控制的前提条件，规定着我们做事的原则、程序、方法。它包括关键工作流程和工艺流程、工作规范和作业指导书、工作流程中关键控制点的控制标准和手段、行为准则、纠偏的手段与奖惩措施等。
（4）人员控制。人员控制主要是考虑员工任职资格与行为态度的可控性问题。如果工作执行人员缺乏必要的任职资格和所需的个人品格，则处于不可控状态。它包括完成工作的能力、对质量的关注意识、绩效改善的能力、服从意识、正直与诚信等。
过程控制包括进度控制、费用控制、质量控制、流程控制、行为控制、对制度不能覆盖的非例行事务控制、纠偏、奖惩与现场改善等。其中，进度控制、费用控制、质量控制、流程控制与行为控制，属于例行的制度控制，它依赖前馈控制条件的可靠性和管理者执行制度和规则的有效性；而对非例行事务的控制、对工作过程中所产生偏差的控制、运用奖惩维护现场的纪律和现场的纠正与改善，则依赖管理者的个人控制能力。
反馈控制是建立在对结果评估的基础上，对前馈控制进行调整和修正所做的控制，包括对目标与计划体系的修正、对职责与权限分配的修正、对工作与工艺流程的修正、员工的培训与能力开发、人员变更与调整等。
从绩效管理的流程上看，绩效管理本质上也是个封闭的循环，如图2-1所示。

图2-1　绩效管理循环
从绩效管理的流程上看，确定绩效评价的目标、建立工作期望、制定绩效改进计划和设计绩效评价体系，无疑是属于前馈管理控制；绩效形成过程的督导和绩效改进指导属于过程管理控制；而绩效评估、绩效面谈和制定绩效改进计划属于反馈管理控制。其中，制定绩效改进计划是前馈与反馈的联结点。
我们把管理控制系统和绩效管理系统进行比较，不难看出两者的一致性，其封闭的循环表现如图2-2所示。

图2-2　管理控制系统与绩效管理系统
只有当绩效管理循环是一个封闭的环时，它才是可靠的和可控的，同时也是不断提升和改善的保证。因为只有连续不断地控制才会有连续不断地反馈，而只有连续不断地反馈才能保证连续不断地提升，如图2-3所示。

图2-3　不断提升的绩效管理循环
与绩效管理相比，传统的绩效考核不是个封闭的环，它是开放的，缺乏控制的可靠性，因为没有组织和制度上的保障。由于这种制度的缺陷，它在管理上存在以下几个方面的问题：
（1）从目标到绩效结果的形成过程缺乏控制。如果一个绩效形成的过程是不可控的，其结果必然是不可靠的。这种单纯依赖定期对结果的评估，也没有对过程控制的强烈动机。当然，这可能与我们中国人在管理上过分强调结果导向的思想有关。
（2）奖惩虽然是体现控制功能的，但它不是封闭的，没有绩效改善的组织手段作保证。我们期望人们的改善是建立在对惩罚的惧怕和利益的引导上，但实践却告诉我们，即便有了利益的引导和事业的发展机会，而我们的员工却并没有更多承担责任的表现。
（3）由于考核的主要目的是决定分配的而不是强调改善的，因此在推行绩效考核的时候遇到管理者和员工强烈的抵抗。因为在传统考核中，管理者的角色是警察，而考核就是挑员工的毛病，造成管理者和员工的对立。如果考核的根本目的是绩效的改善和员工职业能力的不断提升，则管理者与员工就不存在对立的基础。因为员工绩效的提升与管理者绩效的提升的利益是一致性的。因此，在绩效管理的循环里，管理者改变了警察的身份而成为教练。教练也在挑员工的毛病，但挑毛病的目的不再是为了惩罚，而是教其做好。
从表面上看，绩效考核与绩效管理不过是管理的开放与封闭的差别，然而却体现了管理思想的截然不同。我们并不排除结果导向，但是结果的实现必须建立在过程控制的基础上。如果管理不是一次而终结的过程，如果我们追求事业的不断发展，建立并且从制度上保证封闭的管理控制和提升循环系统是不容置疑的。
关于管理与绩效管理，摩托罗拉有一个观点，就是企业=产品+服务，企业管理=人力资源管理，人力资源管理=绩效管理。可见，绩效管理在摩托罗拉公司的地位是多么的重要。正是因为重视，绩效管理才开展得好，正是因为定位准确，摩托罗拉的业绩才会越来越好，员工才会越来越有干劲，企业的发展才会越来越有希望。
摩托罗拉是将绩效管理上升到了战略管理的层面，并给予了高度的重视，这给我们许多的企业做出了榜样，树立了学习的模范。企业的发展就是要走出去、引进来，不断学习先进的管理经验并应用于本企业，企业才会兴旺发达，员工才会努力工作，与企业共兴亡。
摩托罗拉给绩效管理下的定义是：绩效管理是一个不断进行的沟通过程，在这个过程中员工和主管以合作伙伴的形式就下列问题达成一致。
·员工应该完成的工作；
·员工所做的工作如何为组织的目标实现作贡献；
·用具体的内容描述怎样才算把工作做好；
·员工和主管怎样才能共同努力帮助员工改进绩效；
·如何衡量绩效；
·确定影响绩效的障碍，并将其克服。
从上面并不烦琐的定义里可以看出，绩效管理在摩托罗拉的地位，绩效管理关注的是员工绩效的提高，而员工绩效的提高又是为组织目标的实现服务，这就将员工和企业的发展绑在了一起，同时也将绩效管理的地位提升到了战略的层面，战略地看待绩效管理，战略性地制定绩效管理的策略并执行策略。
另外，定义还特别强调了员工和主管是合作伙伴的关系，这种改变不仅仅是观念的改变，而是更深层次的观念创新，给了员工更大的自主和民主，也在一定程度上解放了管理者的思维。随着这种观念的深入，员工和主管的关系将更加和谐，之间将会有更多的互助、互补提高，共同进步，这也正是绩效管理致力要做到的工作和完成的任务。
同时，定义也强调了具体的可操作性，工作内容的描述要具体，衡量的标准要具体，影响绩效的障碍要具体。只有具体的东西，才有解决的操作性，因此，具体两个字包含着极其深刻的内涵。
沟通也是一个特别强调的用词，没有沟通的绩效管理无法想象，没有沟通的管理也不能给我们希望，因此，强调沟通，实施沟通在绩效管理中显得尤其重要。这些都是摩托罗拉给我们的一些启示，是我们必须学习和汲取的地方。
在定义之外，摩托罗拉进一步强调绩效管理是一个系统，用系统的观点看待绩效管理，将绩效管理置于系统之中，使其各个组成部分互相作用，并以各自独立的方式一起工作去完成既定的目标。
摩托罗拉认为绩效管理是：
（1）一个公司总体人力资源战略的一部分；
（2）评价个人绩效的一种方式；
（3）重点放在提高员工个人综合技能提高上的一种过程；
（4）将个人绩效与公司的任务与目标相联系的一种工具。
摩托罗拉认为绩效管理有如下五个组成部分。
在这个部分里，主管与员工就下列问题达成一致：
·员工应该做什么？
·工作应该做多好？
·为什么要做该项工作？
·什么时候要做该项工作？
·其他相关的问题：环境、能力、职业前途、培训等等。
在这个过程中，主管和员工就上述问题进行充分的沟通，最终形成签字的记录，即是员工的绩效目标。它是整个绩效管理循环的依据和绩效考评的依据，其作用非常重要，需要花费必要的时间和精力来完成。在摩托罗拉，大约用一个季度的时间，即摩托罗拉的第一个日历季度就是绩效目标制定季度。
摩托罗拉的绩效目标由两部分组成：一部分是业务目标（business goals）；一部分是行为标准（behavior standard）；这两部分就组成了员工的全年的绩效目标，两部分相辅相成、互为补充，共同为员工的绩效提高和组织的绩效目标的实现服务。
沟通应该贯穿在绩效管理的整个过程，不是仅仅年终的考核沟通，仅仅一次两次的沟通是远远不够的，也是违背绩效管理原则的。因此，摩托罗拉强调全年的沟通和全通道的沟通，这一点在摩托罗拉手机的广告词也有体现：沟通无极限。
它主要包括如下几个方面：
（1）沟通是一个双向的过程，目的是追踪绩效的进展，确定障碍，为双方提供所需信息；
（2）防止问题的出现或及时解决问题（前瞻性）；
（3）定期或非定期，正式或非正式，就某一问题专门对话。
在这个过程中也要形成必要的文字记录，必要时经主管和员工双方签字认可。
为年终的考核做准备，主管需要在平时注意收集事实，注意观察和记录必要的信息。包括以下两点：
（1）收集与绩效有关的信息；
（2）记录好的以及不好的行为。
收集信息应该全面，好的、不好的都要记录，而且要形成书面文件，必要的要经主管与员工签字认可。以上两个过程一般在二、三季度完成。进入四季度，也就进入了绩效管理的收关阶段，到了检验一年绩效的时候了。
摩托罗拉的绩效评估会议是非常讲究效率的，一般集中一个时间，所有的主管集中在一起进行全年的绩效评估。它主要包括以下四个方面：
（1）做好准备工作（员工自我评估）；
（2）对员工的绩效达成共识，根据事实而不是印象；
（3）评出绩效的级别；
（4）不仅是评估员工，而且是解决问题的机会。
最终形成书面的讨论结果，并以面谈沟通的形式将结果告知员工。考核结束，不是说绩效管理就到此为止，还有一个非常重要的诊断过程。
这个过程是用来诊断绩效管理系统的有效性，用来改进和提高员工绩效，主要包括以下四个方面：
（1）确定绩效缺陷及原因；
（2）通过指导解决问题；
（3）绩效不只是员工的责任；
（4）应该不断进行。
关于这一点，摩托罗拉也有一个非常实际有效的工具衡量，包括以下10个方面：
·我有针对我工作的具体、明确的目标；
·这些目标具有挑战性，但合理（不太难，也不太容易）；
·我认为这些目标，它对我有意义；
·我明白我的绩效（达到目标是如何评估的）；
·我觉得那些绩效标准是恰当的，因为它们测量的是我应该做的事情；
·在达到目标方面我做得如何，我能得到及时的反馈；
·我觉得我得到足够的培训，使我能得到及时准确的反馈；
·公司给我提供了足够的资源（例如：钱、仪器、帮手等），使我达到目标成为可能；
·当我达到目标时，我得到赞赏和认可；
·奖励体系是公平的，我因为自己的成功而得到奖励。
以上所列的10项，每一项都有5个评分标准，这样通过打分可以得知一年以来的绩效管理的水平如何，差距在哪里，从而做到拾遗补缺，改进和提高绩效管理的水平。
此外，摩托罗拉的绩效考核表里没有分数，而是运用等级法，实行强制分布，这样既能分出员工绩效的差别，又尽可能地避免了在几分之差上的无休止的争论。
在与薪酬管理挂钩上，摩托罗拉也采取了简单的强制分布，而不是绞尽脑汁地去精确计算，因为这样既耗费时间，也偏离了绩效管理的方向，绩效管理致力的是员工绩效的提高，而不仅仅是为了薪酬管理服务。
绩效管理是一个完整的管理过程。它侧重于信息沟通与绩效提高，强调事先沟通与承诺。而绩效考核则是管理过程中的局部环节与手段，侧重于判断和评估，强调事后的评价。两者存在明显的差异，可以归纳为：
（1）绩效管理是一个完整的系统，绩效考核只是这个系统中的一部分。
（2）绩效管理是一个过程，注重过程的管理；而绩效考核是一个阶段性的总结。
（3）绩效管理具有前瞻性，能帮助企业前瞻性地看待问题，有效规划企业和员工的未来发展；而绩效考核则是回顾过去的一个阶段的成果，不具备前瞻性。
（4）绩效管理有着完善的计划、监督和控制的手段和方法，而绩效考核只是提取绩效信息的一个手段。
（5）绩效管理注重能力的培养，而绩效考核则只注重成绩的大小。
（6）绩效管理能建立经理与员工之间的绩效合作伙伴的关系；而绩效考核则使经理与员工站到了对立的两面，距离越来越远，甚至会制造紧张的气氛和关系。
绩效管理思想的引入与推进是一项耗时费力的系统工程，但它却是组织成长和发展的必要支撑。本章详细讨论了绩效管理的重要作用和其与人力资源其他部分之间的关系。
要建立有效的绩效管理体系，企业必须认识到绩效管理系统的封闭性。只有当绩效管理循环是一个封闭的环时，它才是可靠的和可控的，同时也是组织绩效不断提升和改善的保证。因为只有连续不断地控制才会有连续不断地反馈，而只有连续不断地反馈才能保证连续不断地提升。
1.论述绩效考核与绩效管理的主要差异。
2.简要概括绩效管理思想的演变过程。
3.绩效管理的重要作用表现在哪些方面？
4.简单描述绩效管理体系在整个人力资源管理体系中的定位。
5.为什么说绩效管理体系应该是一个封闭的系统？请论述绩效管理循环包括的关键环节，以及各个环节之间的关系。
绩效管理的过程通常被看做是一个循环，这个循环分为五步：绩效计划与指标体系构建、绩效管理的过程控制、绩效考核与评价、绩效反馈与面谈以及绩效考核结果的应用。
绩效管理的一般流程可以用图3-1表示。

图3-1　绩效管理流程
绩效计划作为绩效管理流程的第一个环节，是绩效管理实施的关键和基础所在。绩效计划制定得科学合理与否，直接影响着绩效管理整体的实施效果。在这个阶段，管理者和员工的共同投入与参与是进行绩效管理的基础，如果是管理者单方面的布置任务、员工单纯接受要求，就变成了传统的管理活动，失去了协作性的意义。
有了明确的绩效计划之后，便要根据计划来构建指标体系。指标体系的构建使员工了解企业目前经营的重点，为员工日后工作提供指引。指标体系包括了绩效指标和与之相对应的标准。绩效指标是指企业对工作产出进行衡量或评估的那些方面，而绩效标准是指在各个指标上应该分别达到什么样的水平。换句话说，指标解决的是企业需要关注“什么”，才能实现其战略目标，而标准着重的是被评价的对象需要在各个指标上做得“怎样”或完成“多少”。绩效指标与绩效标准是相互对应的。
制定了绩效计划，构建了指标体系之后，被评估者就开始按照计划开展工作。绩效管理不仅关注于最终任务完成情况、目标完成情况、结果或产出，同时，还要关注绩效形成过程。因为，过分强调结果或产出，会使得企业管理者无法准确获得个体活动信息，从而不能很好地对员工进行指导与帮助，而且更多时候会导致企业的短期行为。绩效形成过程中，管理者要对被评估者的工作进行指导和监督，对发现的问题及时予以解决，并随时根据实际情况对绩效计划进行调整。
在整个绩效期间内，都需要管理者不断地对员工进行指导和反馈，即进行持续的绩效沟通。这种沟通是一个双方追踪进展情况、找到影响绩效的障碍以及得到使双方成功所需信息的过程。持续的绩效沟通能保证管理人员和员工共同努力，及时处理出现的问题，修订工作职责，上下级在平等的交往中相互获取信息、增进了解、联络感情，从而保证员工的工作能正常地开展，使绩效实施的过程顺利进行。
工作绩效考核可以根据具体情况和实际需要进行月考核、季考核、半年考核和年度考核。工作绩效考核是一个按事先确定的工作目标及其衡量标准，考察员工实际完成的绩效情况的过程。考核期开始时，签订的绩效合同或协议一般都规定了绩效目标和绩效测量标准。绩效合同一般包括：工作目的描述、员工认可的工作目标及其衡量标准等。绩效合同是进行绩效考核的依据，绩效考核包括工作结果考核和工作行为评估两个方面。其中，工作结果考核是对考核期内员工工作目标实现程度的测量和评价，一般由员工的直接上级按照绩效合同中的标准，对员工的每一个工作目标完成情况进行等级评定；而工作行为考核，则是针对员工在绩效周期内表现出来的具体的行为态度来进行评估。同时，在绩效实施过程中，所收集到的能够说明被评估者绩效表现的数据和事实，可以作为判断被评估者是否达到关键绩效指标要求的证据。
绩效管理的过程并不是为绩效考核打出一个分数就结束了，主管人员还需要与员工进行一次甚至多次面对面的交谈。通过绩效反馈面谈，使员工了解主管对自己的期望、了解自己的绩效、认识自己有待改进的方面，并且，员工也可以提出自己在完成绩效目标中遇到的困难，请求上级的指导。
当绩效考核完成以后，评估结果并不是可以束之高阁、置之不理的，而是要与相应的其他管理环节相衔接。主要有以下几个管理接口：
（1）制定绩效改进计划。绩效改进是绩效管理过程中的一个重要环节。传统绩效考核的目的是通过对员工的工作业绩进行评估，将评估结果作为确定员工薪酬、奖惩、晋升或降级的标准。而现代绩效管理的目的不限如此，员工能力的不断提高以及绩效的持续改进和发展才是其根本目的。绩效考核结果反馈给员工后，有利于他们认识自己的工作成效，发现自己工作过程中的短板所在。绩效沟通给员工带来的这种信息会使可能一直蒙在鼓里的员工真正认识到自己的缺点和优势，从而积极主动地改进工作。所以，绩效改进工作的成功与否，是绩效管理过程是否发挥效用的关键。
（2）组织培训。这是指根据绩效考核的结果分析来对员工进行度身定制的培训。对于难以靠自学或规范自身行为态度就能改进绩效的员工来说，可能真的在知识、技能或能力方面出现了“瓶颈”。因此，企业必须及时认识到这种需求，有针对性地安排一些培训项目，组织员工参加培训或接受再教育，及时弥补员工能力的短板。这样带来的结果是既满足了完成工作任务的需要，又可以使员工享受免费的学习机会，对企业、对员工都是有利的。而培训和再教育也越来越成为吸引优秀员工加盟企业的一项企业为员工提供的福利。
（3）薪酬奖金的分配。企业除了基本工资外，一般都有业绩工资，它是直接与员工个人业绩相挂钩的。这种工资形式在业界很流行，它被形容为“个人奖励与业绩相关的系统，建立在使用各种投入或产出指标来对个体进行某种形式的评估或评价”。一般来说，绩效评价越高，所得工资越多，这其实是对员工追求高业绩的一种鼓励与肯定。
（4）职务调整。经过多次绩效考核后，员工的业绩始终不见有所改善，如果确实是员工本身能力不足，不能胜任工作，则管理者将考虑为其调整工作岗位；如果是员工本身态度不端正的问题，经过多次提醒与警告都无济于事，则管理者会考虑将其解雇。这种职务调整在很大程度上是以绩效考核结果为依据的。
（5）员工职业发展开发。根据绩效评价的结果，分别制定员工在培养和发展方面的特定需要，以便最大限度地发展他们的优点，使缺点最小化。从而实现提高培训效率，降低培训成本；实现适才适所；在实现组织目标的同时，帮助员工发展和执行他们的职业生涯规划。
（6）人力资源规划。为组织提供总体人力资源质量优劣程度的确切情况，获得所有人员晋升和发展潜力的数据，以便为组织的未来发展制定人力资源规划。
（7）正确处理内部员工关系。坦率公平的绩效评价，为员工在提薪、奖惩、晋升、降级、调动、辞退等重要人力资源管理环节提供公平客观的数据，减少人为不确定因素对管理的影响，因而能够保持组织内部员工的相互关系于可靠的基础之上。
绩效管理是一个循环的动态的系统，绩效管理系统所包含的几个环节紧密联系、环环相扣，任何一环的脱节都将导致绩效管理的失败。所以，在绩效管理过程中应重视每个环节的工作，并将各个环节有效地整合在一起，力求做到完美。
绩效计划是主管与员工合作，对员工下一年应该履行的工作职责、各项任务的重要性等级和授权水平、绩效的衡量、经理提供的帮助、可能遇到的障碍及解决的办法等一系列问题进行探讨，并达成共识的过程。因此，绩效计划在帮助员工找准路线、认清目标方面具有一定的前瞻性。它是整个绩效管理系统中最基本的环节，也是必不可少的环节。
持续的绩效沟通就是经理和员工共同工作，以分享有关信息的过程。这些信息包括工作进展情况、潜在的障碍和问题、可能的解决问题的措施，以及经理如何才能帮助员工等。由此来看，绩效管理就是一种双向的交互过程，而且这种交互沟通必须贯穿于绩效管理的整个过程。通过沟通，企业要让员工很清楚地了解绩效考核制度的内容、制定目标的方法、衡量标准、努力与奖酬的关系、工作业绩、工作中存在的问题及改进的方法。当然，更要聆听员工对绩效管理的期望及呼声，这样绩效管理才能达到预期目的。
绩效考核本身也是一个动态的持续的过程，所以，不能孤立地进行绩效考核，而应将绩效考核放在绩效管理系统中考虑，重视考核前期与后期的相关工作。绩效计划和持续的沟通是绩效考核的基础，只有做好绩效计划和沟通工作，绩效考核工作才能顺利进行。因为只要平时认真执行了绩效计划并做好了绩效沟通工作，考核结果就不会出乎考核双方的意料，最终考核产生分歧的可能性会很小，也就减少了员工与主管在考核方面的冲突。
绩效反馈和绩效考核结果的应用是绩效考核的后继工作。绩效考核的一个重要目的是发现员工工作中的绩效问题并进行改进，所以考核工作结束后，要针对考核结果进行反馈、分析问题，提供工作改进的方案以供员工参考，帮助员工改进绩效。另外，在考核中还应将当前评估与过去的绩效联系起来，进行纵向比较，只有这样才可能得出客观、准确的结论。
管理人员和员工就当期绩效提出绩效改进计划后，整个绩效管理又回到起点：再计划阶段。此时，绩效管理的一轮工作就基本完成了。应在本轮绩效管理的基础上进行总结，制定下一轮的绩效管理工作计划，使得绩效管理能持续进行下去，达到企业绩效再上一个台阶的目的。
这些环节的整合，使绩效管理过程成为一个完整的、封闭的环。其中，绩效计划属于前馈控制阶段，持续的绩效沟通属于过程控制阶段，而绩效考核、绩效反馈与绩效改进的实施则属于反馈控制阶段。其中，制定绩效改进计划是前馈与反馈的联结点。这三个阶段的整合，形成了一个完整的绩效管理的循环。也只有当这个环是封闭的，绩效管理才是可靠的和可控的，同时也是不断提升和改善的保证。因为连续不断地控制才会有连续不断地反馈，连续不断地反馈才能保证连续不断地提升。
为使绩效管理系统的各个阶段能够更有效地进行，以提高绩效管理的整体效率和水平，可以在绩效管理系统的构建和使用过程中引入相关技术，即运用技术实现绩效管理的各部分（如绩效评估）或系统整体的自动化。技术在绩效管理各流程中的应用分别阐述如下。
绩效计划是在确定了组织的战略和工作要求后，在管理者和员工共同理解的基础上，确定绩效的预期行为和预期结果。而技术可以帮助他们虚拟创建和存储绩效规划，通过使用共享电子空间，如通过微软在线工作区，绩效计划可以被任何一方创建、模拟和更新。在不同地点的其他人，可以实时看到绩效计划的更新。这种方法可以通过使员工参与目标的设定过程来提高员工的责任感，管理者和员工要不断审查计划，在此过程中他们对目标不断地产生新的认识。这些技术可以为绩效计划工作提供很大帮助，尤其是当计划过程中管理者和员工不在同一个地方工作时。
在构建绩效指标体系时，首先要进行职位分析，即确定一个职位的工作内容和所需的知识、技能和能力，技术可以保证这一环节的有效实施。通过技术手段，可以收集相关的任务和知识以及技术评价，并把这些数据编纂到职位描述中。技术还可应用于邀请雇员参与提供有关的绩效量表、评级格式和测试自动化系统的试用版本。
在绩效执行阶段，必须对绩效管理的过程进行控制，管理者和员工都对此过程负有责任。管理者必须观察和记录绩效，并在必要时修改最初的标准和目标，提供定期反馈及所需资源，并强化有效的行为。员工必须承诺实现目标，征求绩效反馈，与上司沟通、交流目标实现的进展情况，并准备绩效评估。
技术手段可以有效提高该环节的效率，具体表现为：通过现有的人力资源信息技术（human resource information technology，HRIT）系统可以对绩效管理的过程进行整合，为每一个员工在有限资源的限制下提供实时信息；基于管理者和员工共同制定目标的电子绩效监控技术（electronic performance monitoring system，EPMS），可以把当前的绩效状况实时发布到员工和管理者的门户网站；目标和项目的优先级可以通过一个自动化平台经常审查和更新，这些数据可以帮助员工持续跟踪绩效和目标的实现情况。该方法允许对绩效进行定期审查，而不是等到需要审查时才进行审查和自我评价，因此这种方法为员工提供了最大化改进绩效行为的机会。当绩效情况发生变化时，电子绩效监控工具也可以自动通知经理，为管理者提供一个及时指导和反馈的机会。
在绩效评价过程中，大多偏重当前的绩效表现，而历史的绩效表现其实也是当前绩效评价的一个重要的参考因素。通过电子绩效监控和目标跟踪软件可以收集各种指标，从而避免出现在评价时偏重当前绩效表现的问题。必要的个人行为记录，包括旷工、违反纪律、对其他员工的抱怨等，都可以通过绩效数据来跟踪和考察。
技术手段在该环节的应用具体表现如下：员工以往和现在的各种整合的绩效信息都可以在一些专业网站被记录，如guru.cv就可以对员工的绩效水平进行跟踪记录，通过此网站，管理者可以看到员工的累积绩效和绩效成长，同时它还具有分析数据和生成报告的功能；计算机化的自适应评定量表使用自适应的测试原则，在此过程中，评定等级者完成报告的成对比较，衡量绩效的有效性水平（如一个反映平均水平以上的绩效报告和一个反映平均水平以下的报告），这种最能代表受评者行为的选择报告的重复逼近法，能够得到更加精确的、间隔的评定等级的绩效。
绩效反馈通常被认为是绩效管理中最困难和最不愉快的阶段，有证据表明反馈并不总能带来绩效的改善。通过运用技术手段，可以培养员工更积极的态度，从而增强绩效反馈的有效性。
具体运用表现为：与工作流程系统相关的绩效数据可帮助管理者确定绩效反馈的最佳时间，而不是依赖于一个标准的时间表；在绩效反馈的最佳实践中，管理者和其他提供绩效反馈的人员应该经过网络技术培训绩效反馈的最佳做法，如聚焦任务反馈，提出解决问题的方法，以及给予员工表达情感的机会等；对于远程办公者以及与下属有地理间隔的管理者，可以用视频会议或网络会议技术来进行绩效面谈，这种形式也可以允许多方利益相关者在不同的地点出席会议；企业绩效考核以及其他绩效评估方案的数据可支持绩效面谈，而且可以提供技术支持工具来协助管理者按照最有效的步骤提供绩效反馈，如交互式在线指南可提供管理性的自我服务程序，协助管理人员按照流程图的一系列步骤，提供有关数值绩效信息的解释，集成主观信息的建议，确定有效和薄弱环节。此外，一些专业网站（如guru.cv）基于大数据分析的理念，也可以完成相应职位顶尖人物的经历分析，以帮助管理者在进行绩效面谈时与员工一起探讨，对员工起到一定的职业指导作用。
对绩效考核结果的应用最普遍的一点是通过考核结果改进绩效计划，也就是要回到绩效管理流程的第一阶段。管理者与员工合作，从上一个周期出发，在这一时间段所有可收集的有用信息基础上考虑绩效计划的修订。在考察新的组织和部门战略优先权的基础上，运用更广泛的系统数据来识别个人绩效目标的修改。绩效数据应以能够展示员工绩效发展趋势的图形视图的方式存储，这种视图描绘了员工在整个工作中的绩效情况，可用于评估员工的工作随时间推移改善的情况，这比分开储存在数据库中的独立的考核要好很多。
此外其他应用，如培训、薪酬奖金分配、职务调整、员工职业发展开发等都有相应的技术操作系统来支持各项工作的开展，在此不一一列举。
现将技术在绩效管理各个阶段的最佳实践，归纳于表3-1中。

表3-1　最佳实践建议：如何将技术应用于绩效管理流程的每个阶段 资料来源：詹姆斯·W·史密斯、曼纽尔·伦敦著，汪群、张龙译：《绩效管理：从研究到实践》，机械工业出版社，2011年。
绩效管理的过程是一个循环，这个循环分为五步：绩效计划与指标体系构建、绩效管理的过程控制、绩效考核与评价、绩效反馈与面谈，以及绩效考核结果的应用。
绩效计划作为绩效管理流程的第一个环节，是绩效管理实施的关键和基础所在，绩效计划制定得科学合理与否，直接影响着绩效管理整体的实施效果；绩效管理的过程控制需要管理者不断地对员工进行指导和反馈，即进行持续的绩效沟通，这种沟通是一个双方追踪进展情况、找到影响绩效的障碍以及得到使双方成功所需信息的过程；绩效考核是一个按事先确定的工作目标及其衡量标准，考察员工实际完成的绩效情况的过程；而绩效反馈面谈，则使员工了解主管对自己的期望、了解自己的绩效、认识自己有待改进的方面，并且，员工也可以提出自己在完成绩效目标中遇到的困难，请求上级的指导。
绩效管理是一个循环的动态系统，绩效管理系统所包括的几个环节紧密联系、环环相扣，任何一环的脱节都将导致绩效管理的失败，所以在绩效管理过程中应重视每个环节的工作，并将各个环节有效地整合在一起，力求做到完美。
为使绩效管理系统的各个阶段能够更有效地进行，以提高绩效管理的整体效率和水平，可以在绩效管理系统的构建和使用过程中引入相关技术，即运用技术实现绩效管理的各部分（如绩效评估）或系统整体的自动化。
1.绩效管理的基本流程是什么？你认为目前中国企业普遍缺失的是哪些环节？带来的后果是什么？
2.如何才能实现绩效管理系统中各环节的有效整合？
3.如何将技术应用于绩效管理流程的每个阶段？
绩效计划是一个确定组织对员工的绩效期望并得到员工认可的过程。绩效计划必须清楚地说明期望员工达到的结果，以及为达到该结果所期望员工表现出来的行为和技能。通常，人力资源部门对监督和协调绩效管理过程负有主要责任。各职能部门的经理人员也必须积极参与，特别是要参与制定绩效计划的目标。更重要的是，如果能让员工也参与其中，那么，员工会更容易接受绩效计划并产生满意感。绩效计划的制定是一个自下而上的目标确定过程，通过这一过程将个人目标、部门或团队目标与组织目标结合起来。因此，计划的制定也应该是一个员工全面参与管理、明确自己的职责和任务的过程，是绩效管理的一个至关重要的环节。因为，只有员工知道了组织或部门对自己的期望是什么，他们才有可能通过自己的努力达到期望的结果。
在进行绩效管理之前，必须对工作标准进行明确的定义，并就这些工作标准与员工进行沟通。正如前面我们谈到的，这些标准应该以与岗位有关的需求为基础，而这些需求是通过工作分析得出的，它反映了岗位的职责和特征。当工作标准被正确制定的时候，这些标准会帮助企业将它的战略目标反映到对岗位的需求上，这种需求再传递给员工相应的工作水平、完成时间等相关信息。
在制定工作标准时，需要遵循两个原则：这些标准是否与企业战略相关？这些标准中是否包含可度量或可定量性的？
战略的相关性指的是工作标准与组织战略目标的相关程度。比如，如果我们制定了一条工作标准“保证其销售的产品中25%～30%是在过去5年内研制生产的”。那么，销售人员在进行销售的过程中就需要按这条原则来指导自己的工作。
可测量性指的是工作目标是可以清晰测量的，可以根据具体的标准来将工作绩效与所列标准相比较，从而确定工作完成的好坏。比如，我们不能将目标设定为“尽可能地扩大市场份额”，这样的目标没法测量，因为我们无法定义达到什么程度才是尽可能大的市场份额；我们只能给以具体的数字或比例，如“占有北京市2/3市场份额”或“将现有市场份额扩大到目前的1.5倍”等，才能给员工以有效的行动指南。当工作标准以专业的、可计量的语句来表述时，依照此标准对员工进行的绩效考核是较为公正的。不是说所有目标都必须是可量化的，但应该包括这部分目标。
在绩效周期开始的时候，管理人员和员工必须对员工工作的目标达成一致的契约。在员工的绩效目标契约中，至少应该包括以下几方面的内容：
·员工在本次绩效周期内所要达到的工作目标是什么？（量化和非量化的）
·如果一切顺利的话，员工应该何时完成这些职责？
·达到目标的结果是怎样的？
·我们如何判别员工是否取得了成功？这些结果可以从哪些方面去衡量？评判的标准是什么？
·工作目标和结果的重要性如何？
·从何处获得关于员工工作结果的信息？
·员工的各项工作目标的权重如何？
·员工在完成工作时可以拥有哪些权力？可以得到哪些资源？
·员工在达到目标的过程中可能遇到哪些困难和障碍？
·经理人员会为员工提供哪些支持和帮助？
·绩效周期内，经理人员将如何与员工进行沟通？
·员工工作的好坏对部门和公司有什么影响？
·员工是否需要学习新技能以确保完成任务？
因为形成绩效计划的过程是一个双向沟通的过程。所谓双向沟通，也就意味着在这个过程中管理者和被管理者双方都负有责任。设定绩效计划不仅仅是管理者向被管理者提出工作要求，也不仅是被管理者自发地设定工作目标，而是需要双方的互动与沟通。在这个过程中，管理人员要向被管理者解释和说明的是：
·组织整体的目标是什么？
·为了完成这样的整体目标，我们所处的业务单元的目标是什么？
·为了达到这样的目标，对被管理者的期望是什么？
·对被管理者的工作应该制定什么样的标准？完成工作的期限应该如何制定？
·被管理者在开展工作的过程中有何权限与资源？
而被管理者应该向管理者表达的是：
·自己对工作目标和如何完成工作的认识；
·工作中可能会遇到的困难与问题；
·需要组织给予的支持与帮助。
在绩效计划中，要充分体现的原则就是员工参与与正式承诺。社会心理学家有一个重要发现，就是当人们亲身参与了某项决策的制定过程时，他们一般会倾向于坚持立场，并且在外部力量作用下也不会轻易改变立场。而这种坚持产生的可能性主要取决于两种因素：一是他在形成这种态度时卷入的程度，即是否参与态度形成的过程；二是他是否为此进行了公开表态，即做出正式承诺。从这点来看，让员工参与绩效计划的制定过程，并对契约上的内容与管理者达成一致，形成正式承诺，对于整个绩效管理的顺利实施都有巨大的意义。
之所以要对目标达成一致意见，就是因为绩效计划的主要目的就是让组织中不同层次的人员对组织的目标达成一致的见解，简单地说，绩效计划可以帮助组织、业务单元和个人朝着一个共同的目标努力。所以，管理人员和员工是否能对绩效计划达成共识是问题的关键。如果所有的管理人员与员工的意见都能达成共识，组织整体的目标与全体员工的努力方向就会取得一致，这样才能在全体员工的一致努力下，共同达成组织的目标。
绩效计划通常是管理者和员工进行双向沟通后所得到的结果，这种计划的设定需要经过一些必要的准备，对管理者和员工来说均是如此，否则就难以得到理想的结果。这些准备包括：
（1）组织战略目标和发展规划。绩效计划来源于组织战略的落地，制定绩效计划的目的就是为了提升员工和组织的整体绩效，最终实现组织的战略。如果绩效计划所设定的目标方向与组织战略背道而驰，则不仅无益于组织的发展，还会给组织带来严重的影响，甚至使其走向绝境。
（2）年度企业经营计划。组织的战略是面向长远发展方向的，可能会让员工觉得比较遥远，而遥远的目标总是难以让人觉得现实和具有强烈的影响力。这时就需要结合企业的年度经营计划来制定绩效计划。因为年度经营计划是以一年为周期的，属于短期计划，这样的目标更加真实，更接近实际，从而使得绩效计划在确定员工方向方面的作用更加突出。
（3）业务单元的工作计划。这个计划是直接从企业年度经营计划中分解出来的，它直接与业务单元的职能相联系，从而也和各单元员工的绩效标准结合更紧密。
（4）团队计划。团队这种形式的采用使得小单元内的目标责任更加明确和具体，这也更有利于个人绩效计划的设定。
（5）个人的职责描述。个人的职责描述规定了员工在自己的职责上应该干什么，而绩效计划指出了这些任务完成应该达到的标准，两者是紧密相连的。
（6）员工上一个绩效周期的绩效考核结果。如果员工在上一个绩效考核周期内，所有绩效计划表上所列的目标都达到标准的话，这一期的绩效计划就需提出新的目标；如果上一期的目标没有完成或没有全部完成的话，就应该将它们转到当期的绩效计划里来，作为继续考核的标准。这也体现了绩效管理的连续性，它并不是走走样子，而是真正要把目标实现。
除了上述的信息需要被好好准备以外，对于绩效计划的沟通方式也需要认真斟酌，这主要是看组织的文化氛围是什么样的、所面对的员工有什么样的特点，以及要达成的工作目标有何特点。如果目标设定关系到全体员工，不妨召开全公司的大会；如果只是一个团队的任务，就开一个团队会议；在传递目标期望时，可以开门见山，直接与员工谈工作；也可以先请员工谈谈自己的看法和目标，再引出组织的期望。方法没有定论，只要适合就是最好的。
在这个阶段，管理者和员工要进行充分地交流和沟通，以便和员工就其在这个绩效周期内的工作目标和计划达成共识！这个阶段需要注意以下几个问题：
（1）营造良好的沟通环境。环境的选定很重要。轻松愉悦的环境容易让双方从心理上得到放松，减轻抵触和敌意。很多公司的管理者都喜欢选择咖啡厅或和员工一起进餐的时间进行沟通，这是一个很不错的方法。除了轻松的环境之外，也要注意不要选择嘈杂的场所。有的管理者选择自己的办公室，但在这样的环境中，谈话常会被电话或来访的人员所打断，沟通效果可想而知。
（2）沟通原则。在这种沟通中，管理者要将自己放在一个和员工平等的地位上来讨论问题，不能高高在上，将自己的意志强加于员工身上。我们应该将员工看成是他所从事的职位上的专家，多听取他们的意见。当然，管理者是有责任在沟通的过程中确保目标设定的方向和组织战略保持一致的，同时也有责任调动员工的工作积极性，鼓励他们朝着共同的目标奋斗。
（3）沟通过程。首先是需要回顾一下会面前所准备的信息，然后在组织的经营目标的基础上，每个员工需要设立自己的工作目标和关键业绩指标。所谓关键业绩指标，是指针对工作的关键产出来确定评估的指标和标准。注意，这些标准必须是具体而可衡量的，并且应该有时间限制。在制定计划的阶段中，管理者就有必要向员工承诺提供解决问题和困难的支持与帮助。绩效计划制定完了并不代表着就不需要改动了，还必须依据变化着的环境和组织战略的调整来修改绩效计划。
（4）沟通形式。每月或每周同每名员工进行一次简短的情况通气会；定期召开小组会，让每位员工汇报他完成任务和工作的情况；每位员工定期进行简短的书面报告；当出现问题时，根据员工的要求进行专门的沟通。
当前，比较主流的绩效评价指标设计理念当属卡普兰和诺顿提出的平衡计分卡思想。从早期的财务评价指标到现在强调平衡的设计思想，绩效评价指标与标准的演变反映了绩效评价思想的演变。
现代企业的绩效评价起源于美国，其源头有：①19世纪末期美国铁路的财务报表分析；②20世纪初期美国银行的企业信用分析。
财务报表分析是早期企业内部评价运用最广泛的模式，实际上就是传统的以财务报表为蓝本，以简单的财务结果为测评指标的绩效测评的雏形。而银行信用分析是银行站在企业外部对贷款企业的信用和偿债能力的分析，通常除了考虑企业的财务报表外，还在一定程度上勘查企业的生产经营能力和发展前景。
随着股市的发展，外部的企业测评逐渐由银行的信用分析发展到投资评价。其中，最著名的是亚历山大·华尔于1928年提出的综合比率分析体系。他选择了七个财务比率指标：流动比率、资产/固定资产比率、净资产/负债率、应收账款周转率、存货周转率、固定资产周转率、自有资本周转率等。每一个指标分别占总评价的一定比重，并确定了标准比率。依此给企业打分，按权重相加得出总评分。这是一套衡量企业财务稳健性和综合支付能力的测评模式。
后来，随着公司的发展成熟，企业的经理为了得到银行、投资者及公众对本企业的青睐，开始重视原来本流行于企业外部的评价方式，并把它们引入到公司内部，和原有的财务报表分析结合，成为企业整体绩效测评的流行模式。其中，最著名的是杜邦公司经理创造的杜邦体系。
杜邦体系和华尔的综合评价法是20世纪前半期企业自身绩效测评的核心体系。它们仍旧是以财务报表为依据，重点在于企业的盈利能力和偿债能力。20世纪中期，著名管理学家彼得·德鲁克在他的《管理的实践》一书中提出了目标管理的方法，建议企业把整体的绩效目标转换为部门和员工个体的绩效目标，这就是企业的绩效评价向下分解到内部各成员的绩效评价。不过，绩效评价指标仍以财务成果指标为核心。
随着企业的发展和经济的繁荣，传统绩效评价体系的不足逐渐暴露出来。由于其没有关注企业的内部流程，它不能发现企业工作流程中的管理问题，同时也不能保证企业向着自己的战略目标健康发展。
于是，企业界在绩效评价指标上加入了动态性的成长能力指标，包括销售增长率、净利润增长率和人均净利润增长率，它们各占一定的比重。这类成长能力指标和传统的盈利能力、偿债能力约按2∶5∶3的比重分配权重。
从这个变化可见，企业已经开始从长期发展的角度来考虑绩效评价，并接受了动态的增长概念。但在实际应用中，成长性指标仅被有限地用于公司整体的绩效测评。而对于企业的CEO，测评其绩效、决定其报酬和推选的指标仍是财务指标：股票市值、资产回报率等。
看到用财务指标评价公司与员工绩效的作用有限，甚至还有很多缺陷，1951年GE公司的总经理就开始任命攻关小组开发新的绩效评价指标。他们除了选用盈利性指标外，还挑选了市场份额、生产效率、员工积极性、公众反应、短期和长期经营指标等作为关键绩效指标。但是，这次变革受到了巨大的阻力，收效甚微。
除了GE公司，企业界的其他经理和管理专家也都逐渐认识到传统的财务绩效评价的不足，批评它不能把改革方案和长期战略的首要任务联系起来，不能改善客户满意度、质量、循环周期和雇员的激励状况等。
到了20世纪90年代，美国一些远见卓识的学者和企业咨询专家开始把绩效评价引入内部流程和战略管理领域，力图更大限度地发挥绩效测评的作用。其中，罗伯特·G·英格尔斯（Robert G.Eccles，1991）提出，要建立企业的客户满意度指标；普华会计事务所的约瑟夫·A·内斯和托马斯·G·库克扎（Joseph A.Ness & Tomas G.CucHzzla，1995）开发出基于活动的成本核算法（ABC），从会计体系方面为企业绩效测评提供了新的基础，并在两家企业试用；克利斯托弗·梅尔（Christopher Meyer，1994）提出了，把程序测评指标纳入企业绩效测评体系，使绩效测评可以发现企业内部流程中的管理问题。
在此基础上，哈佛大学商学院的卡普兰（Robert S.Kaplan）教授和波士顿咨询公司的咨询顾问诺顿（David P.Norton）通过研究，于1992年提出了平衡计分卡思想，并对它如何支持战略提出了创造性的观点。迄今，平衡计分卡的理念在世界范围得到了广泛的传播和应用，并成为绩效管理和绩效评价指标体系设计的主流思想。
从不同的角度看，绩效指标有多种分类方式。常见的分类有以下三种：软指标与硬指标、“特质、行为、结果”三类绩效指标、结果指标与行为指标。
（1）软指标与硬指标。
硬指标指的是那些可以以统计数据为基础，把统计数据作为主要评价信息，建立评价数学模型，以数学工具求得评价结果，并以数量表示评价结果的评价指标。使用硬指标可以免除个人经验和主观意识的影响，具有相当的客观性和可靠性。借助于电子信息技术，可以有效地提高评价的可行性和效率。但是，当评价所依据的数据不够可靠，或者当评价的指标难以量化时，硬指标的评价结果就难以客观和准确了。同时，硬指标往往比较死板，缺乏灵活性。
软指标指的是主要通过人的主观评价方能得出评价结果的评价指标。实践中，人们用专家评价来指代这种主观评价的过程。所谓专家评价就是由评价者对系统的输出做出主观的分析，直接给评价对象进行打分或者作出模糊判断（如很好、好、一般、不太好、不好等）。这种评价指标完全依赖于评价者的知识和经验，容易受主观因素的影响。所以，软指标的评价通常由多个评价主体共同进行。因此，又将软指标评价称为专家评价。运用软指标的优点在于这类指标不受统计数据的限制，可以充分发挥人的智慧和经验。
随着信息技术的发展和模糊数学的应用，软指标评价技术获得了迅猛的发展。通过评价软指标，并对评价结果进行科学的统计分析，我们能够将软指标评价结果与硬指标评价结果共同运用于各种判断和推断，以提高绩效评价结果的科学性和实用性。
（2）“特质、行为、结果”三类绩效指标。
杨杰、方俐洛、凌文辁等在“对绩效评价的若干基本问题的思考”一文中，阐述了“特质、行为、结果”三类绩效指标。三者的适用性和不足之处，见表4-1 。

表4-1　特质、行为、结果三种评量指标比较一览表
从表4-1可以看到，特质类指标关注的是员工的素质与发展潜力，在选拔性评价中更为常用。行为类绩效指标关注的是绩效实现的过程，适用于通过单一方式或程序化的方式达到绩效目标的职位。而结果类指标更多地关注绩效结果或绩效目标的实现程度。
如果按照这种分类设计绩效指标，比较好的解决办法是折中，即将评价的维度冠以“特质”标签，而对维度的定义和量表锚点的选择则采取任务与行为定向的方法。然而，这种对工作行为采取“特质”的操作性定义的方法并未完美地解决问题本身，只是相比单纯依靠特质或者单纯依靠行为而言更优而已。
（3）结果指标与行为指标。
在评价各级员工已有的绩效水平时，通常采用的绩效指标有两类：结果指标与行为指标。
结果指标一般与公司目标、部门目标以及员工的个人指标相对应，如成本降低30%、销售额提高3%等。行为指标一般与工作态度、协调能力、合作能力、知识文化水平、发展潜力等指标相对应。
由于企业的中高层员工能够更加直接地对企业的关键绩效产生影响，在企业的各个管理阶层中，越是处于金字塔的顶层，其绩效评价中的结果指标就越多，行为指标就越少。而越是在金字塔的基层，结果指标会越少，而行为指标越多。具体的变化示意如图4-1所示。

图4-1　行为指标与结果指标在企业金字塔中的变化示意图
不过，结果指标通常只反映部门和员工过去的工作绩效。如果只关注结果指标，容易使企业忽略那些影响其长期发展的因素。因此，在设计绩效评价指标时，要将结果指标与行为指标结合使用。
绩效指标体系的设计需要考虑两个方面的问题：绩效指标的选择和各个指标之间的整合。因此，要建立一个良好的绩效指标体系，需要遵循以下五项原则。
（1）定量指标为主、定性指标为辅的原则。
由于定量化的绩效评价指标便于确定清晰的级别标度，提高评价的客观性，因此在实践中被广泛使用。财务指标之所以一直以来被国内外的企业用做关键绩效指标之一，其易以量化的特点也不可忽视。
不过，这个原则并不能适用于所有的职位，它只是提醒我们要注意尽可能地将能够量化的指标进行量化。同时，对于一些定性的评价指标，也可以借助相关的数学工具对其进行量化，从而使评价的结果更精确。
（2）少而精的原则。
绩效指标要通过一些关键绩效指标反映评价的目的，而不需要做到面面俱到。设计支持组织绩效目标实现的关键绩效指标，不但可以帮助企业把有限的资源集中在关键业务领域，同时可以有效缩短绩效信息的处理过程，乃至整个评价过程。
另外，少而精的评价指标也易于被一般员工理解和接受，同时也可以促使评价者迅速了解绩效评价系统、掌握相应的评价方法与技术。所以，在构建绩效评价指标体系的时候，要选取最有助于企业战略目标实现的指标，以引导企业和员工集中实现企业的绩效目标。
（3）可测性原则。
评价指标本身的特征和该指标在评价过程中的现实可行性，决定了评价指标的可测性。绩效评价指标设置指标的级别标志和级别标度，就是为了使绩效指标可以测量。同时，评价指标代表的对象也是在不断变化的。在选择绩效指标时，要考虑获取相关绩效信息难易程度，很难搜集绩效信息的指标一般不应当作为绩效评价指标。
另外，是否具有相应的评价者能够对绩效考核指标作出评价，也是确定评价指标时需要注意的一点。
（4）独立性与差异性原则。
独立性原则强调，评价指标之间的界限应该清楚明晰，避免发生含义上的重复。差异性原则指的是，评价指标需要在内涵上有明显的差异，使人们能够分清它们之间的不同之处。要做到这一点，首先在确定绩效评价指标的名称时，就要讲究措词，明确每一个指标的内容界限。必要时，还需要通过具体明确的定义，避免指标之间的重复。
例如，“沟通协调能力”与“组织协调能力”中都有“协调”一词。但实际上应用的人员类型是不同的，这两种协调能力的含义也是不同的。“沟通协调能力”往往可以运用于评价普通员工，而对于拥有一定数量下属的中层管理人员，则可以通过评价他们的“组织协调能力”来评价他们在部门协调与员工协调中的工作情况。如果在同样人员身上同时评价这两种“协调能力”就容易引起混淆，降低评价的可靠性和准确性。
（5）目标一致性原则。
这一点是选择绩效指标时应遵循的最重要的原则之一，它强调各个评价指标所支持的绩效目标应该具有一致性。针对企业的战略目标建立的评价指标体系，要保证各个绩效指标的确能够支持战略目标在各个层面上的子目标，从而支持企业战略目标的实现。
不仅如此，绩效评价指标之间的目标一致性，同时还强调绩效指标的完整性。评价指标应该能够完整地反映评价对象系统运行总目标的各个方面，这样才能够保证总目标的顺利实现。
绩效评价的目的和被评价人员所承担的工作内容和绩效标准，就成为绩效评价指标的选择依据。另外，从评价的可操作性角度考虑，绩效指标的选择还应该考虑取得所需信息的便利程度，从而使设计的绩效评价指标能够真正得到科学、准确的评价。因此，绩效指标的选择依据包括以下三方面。
（1）绩效评价的目的。
绩效评价的目的是选择绩效评价指标的一个非常重要的依据。能够用于评价某一岗位绩效情况的绩效评价指标往往很多，但是绩效评价不可能面面俱到，否则就失去了操作性，从而进一步丧失评价的意义。因此，根据绩效评价的目的，对可能的绩效评价指标进行选择是非常重要的。
（2）被评价人员所承担的工作内容和绩效标准。
每一名被评价人员的工作内容和绩效标准，都是通过将企业的总目标分解成分目标落实到各个部门，再进行进一步的分工而确定的。每个员工都应有明确的工作内容和绩效标准，以确保工作的顺利进行和工作目标的实现。绩效指标就应体现这些工作内容和标准，从时间、数量、质量上赋予评价指标一定的内涵，使绩效评价指标的名称和定义与工作内容相符，指标的标度与绩效标准相符。这样的绩效评价指标才能够准确地引导员工的行为，使员工的行为与组织的目标相一致。
（3）取得评价所需信息的便利程度。
为了使绩效评价工作能够顺利工作，我们应该能够方便地获取与评价指标相关的统计资料或者其他信息。因此，所需信息的来源必须稳定、可靠，获取信息的方式应简单、可行。只有这样，我们的绩效评价指标体系才是切实可行的。同时，在进行绩效评价时才能有据可依，避免主观随意性，使绩效评价的结果易于被评价对象所接受。
绩效评价指标之间的关系主要表现为以下两点：系统性和目标一致性。
（1）系统性。
企业本质上是一个以共同目标为基础将员工联系在一起，相互联系、相互制约的系统。其内部的每一个职位所负担的工作任务，也构成了一个子系统。企业通过每一个子系统之间的相互协作和影响，以实现企业的战略目标。
总之，系统评价理论对于绩效评价指标体系的设计起到了重要的指导作用。我们在进行指标体系设计时，应充分考虑到评价对象和评价指标本身所具有的系统特征，从而设计出科学、合理的绩效评价体系，以实现绩效评价的目的。
（2）目标一致性。
如上所述，目标一致性是系统的基本特征之一，绩效评价体系及绩效指标之间的目标一致性就是系统性在绩效评价中的体现。目标一致性运用于绩效评价活动时，有以下两层含义：一是绩效指标之间的目标一致性，二是绩效评价过程中的目标一致性。
①绩效指标之间的目标一致性。
绩效评价体系是一个有机的系统。各个绩效评价指标之间存在着相关性，会相互影响和作用。例如，销售部门设定的月销售额指标会对生产部门的月产量及产品质量提出相应要求，而研发部门的新产品开发能力又会对生产部门的产品质量和销售部门的销售额产生影响。
为了保证评价指标之间的目标一致性，在设计评价系统中的各个指标时，一般可以采用系统分解或层次分析的方法。但是，反映各自评价目的的评价指标组成的评价系统，不一定能顺利地促进部门和企业绩效目标的实现。因此，有必要对各个指标之间的相关性进行检验，以确保评价系统的整体目标的一致性。
②绩效评价过程中的目标一致性。
绩效评价过程中的目标一致性表现为被评价对象的绩效目标、绩效评价的目的与绩效评价指标体系之间的一致关系，这三个方面之间的关系如图4-2所示。

图4-2　绩效指标、评价目的与绩效目标之间的一致性关系
绩效目标、绩效指标与标准显然都是有层次的，绩效指标体系的层次性表现在企业、部门和职位三个层面的绩效指标。
为了实现企业的战略目标，就需要将战略目标在企业内部层层分解，建立“目标阶梯”，形成企业、部门和职位三个层面的绩效目标系统。而管理人员需要借助绩效考核指标，来了解各层面绩效目标的实现情况。绩效指标就像是电梯上的楼层指示灯一样，显示绩效目标的实现程度。这就要求参照企业绩效目标的层次，来设立相应的绩效评价指标。
因此，企业的绩效考核指标也包含三个层面：企业层面、部门层面和职位层面。企业层面的绩效指标，主要依据企业的关键绩效领域和企业的战略目标或企业层面的绩效目标制定的。将企业层面的绩效指标向下逐层分解，就可以得到部门和职位层面的绩效指标。
绩效指标主要来源于两个方面：部门和员工的工作任务、企业的战略目标。而从中提取评价指标的方法主要有以下六种：工作分析法、个案研究法、业务流程分析法、专题访谈法、经验总结法和问卷调查法。
（1）工作分析法。
工作分析是人力资源管理的基础工作之一，也是组织与工作系统管理的重要基础，即是确定完成各项工作所需履行的责任和具备的知识及技能的系统工程。工作描述、任职资格、工作成果的计量与激励，以及员工的职业发展问题，都是工作分析关注的焦点。其中，工作描述和任职资格是工作分析的两个直接成果。
在以提取绩效评价指标为目的的工作分析中，首先需要分析某一职位的任职者需要具备哪些能力，以及该任职者的工作职责；然后，确定以什么指标来衡量任职者的能力和工作职责，并指出这些能力的相对重要性。这样，就可以明确各个职位的绩效评价指标。
（2）个案研究法。
个案研究法是指对某一个体、群体或者某一组织在较长时间里连续进行调查研究，并从典型个案中推导出普遍规律的研究方法。例如，根据评价目的、对象，选择若干个具有典型代表的任务或者事件为调研对象，通过系统的观察、访谈分析确定评价要素。
常见的个案研究法有典型任务（事件）研究与资料研究两大类。典型任务研究是以典型人物的工作情境、行为表现、工作绩效为直接对象，通过对他们的系统观察、分析研究，来归纳总结出他们所代表群体的评价要素；资料研究是以表现典型任务或者事件的文字材料为研究对象，通过对这些资料的对比分析和总结，归纳出评价要素。
（3）业务流程分析法。
该方法指的是通过分析被考评人员在业务流程中承担的角色、责任，以及同上下级之间的关系来确定衡量其工作的绩效指标。此外，如果流程存在问题，还应该对流程进行优化或者重组。
（4）专题访谈法。
该方法是研究者通过面对面的谈话，用口头沟通的途径直接获取有关信息的研究方法。研究者通过分析汇总访谈所获得的资料，可以获取许多信息。专题访谈法有个别访谈和群体访谈两种。个别访谈轻松、随便、活跃，可快速获取信息；群体访谈以座谈会的形式进行，具有集思广益、团结民主等优点。
（5）经验总结法。
众多专家通过总结经验，提炼出规律性的研究方法称为经验总结法。一般又可分为个人总结法和集体总结法两种。个人总结法是请人力资源专家或者人力资源部门的工作人员回顾自己过去的工作，通过分析最成功或者最不成功的人力资源决策来总结经验，并在此基础上总结出评价员工绩效的指标目录；集体总结法是请若干人力资源专家或者企业内部有关部门的主管（6～10人）集体回顾过去的工作，列出长期以来用于评价某类人员的常用指标，在此基础上提出绩效评价指标。
（6）问卷调查法。
这种方法就是设计者根据需要，把要调查的内容设计在一张调查表上，写好填表说明和要求，分发给有关人员填写，收集和征求不同人员意见的一种方法。该方法让被调查者根据个人的知识与经验，自行选择答案。因此，调查的问题应设计得直观、易懂，调查数目不宜过多，应尽可能减少被调查对象的回答时间，以免影响调查表的回收率和调查质量。
例如，研究者通过访谈法把评价某职务人员的绩效评价指标归纳为40个指标，为了从这40个指标中筛选出关键的评价指标，可以用问题或者表格的形式进行问卷式的民意调查。
问卷调查法按答案的形式可以分为开放式问卷和封闭式问卷两大类。开放式问卷没有标准化答案，被调查者可以按照自己的意愿自由回答；封闭式问卷分为是非法、选择法、排列法和计分法四种。
·是非法——问卷列出若干问题，要求被调查者做出“是”或者“否”的回答。
·选择法——被调查者必须从并列的两种假设提问中选择一项。
·排列法——被调查者要对多种可供选择的方案按其重要性进行排序。
·计分法——问卷列出几个等级分数，要求被调查者进行判断选择。
建立企业绩效指标体系需要以下四个基本的步骤：
（1）通过工作分析与业务流程分析确定绩效评价指标。
这一步的本质意义在于，企业首先需要根据企业规模、行业特点和绩效评价目的等，选择适当的方法提取各个层面的评价指标，建立初步的绩效指标体系。
进行工作分析和业务流程分析是建立健全的绩效指标体系的有效方法。但这种方法并不适用于所有的企业，因为工作分析和业务流程分析是需要以健全的组织结构和较高的管理水平为基础的。同时，由于其需要较多的资料，对操作者的专业素质要求较高，执行成本比较高。一般适用于规模较大、发展趋于稳定，又亟待建立系统的绩效指标体系的企业。
（2）粗略划分绩效指标的权重。
结合企业的战略目标和各个层次的绩效目标，按照对绩效目标的影响程度对绩效指标进行分档。例如，可以按照非考评不可、非常需要考评、需要考评、需要考评程度低和几乎不需要考评等5档，对初步的评价指标进行筛选。
（3）通过各个管理层面员工之间的沟通，确定绩效评价指标体系。
在确定了绩效指标的重要程度之后，需要让绩效评价的利益相关各方参与确定最终的绩效评价指标体系。职位层面的绩效指标需要基层员工与其上级讨论确定，部门的绩效指标需要部门管理人员与企业的高层管理者讨论决定。让利益相关者参与绩效指标体系的建立，可以增强企业员工对绩效指标及绩效评价的认可，有利于绩效管理的展开。
（4）修订。
为了使确定好的指标更趋合理，还应对其进行修订。修订分为两种：一种是考评前修订，通过专家调查法，将所确定的考评指标提交给领导、专家及咨询顾问征求意见，修改、补充；另一种是考评后修订，根据考评及考评结果的应用等情况进行修订，使考评指标体系更加理想和完善。
确定绩效考评指标权重的方法有很多，企业常用的主要方法有以下五种。
（1）主观经验法。
主观经验法是一种主要依靠历史数据和专家直观判断确定权重的简单方法。这种方法需要企业有比较完整的考评记录和相应的评估结果，而且它是决策者个人根据自己的经验对各项评价指标重要程度的认识，或者从引导意图出发对各项评价指标的权重进行分配，也可以是集体讨论的结果。此方法的主要优点在于决策效率高、成本低，容易为人所接受，适合专家治理型企业和规模比较小的企业；主要缺点是获得的数据的信度和效度不高，而且有一定的片面性，对决策者的能力要求很高。
（2）等级序列法。
等级序列法是一种简单易行的方法，通常需要一个评价小组对各种评价指标的相对重要性进行判断。
首先，让每个评价者根据评价要素的重要性从大到小进行排序。例如，要对营销人员的六项考评要素A、B、C、D、E、F进行权重分配，就要求其分别对这六项指标从最重要到最不重要进行排序。等级排序法得到的资料是次序量表资料，可以用以下公式转换成等距量表资料来比较各种考评指标的顺序以及差异程度，即


式中，P——某评价指标的频率；R——某评价指标的等级；F——对某一评价指标给予某一等级的评价者的数目；N——评价者数目；n——评价指标数目。
求出各评价指标的P值后，查正态分布表，将P值转换成Z值，从而区分出不同考评要素之间重要性的具体差异。
最后，把各评价指标之间的Z值转换成比例，就可以得出每个指标的权重值。
（3）对偶加权法。
对偶加权法是将各考评要素进行比较，然后再将比较结果汇总比较，从而得出权重的加权方法。
在表4-2中，将各考评要素在首行和首列中分别列出，将行中的每一项要素与列中的每一项要素进行比较，其标准为：行中要素的重要性大于列中要素的重要性得1分，行中要素的重要性小于列中要素的重要性得0分。比较完后，对各要素的分值进行统计，即可得出各考评要素重要性的排序。

表4-2　对偶加权法例表
对偶加权法在比较对象不多的情况下，比等级序列法更准确可靠。与等级序列法一样，这种方法得到的结果是次序量表资料，要把它转化为等距量表资料才能分辨出不同指标间的相对重要性。
其方法是：先求出与其他指标相比，认为某指标更重要的人数；然后再把人数转换成比率；再查正态分布表，将P值转化为Z值，从而区别出不同考评要素之间重要性的具体差异。与等级序列法一样，把每个评价指标的Z值转换成比例，就可以得到每个指标的权重值。
（4）倍数加权法。
该方法首先要选择出最次要的考评要素，以此为1；然后，将其他考评要素的重要性与该考评要素相比较，得出重要性的倍数；最后再进行归一处理。比如，对营销人员考评要素的加权，在表4-3的六项要素中，假设智力素质是最为次要的，其他要素的重要性与智力素质相比，重要性倍数关系用数字表示，六项合计倍数为14.5，故各项考评要素的权重分别是1.5/14.5、2/14.5、1/14.5、3/14.5、5/14.5和2/14.5，最后换算成百分数即为各考评要素的权重。

表4-3　倍数加权法示例
倍数加权法的优点在于它可以有效地区分各考评要素之间的重要程度。另外，也可以不选用最次要的考评要素，而选用最具代表性的考评要素作为基本倍数。
（5）权值因子判断表法。
权值因子判断表法的基本操作步骤如下：
①组成专家评价小组，包括人力资源专家、评价专家和相关的其他人员。根据对象和目的的不同，可以确定不同的构成。
②制定评价权值因子判断表，见表4-4。

表4-4　权值因子判断表

续表
③由各专家分别填写评价权值因子判断表。
填写方法：将行因子与列因子进行比较。如果采取的是4分值，那么非常重要的指标为4分，比较重要的指标为3分，重要的指标为2分，不太重要的指标为1分，不重要的指标为0分。
④对各位专家所填的判断表进行统计，将统计结果折算为权重，见表4-5。

表4-5　权值统计结果表
指标权重能够反映企业重视的绩效领域，对于员工的行为有很明显的引导作用。因此，权重的设计应当突出重点目标，体现出管理者的引导意图和价值观念。同时，权重的设计还直接影响着评价的结果。因此，运用上述办法初步确定的指标权重，还必须经过相关部门的审核与讨论，确保指标权重的分配与企业整体指导原则相一致，并确保指标能层层分解下去。
有效的绩效评价指标是绩效考评取得成功的保证，因此也成为建立绩效考评体系的中心环节。在企业绩效考评指标设计中，应注意解决以下六个方面的问题：
（1）指标的原则是简单、明确、清晰。即每项指标的具体目标或者控制点程度等（如财务指标、利润率或者成本比例、能耗水平和物耗水平），都应当是准确、清楚的。
（2）指标的有效性。不能提倡“指标越多越客观”或者“定量指标比定性指标更客观”等做法，应该提倡用最少的指标控制最大的绩效结果的成本收益原则，在素质指标、基本技能指标、管理技能指标、发展潜力指标之间寻找平衡点，以求简化绩效考评体系。
（3）在量化指标和定性指标之间寻求基本的平衡。在绩效考评中，是定量指标好还是定性指标好，没有绝对的答案。
（4）绩效考评指标之间保持内在的相关性和一定的互补性。在设计绩效考评指标时，目的要明确，使目标之间可以相互对应或者一一对应。
（5）重视绩效考评指标及其结构“本土化”问题。即应该结合企业自身的实际状况设计合适的绩效指标体系。
（6）国内企业与国外企业在设计绩效指标时的差别：国内企业因为没有完善的管理制度与体制，无法对绩效产生的过程进行监控，所以更多的关注绩效结果；而国外企业由于能够对绩效过程进行比较有效的监控，在关注绩效结果的同时，也关注绩效产生的过程。
制定绩效指标与标准往往是一起进行的。一般来说，绩效指标是指企业要从哪些方面对工作产出进行衡量或评估；而绩效标准是指企业在各个指标上应该分别达到什么样的水平。也就是说，指标解决的是，企业需要评价“什么”才能实现其战略目标；而标准关注的是，被评价的对象需要在各个指标上做得“怎样”或完成“多少”。绩效指标与绩效标准是相互对应的。本章之所以将绩效指标与绩效标准分开来阐述，主要是为了对这两个不同的概念有更清楚的认识。
一个完整的绩效指标与其标准一般包括四个构成要素，这四个要素是指标名称、指标的操作性定义、等级标志、等级定义。其中，等级标志和等级定义往往合二为一，形成了与绩效指标对应的绩效标准。等级标志是用于区分各个等级的标志性符号；等级定义规定了与等级标志对应的各等级的具体范围，用于揭示各等级之间差异。表4-6展示了一个完整的绩效评价指标与其标准。

表4-6　绩效指标与标准的四个要素示例
根据实践经验，我们将绩效评价标准分为以下两种：描述性标准和量化标准。
（1）描述性标准。
描述性标准常见于特质指标、行为指标之后，在对整体性绩效结果的评价中运用得较多。
描述性标准在特质指标中的应用主要是，用来区分被评价者能力或者特质差异的行为因素，需要借助行为指标和相应的描述性标准区分优劣。而描述性标准在行为指标中，应用的结果就是行为特征标准。关键事件法和行为锚定等级评定法中，需要建立大量的行为标准。
不过，建立行为标准不是容易的事情。首先，工作行为的观察者需要了解被评价者所从事的工作。在长期跟踪、观察并记录被评价者的工作行为后，观察者还要从大量的记录中整理出具有代表性的、典型的工作行为。所谓典型的工作行为，就是能够体现绩优者与绩差者差异的一系列行为。最后，需要通过简洁明了、规范的语言详细描述筛选出的各种工作行为，以尽量使其能够成为衡量员工日常工作行为的尺度。这样，才能形成有效的行为标准。
在评价整体性结果时，对整体性结果的分级描述是相对粗糙的，如对员工整体工作状态的判断就可以采用勉强、普通、能干、可嘉、优秀等级别，见表4-7。

表4-7　整体性判断描述定义

续表
由于等级描述比较简单，其中又会涉及多个绩效角度，如知识、经验、行为、态度、结果等，它们相互交叉、影响，因果关系模糊，判断起来具有相当的难度，同时也缺乏客观性。因此，在评价整体性结果时，最好采用分要素的描述性标准，见表4-8。

表4-8　分要素的描述性定义

续表
（2）量化标准。
在绩效评价中，量化标准往往紧随结果指标之后。量化标准能够精确描述指标需要达到的各种状态，被广泛用于生产、营销、成本控制、质量管理等领域。在设计量化标准时，需要考虑两个方面的问题：一是标准的基准点，二是等级间的差距。
①基准点的位置。
基准点本质上是企业为被评价对象设定的期望其实现的基本标准。基准点的位置就是基本标准的位置，而不是传统考核中考核尺度“中点”的位置。传统考核中，无论五级尺度法还是七级尺度法，我们都习惯把尺度的中点作为“基准点”。实际上，基准点多处于考核尺度的最高等级和最低等级之间的某个位置，向上和向下均有运动的空间。也有部分特殊指标，如人身伤亡、火灾等重大恶性事故等，所对应的基准点可能在最高等级，因为企业对这类事情的期望就是“根本不要发生”。
实践中，很多企业所谓的“称职水平”实际上是考核尺度的“中”点位置的水平，这和我们所倡导的基准点的称职水平是不同的。当一个人的绩效水平达到基准点时，我们才说这个人称职。
②等级之间的差距。
绩效标准的等级差距存在两种：一是尺度本身的差距，二是每一尺度差所对应的绩效差距。不过，这两个差距是结合在一起来描述绩效状态水平的。
尺度差距实质上是标尺的差距，它可以是等距的，也可以是不等距的。例如，图4-3所示的标尺差距给出了不同差距状态。

图4-3　标尺差距
绩效标准做成等差的还是不等差的，要根据具体情况确定。一般来说，绩效标准的上行差距应越来越小，而其下行差距越来越大。这是因为，从基准点提高绩效的难度越来越大，边际效益下降；而在基准点以下，人们努力的边际效益比较大。但是，有时为了控制员工绩效，增加他们达不到基准点的压力，也可以把基准点以上的差距加大，而把基准点以下的差距缩小。表4-9是指标以及指标标准等级差距的实际案例。

表4-9　指标与指标标准分级

续表
上述的描述性标准和量化标准是对绩效标准的主流分类方法。不过，对量化标准基准点的界定引出了绩效标准另外一种分类：基本标准和卓越标准。
基本标准是指企业期望某个被评价对象达到的绩效水平。这种标准是每个被评估对象经过努力都能够达到的水平，并且对一定的职位来说，基本标准可以有限度地描述出来。基本标准的作用主要是用于判断被评估者的绩效是否能够满足基本的要求，评估的结果主要用于决定一些非激励性的人事待遇，如基本的绩效工资等。
卓越标准是指企业对被评估对象未做要求和期望的、被评估对象可以达到的绩效水平，通常只有小部分被评估对象可以达到。卓越标准不像基本标准那样可以有限度地描述出来，它通常是没有天花板的。由于卓越标准不是人人都能达到的，因此卓越标准主要是为了识别角色榜样。对卓越标准评估的结果可以决定一些激励性的待遇，如额外的奖金、分红、职位的晋升等。
表4-10中列出了一些职位的基本标准和卓越标准。从中可以看到，即便是一个非常普通的职位，如司机、打字员，也会有很多卓越表现的标准。通过设定卓越标准，可以让任职者树立更高的努力目标。这些卓越的标准本身就代表着组织所鼓励的行为。组织对做出这些所鼓励的行为的人，会给予相应的奖励。

表4-10　基本绩效标准与卓越绩效标准
如上所述，每个绩效指标都有与其相对的绩效标准。因此，绩效标准的制定应该紧随绩效指标之后。由于绩效标准分为描述性标准和量化标准，而这两类标准的制定过程存在较大的差异。下面我们将分别讨论如何制定描述性标准和量化标准。
（1）描述性标准的制定步骤。
描述性标准往往基于实际发生的事情或者行为，因此需要企业对日常发生的工作行为或事件有清晰的了解。下面，我们将借助行为标准的制定过程来说明如何建立描述性标准。
制定行为标准需要以下五个基本的步骤：
①对不同绩效水平的员工的工作行为，进行长期而连续的观察和详细的记录；
②分析、整理收集的行为资料，分辨造成员工之间绩效差异的一系列关键行为或代表性行为；
③将选择的行为分配到已有的行为指标下；
④运用凝练明了的陈述句，对筛选出的一系列行为进行详细、客观的描述；
⑤对各个行为指标下的行为分等分级，建立具有参照性的行为标准。
（2）量化标准的制定步骤。
与描述性标准相比，量化标准的制定比较简单。量化标准要基于企业的历史数据和战略目标（或绩效目标）制定。其基本步骤与绩效指标的制定类似，具体如下：
①以公司层面、部门层面和职位层面的绩效目标和绩效指标为依据，初步确定各个层面的量化考核标准；
②参考企业最近几年的绩效标准，对上述绩效标准进行调整；
③将调整后的各级量化考核标准分发给各级管理人员和相关员工；
④各级管理人员及其下属就各级量化考核标准进行讨论，并在取得一致意见的基础上对考核标准作出调整，然后将调整意见与调整后的绩效考核标准提交给有关部门；
⑤企业汇总各级的量化标准，形成最终的量化考核标准。
（1）考核标准的压力要适度。
考核标准要使大多数人经过努力可以达到，其标准的可实现性会促使员工更好地发挥潜能。不过，考核标准又不能定得过高，可望而不可即，这样容易使员工产生沮丧、自暴自弃的情绪。实践表明，员工在适当的压力下可以取得更好的绩效。因此，考核标准的水平要适度，标准产生的压力以能提高劳动生产率为限。
（2）考核标准要有一定的稳定性。
考核标准是考核员工工作绩效的权威性尺度。因此，绩效标准需要具有相当的稳定性，以保证标准的权威性。当然，这种权威性必须以标准的适度性为基础。一般来说，绩效标准一经制定，其基本框架不应改变。
不过，为了使绩效标准及时反映和适应工作环境的变化，需要对其不断地进行修订。但是修订往往只是部分的、对某些条款的变动，则不需要作大幅度的变动。
对于新创立的公司来说，由于缺乏经验，绩效标准往往不够完善。因此，经常修订标准往往是不可避免的。此时，吸取同行业其他公司的经验，参照国际的、国内的先进标准，是建立绩效考核体系的有效途径。
（3）制定的绩效标准应符合SMART原则。
SMART原则是制定绩效标准、绩效目标等的常用原则。SMART是5个英文单词第一个字母的缩写。S代表的是specific，意思是指“具体的”；M代表的是measurable，意思是指“可度量的”；A代表的是attainable，意思是“可实现的”；R代表的是realistic，意思是指“现实的”；T代表的time-bound，意思是指“有时限的”。
以上只是对绩效指标与标准的总体概述，在实际应用中不可生搬硬套。实际上，规模较大的企业一般都有自己独立的绩效管理体系和方法。当前，比较流行的绩效管理方法有目标管理、平衡计分卡、KPI、标杆管理等，每一种绩效管理思想对绩效指标与标准的设计都有独特的要求。实践中，我们应该将这些绩效指标与标准的设计理论和方法与企业的绩效管理系统相结合。
A公司是一家物流公司，属于湖南省民营经济百强企业，始创于1999年3月，已发展成为集医药研发、制药工业、物流配送、连锁零售、电子商务、临床应用为一体的大型企业。由于其行业特点，公司的员工普遍存在一种因承担物流风险的责任而引起的恐惧和忧患意识，不乐意主动创新，只是被动地等着领导的指导或督促；有些员工是在公司工作了很多年的核心成员，不易接受外来员工的竞争，害怕自己的工作地位遭到削弱，而忽略和其他成员的工作联系和信息交流。
而作为物流服务企业，其物流服务特性表现为一种网状结构，这个网是由多个节点和连线构成的，任何一个节点出现问题又没有得到及时妥善的解决，就有可能造成重大的损失。因此，在作业过程中，成员要在做好本职工作的同时为周边相关岗位多想一点和多做一点，使信息传递、业务交接达到无缝化状态。
为此，A公司倡导了一种团队协作的企业文化，并试图通过采取绩效管理的措施来促发员工的团队协作精神。
A公司为发挥公司全体员工团队协作的精神，在绩效管理上设置了一系列考核指标，并将其结果与员工薪资、晋升相挂钩。
1.能力维度指标
（1）工人或分包队伍管理方面：
A公司业务部门的工人或分包队伍管理能力较好，但业务人员的年轻化趋势明显，这些人员虽有较强的创新意识和责任感，但在工人或分包队伍管理方面仍需向经验丰富的主任物流师和部门经理学习。
（2）提合理化建议方面：
提合理化建议是员工参与企业管理的重要途径，是企业运用集体智慧的一个重要手段。A公司业务人员思维活跃，在日常的工作过程中能够做到真实反映情况，以事实和数据说话，越来越多的人员参与到提合理化建议制度中。
（3）知识水平方面：
A公司业务人员不断加强业务知识和各类专业知识的学习，加强对制度的学习和理解，加强对物流方面法律、法规的学习和领会，提高业务水平和综合素质，注意技术工作的管理合法性，严格遵守规定的操作程序。但也存在个别人员不主动学习、思想意识偏低、缺乏危机意识、和自己所承担的工作不相称等现象。
2.态度维度指标
A公司业务部门高度重视业务员态度维度，对业务人员在工作积极性、劳动纪律、工作效率和服务态度以及合作精神和服务效果等方面严格要求，大多数业务人员的业绩指标绩效都能达到业务部门的平均水平。在汇报及时率方面，A公司大部分业务人员在一些需要领导决策的事情上能做到当日事，当日报。
3.个人素质指标
（1）工作主动性方面：
工作是否积极主动直接反映了业务人员的工作态度是否端正。A公司业务人员的工作干劲强，大家在一种“比、学、赶、帮”的氛围中工作，积极性较高。
（2）团队精神方面：
A公司业务部门连续多年被集团评为“团队标杆部”，在团队工作中能形成合力，同舟共济。
4.绩效维度指标
A公司业务部门在一定程度上很重视业务人员绩效维度指标的提高，主要包含业务量的增加、工作质量的提高、客户管理清晰化、一级新项目的增加和拓展等。
表4-11为A公司对员工的绩效考核指标体系表。

表4-11　绩效考核指标体系表
从A公司对员工的绩效考核指标分析，可以看出A公司目前员工绩效考核指标设计体系具有如下基本特征：
（1）绩效考核指标设计很简单，其结果主要运用于员工的奖惩，直接与经济效益挂钩。
（2）分别对普通职工与管理人员制定了不同的考核标准，但考核标准也较简单，不能较全面地反映员工的实际工作业绩。
（3）对普通员工主要是使用考核小组考评的方法，对管理人员采用上级考评与360度考评相结合，基本上适应目前简单的物流公司的情况，但在具体操作上存在很大主观性。
（4）考评方法比较单一，操作简单、成本较低，但不能很好地反映工作岗位的性质、任务，因此对岗位分析不能提供较好的依据。
资料来源：廖佑莲：“物流企业员工绩效考核指标体系研究”，湖南大学硕士论文，2010年。
绩效管理作为一种闭环管理，由绩效计划制定、绩效计划实施与过程控制、绩效考核与评价、绩效反馈四部分组成。绩效计划作为绩效管理流程的第一个环节，是绩效管理实施的关键和基础所在。绩效计划制定得科学合理与否，直接影响着绩效管理整体的实施效果。
绩效计划的制定遵循战略相关性和可测量性两个原则。在绩效计划中，不仅管理者要向员工清楚表达组织对员工的期望，也要允许员工向管理者表达自己对这份任务的看法。只有进行了充分的双向沟通，计划的可行性和客观性才能得到保障。绩效计划通常包括以下内容：员工在本次绩效周期内所要达到的工作目标、何时完工、如何对其进行评估、开展工作过程中有哪些权力和资源等。当这些内容都得到双方的一致认可时，工作的开展才是让人放心的。
从表现形式上看，绩效计划主要包括工作计划和绩效指标两种形式。但在企业管理实践中，绩效指标成为绩效计划的主要表现形式和主要内容，可以说绩效计划制定的关键和重点就是绩效指标体系的构建。
从绩效评价的发展历程看，随着绩效评价思想和方法的发展，绩效指标的内容逐步从早期的单一的财务指标发展到今天的关注企业平衡发展的多维度指标体系。平衡计分卡的设计思想就是当前绩效指标内容多样化的反映。
不过，无论绩效指标的内容如何丰富，绩效指标的分类还是有规律可循的。本章从三个不同的角度对绩效指标进行了分类。其中，将绩效指标分为行为指标与结果指标的分类方法是比较成熟、实践价值比较大的分类。
绩效指标之间的关系主要有两种：系统性和目标一致性。其中，目标一致性又可看作系统性的一种表现。绩效指标之间的目标一致性，绩效指标与绩效评价目的、绩效目标之间的目标一致性是目标一致性的两个具体方面。
绩效标准可以分为描述性标准和量化标准两类。不过，基本标准和卓越标准的分类方法则从另外的角度反映了绩效标准的特点。由于描述性标准的代表是行为标准，本章讨论了制定行为标准和量化标准的步骤，借此来说明如何制定绩效标准。
1.什么是绩效计划？制定绩效计划的原则是什么？
2.在制定绩效计划的过程中，管理者和被管理者双方应就哪些方面进行思考？
3.什么是绩效指标？什么是绩效标准？两者之间的区别与联系是什么？
4.设计绩效指标的原则、依据分别是什么？
5.绩效指标之间的目标一致性表现在哪些方面？
6.提取绩效指标的方法有哪些？
7.设定绩效指标权重的方法有哪些？
8.如何制定绩效指标与绩效标准？
·在绩效考核过程控制中，可能会产生什么问题？如何克服这些问题？
·如何对绩效形成的过程进行有效控制？
·在绩效考核过程控制中，应该就哪些关键细节或过程做好有效的沟通和记录？
·为什么说绩效管理不仅要关注前期的绩效计划和后期的绩效反馈，更要重视绩效考核的过程控制？
有人认为，“绩效是一系列与组织目标相关的行为；绩效是在特定的时间内，特定的工作职能或活动产生的产出记录。”也有人认为，“绩效是员工所做的工作中对实现企业的目标具有效益和贡献的部分。绩效以性质来分，包括量化的和不可量化的；以效益来分，包括近期的和远期的；以形态来分，包括有形的和无形的。”还有不少人则认为，“绩效是员工在实现组织或部门目标的过程中，对于组织和部门的贡献度，以及在过程中表现出来的行为。”
将绩效与任务完成情况、目标完成情况、结果或产出等同起来的观点，在许多管理学的文献中受到了质疑。这是因为：一部分产出或结果可能是由个体所不可控制或不能控制的因素决定的；而且，过分强调结果或产出，会使得企业管理者无法准确获得个体活动信息，从而不能很好地对员工进行指导与帮助，而且更多时候会导致企业的短视行为。
曾经有管理学者将管理定义为“管理就是管过程”，这种定义其实也相当有道理，对应于将绩效看作是“管理过程”的观点，这是因为：
（1）许多工作结果并不一定是由员工的行为直接产生出来的，也可能有与工作没有紧密关系的其他因素在影响。例如，员工的工作情绪对员工生产效率的影响等。而且，工作职责的办公室对于工作任务执行者的机会是不平等的，换个说法就是，任务履行者所做的每一件事都不一定同他的目标任务有直接关联。
（2）对工作结果的一味追求，可能会忽略产生结果的过程中那些个体无法控制的原因。尽管其行为也要受到外界因素的影响，相比而言，行为更是在个体直接控制之中的。
上述内容要说明的是，绩效管理过程与结果一样，都是不容易忽视的。近期Fournies对来自世界各地的两万位经理人的调查，请经理们列出员工无法按要求完成分配任务的原因，排在前八位是：①员工不知道该做什么；②员工不知道怎么做；③员工不知道为什么必须做；④员工以为自己正在做（缺乏反馈）；⑤员工有他们无法控制的障碍；⑥员工认为管理者的方法不会成功；⑦员工认为自己的方法更好；⑧员工认为有更重要的事情要做。
答案出乎意料。绩效管理问题更多的出在前期的任务分配和中期的任务指导上，而不是后期的评估，此项调查中，前两个原因在所有回答中占据的比例高达99%。虽然大部分经理自认为已经为员工布置了任务，进行了基本的任务指导，但效果并不理想——员工仍然缺少明确的努力方向和反馈。
绩效管理实质是对影响组织绩效的员工行为的管理，其管理的重心不是绩效考核的评价结果，而是在绩效考核过程中通过持续的沟通使得员工接受工作目标、正确执行绩效计划、认识绩效问题，不断地提高和改进；而整个组织采用一种积极的手段，如对绩效信息进行有效的收集和整理来保证绩效管理系统的正常动作。首先应该明确，绩效考核的过程控制是每个管理者和每个员工的责任，只有大家都参与其中才能保证绩效考核的顺利完成。
绩效管理不但需要有前期的绩效计划、绩效指标的确立和后期的绩效反馈，而其间的绩效控制则起着承上启下的重要作用。没有对绩效管理的过程进行周密、认真的控制，前期所做的绩效计划必然付之东流，而绩效反馈也就无从谈起。但在现阶段，许多实施绩效管理的企业仅仅是做一些绩效计划，在绩效实施过程中又急功近利，缺乏记录、沟通不足，导致缺乏控制而使得绩效管理的成果付之东流。
如果一个管理者不是收集整个评估阶段的资料，发生在早期的事情会被其淡忘，这样管理者将会把测评的着眼点放在近一两个月员工的绩效表现。
不是说管理者有忘记几个月之前发生的事情的倾向。事实上，员工自己也是更容易记得发生在一两个月之内的事而非9个月前的事，或者他们把“遥远的”过去看得已不相干。毫无疑问，这种倾向会导致不准确的评估。
另外，如果碰巧员工在绩效评估将要结束时遇到一些困难，而管理者在年初没有对他们的绩效给予足够的重视，这也是引起评估不准确的原因。在这两种情况下，管理者过分强调了某个特定时间，这会产生误导。这当然不是员工想记录的平衡的状况。
能够抵消这种心理倾向的唯一方法是：管理者在一年中认真地做记录，然后根据记录对员工进行评估，而不是仅仅通过员工近期表现来评估。具有挑战性的是知道要寻找什么，以及采取一种严密的方法在整个评估周期内收集，并记录信息。
管理者自己的感觉与员工的绩效或行为是相关联的。一般情况，管理者都会对员工的能力如何、工作努力程度如何有个整体感觉，这是没有错的。但是，这些感觉从其本质来讲是不可靠的，严格意义上讲是站不住脚的，在对员工的反馈中没有太多用处。管理者应该说出这样的话，“我不认为你在工作中尽了全力，这有证据，事实上你并没有达到我们在年初制定的工作标准”。
必须有足够的证据去支持感觉，否则，员工将对管理者作出的结论产生质疑，尤其是员工甚至不知道考核者在说什么。事实上，即使自我感觉是正确的，它也不会带来任何益处。有时，通过证据，员工的一些不正确的自我感觉会自然被事实修正。
即使已经制定了一套清晰的绩效标准，管理者也明白对每位员工的期望是什么，但是员工可能不理解这些标准，因为管理者没有把标准正确地解释给员工。在这种情况下，员工很容易误解或混淆原来的绩效标准。
如果在绩效考核的过程中，用来评估员工的标准没有对员工进行很好的解释说明，那么年末的评估结果即使是正确的，也会被认为是不公平的。有些员工感觉被欺骗，大多数员工不可能很好地完成工作，因为，没有一个明确的目标来指引他们。好的管理者在一年中要对其员工进行培训、指导、监督，并使其能力得到提升。为员工制定出明确的目标和清晰的标准，使他们把目标牢记在心，这些并不难做到，只是需要多做一些工作。
很显然，管理者若不是希望靠直觉和记忆去评估，那么充分的证明文件将是必不可少的。出现没有书面证明的错误大都是因为以下两个原因：
一些管理者常常没有时间和精力去关心那些琐事，因为发生在一年里的绩效评估远不如最近发生的事重要。从这方面说，绩效评估与别的工作一样需要注意细节，并进行认真记录。
一些管理者对绩效评估过程是一个整体这点不清楚。他们不愿意对员工的不佳表现做记录，即使他们会绝不犹豫地去和员工谈他工作中所出现的问题。他们总是想：“为什么要记下来？为什么要让它一直待在员工记录中，只要员工不离开这个企业，它将会一直伴随着员工？”问这些问题就相当于问绩效评估是否有必要进行。
我们对这些问题的意见是，事实上对员工优缺点做出准确记录的绩效记录，会比那些有意识忽略缺点的记录更公平、更准确，它也是制定员工职业发展规划所必需的。
管理者在根据绩效评估暂停一个员工的工作之前，应该考虑这个结果可能对组织内其他员工产生的影响。很显然，如果不严格区分符合要求的绩效表现和不符合要求的绩效表现，那么对其他员工是不公平的。不用说，如果一个员工因“不能胜任”工作而被解雇，然后以此与公司对簿公堂，一个准确的绩效记录是非常重要的。假设一个管理者发现应该对某个员工的行为给以纪律处分，如果绩效记录中只有这个员工在过去三四年中“很有效”或“很成功”的记录，那么管理者该如何让处分合理化呢？
不完整的绩效记录文件也能阻碍一个员工的晋升。如果组织中有一个晋升的机会，那么部门管理者会查看每个候选人的材料。如果员工的特点没有被清晰和准确地记录在文件中，那么他或她可能不会被考虑。
如果只是制作一些表格，然后逐字地读给员工听，或把表格发下去，然后说：“请阅读这些表格并填好。”当然，这种绩效评估不会花很多时间，省时省力，但效果可想而知。如果绩效管理或评估系统希望成功地发展员工的，就需要去帮助他们提高当前的工作水平，应该腾出足够的时间去深入地讨论员工的绩效表现，就评估的含义与员工进行双向对话，而不是仅仅给员工一个评估的结果。
有人会说，绩效评估讨论的要点不是让员工知道他或她做得如何吗，所以就应该管理者说得多一些。事实上，如果管理者想充分利用讨论，并从中得到更多东西，他不只需要说，还需要听。讨论是一个了解绩效问题产生根源的机会，并使评估更有激励作用。管理者需要知道员工的感觉，并仔细倾听员工心声，所以管理者需要具备好的访谈和演讲技能。
如果管理者说得太多，那么他对员工能了解多少呢？绩效评估过程也同样如此。如果你说得太多，就只是在做总结。如果你能够让员工给予回应，可能会发现员工只是勉强同意或接受你的意见，即使他或她并不愿去听。你可以得到员工对他行为的解释，然后你们可以一起制定让双方都满意的计划。因此，管理者需要员工的参与，让员工说得更多，而不是更少。
作为一个管理者，如果已经做好了每件事，但没有后续行动和计划，也很难实现目标。绩效控制是环环相扣的，为管理别人的绩效（或当一个人正在考虑他自己的绩效时）制定一项提高绩效的计划（最好是书面形式）是非常重要的。还应该制定另外一项计划去帮助员工提高他们的其他能力，使员工为将来的挑战做好充分准备。
持续的绩效沟通就是管理者和员工共同工作，以分享有关信息的过程。这些信息包括工作进展情况、潜在的障碍和问题、可能的解决措施，以及管理者如何才能帮助员工等。它是连接计划和评估的中间环节。
管理者和员工通过沟通共同制定了绩效计划，形成了员工个人绩效合约，但这并不意味着后面的绩效计划执行过程就会完全顺利、不再需要沟通。我们要考虑的问题有：员工会按照计划开展工作吗？计划是否足够周全，考虑到了全部需要考虑的问题吗？经理人员是否可以高枕无忧地等待员工的工作结果？很显然，答案是否定的。
市场的竞争是激烈的，市场的变化也是无常的。不论是工作环境，还是工作本身的内容、重要性等都随着市场的改变而不断变化，这导致了绩效计划有可能过时，甚至完全错误。除了客观原因所致以外，员工本身工作状态好坏、管理者监督指导力度大小等都有可能影响绩效结果的达成。我们进行绩效沟通，就是为了保持工作过程的动态性，保持它的柔性和敏感性，及时调整目标和工作任务。
沟通可以帮我们应对变化，还可以为我们提供信息。管理者不可能靠自己观察就收集到所有需要的信息。所有工作的进展情况如何？项目目前处于何种状况？有哪些潜在问题？员工情绪和精神面貌怎样？怎样才能有效地帮助员工？这些信息如果不是通过沟通，就很难既全面又准确地掌握。
员工也需要获得信息。工作内容是否有所变动？进度是否需要调整？我所需要的资源或帮助能否得以满足？出现的问题该如何解决？目前的工作状况是否得到赏识？没有反馈与沟通，员工的工作就处于一种封闭的状态，久而久之，就容易失去热情与干劲。
因此我们说，持续的绩效沟通可以使一个绩效周期里的每一个人，无论管理者或是员工，都可以随时获得有关改善工作的信息，并就随时出现的变化情况达成新的承诺。
究竟需要沟通哪些信息？这取决于管理者和员工关注的是什么。管理者应该思考的是“作为管理者要完成我的职责，我必须从员工那里得到什么信息？而我的员工要更好地完成工作的话，需要向他们提供什么信息？”从这个基本点出发，管理者和员工可
以在计划实施的过程中，试图就下列问题进行持续而有效的沟通：
·以前工作开展的情况怎样？
·哪些地方做得很好？
·哪些地方需要纠正或改善？
·员工是在努力实现工作目标吗？
·如果偏离目标的话，管理者应该采取什么纠正措施？
·管理者能为员工提供何种帮助？
·是否有外界发生的变化影响着工作目标？
·如果目标需要进行改变，如何进行调整？
内容和形式是决定一个事物的两个最主要的方面。采取何种沟通方式，在很大程度上决定着沟通得有效与否。我们将沟通的方式分为正式沟通和非正式沟通。其中，正式沟通又可以分为书面报告、管理者与员工的定期面谈、管理者参与的小组会议或团队会议、咨询和进展回顾。
（1）书面报告。书面报告是绩效管理中比较常用的一种正式沟通的方式。它是指员工使用文字或图表的形式向管理者报告工作的进展情况，可以是定期的，也可以是不定期的。许多管理者通过这种形式及时地跟踪了员工的工作开展状况，但也有一些管理者并未真正掌握这种方法的价值，而只是流于形式，不能起到实质性的作用，又浪费了大量的人力和财力，得到了一大堆束之高阁的表格和文字。表5-1列举了书面报告的优缺点。
对于表中所列的这些缺点，我们通常可以采取一些其他措施来配合使用以减少这种影响。比如，我们可以辅之以面谈、电话沟通等方式使单向信息流变为双向沟通；可以省去繁杂的文字叙述，而用简单的表格或图形来反映情况；也可以采用现代化的网络设施，使信息在团队成员间得以共享。这样的话，就能有效地配合了书面报告。

表5-1　书面报告的优缺点
（2）定期面谈。管理者与员工定期进行一对一的面谈是绩效沟通的一种常见方式。面谈前应该陈述清楚面谈的目的和重点内容，让员工了解与他工作相关的一些具体情况和临时变化。例如，“市场竞争格局的变化好像让我们不得不修改一下我们一个月前拟订的工作目标了。”在面谈中，重点要放在具体的工作任务和标准上。又如，“最近我们上交给总经理的报告似乎总是不够理想，你觉得主要是哪里出了问题？看看我们能不能找到一个解决方法。”要给员工充分的时间来说明问题，必要的时候，管理者可以给以一定的引导和评论。面谈的最终结果是要在管理者和员工之间就某一问题达成共识，并找到解决方案。如果员工以一种对抗的态度来进行这次面谈，那就意味着这次面谈是失败的，还需要在随后的时间里再面谈一次，直到达到面谈目的为止。总结起来，管理者和员工定期面谈的优缺点见表5 -2。

表5-2　定期面谈的优缺点
（3）管理者参与的小组会议或团队会议。书面报告不能提供讨论和解决的手段，而这一点对及早发现问题、找到和推行解决问题的方法又必不可少；一对一的面谈只局限于两个人之间，难以对公共问题达成一致意见。因此，有管理者参与的小组会议或团队会议就显示出了它的重要性。除了进行沟通外，管理者还可以借助于开会的机会向员工传递有关公司战略的信息、传播企业文化的精神，统一价值观鼓舞士气、消除误解等。这种团队会议形式的优缺点，见表5-3 。

表5-3　团队会议的优缺点
怎样才能进行一次有效的会议沟通呢？如果做到以下三点，就应该能够把握住并用好这种沟通形式：
①在会议之前，必须进行充分的准备。包括会议的主题是什么，会议以何种程序进行，会议在何时、何地召开，与会者需做哪些准备？
②会议过程的组织。包括会议开始时，做好议程的介绍和会议的规则；当员工讨论偏离会议主题时，要含蓄地将议题引回来；鼓励员工多说话，不要随意打断或作出决策；在会议上就做出会后的行动计划，并与员工取得共识；布置相应的职责和任务。
③作好会议记录。包括记录下会议上谈话的关键点；在会议结束前将记录要点重申一遍，看是否有遗漏或错误；记录行动计划和布置任务的细节，明确任务的完成时间、任务负责人和任务完成质量等。
（4）咨询。有效的咨询是绩效管理的一个重要的组成部分。在绩效管理的实践中，进行咨询的主要目的是：员工没能达到预期的绩效标准时，管理者借助咨询来帮助员工克服工作过程中遇到的障碍。管理者在进行咨询时，应该做到：第一，咨询应该是及时的，也就是说，问题出现后立即进行咨询。第二，咨询前应做好计划，咨询应该在安静、舒适的环境中进行。第三，咨询是双向的交流，管理者应该扮演“积极的倾听者”的角色。这样才能使员工感到咨询是开放的，并鼓励员工多发表自己的看法。第四，不要只集中在消极的问题上，谈到好的绩效时，应具体并说出事实依据，对不好的绩效应给予具体的改进建议。第五，要共同制定改进绩效的具体行动计划。
咨询过程包括三个主要阶段：①确定和理解：确定和理解所存在的问题；②授权：帮助员工确定自己的问题，鼓励他们表达这些问题，思考解决问题的方法并采取行动；③提供资源：即驾驭问题，包括确定员工可能需要的其他帮助。
（5）进展回顾。绩效进展回顾应该是一个直线管理过程，而不是一年一度的绩效回顾面谈。工作目标的实现对组织的成功是至关重要的，应该定期对其进行监测。在绩效管理实践中，人们主张经常进行回顾。对一些工作来讲，每季度进行一次会谈和进行总结是合情合理的。但对其他短期工作或新员工，应该每周或每天进行反馈。在进展回顾时，应注意到：第一，进展回顾应符合业务流程和员工的工作实际；第二，将进展回顾纳入自己的工作计划；第三，不要因为其他工作繁忙而取消进展回顾；第四，进展回顾不是正式或最后的绩效回顾，进展回顾的目的是收集信息、分享信息，并就实现绩效目标的进一步计划达成共识；第五，如果有必要，可以调整所设定的工作目标。
（6）非正式的沟通。在工作开展的过程中，管理者和员工不可能总是通过正式的渠道来进行沟通。无论是书面报告、一对一的面谈，还是小组会议都需要事先计划，并选取一个正式的时间和地点。然而事实上，在日常的工作中，随时随地都可能发生着沟通：非正式的交谈、吃饭时的闲聊、郊游或聚会时的谈话，还有“走动式管理”或“开放式办公”等，都可以随时传递关于工作或组织的信息。专家认为，“就沟通对工作业绩和工作态度的影响来说，非正式的沟通或每天都进行的沟通比在进行年度或半年期业绩管理评估会议时得到的反馈更重要。”可见，非正式的沟通更加普遍。正如有的员工声称，他们对与经理喝咖啡时十几分钟的闲聊比任何长时间的正式会议都满意。关于这种沟通方式的优缺点，见表5-4。

表5-4　非正式沟通的优缺点
绩效信息的收集和分析是一种有组织地、系统地收集有关员工工作活动和组织绩效的方法。所有的决策都需要信息，绩效管理也不例外。没有充足、有效的信息，就无法掌握员工工作的进度和所遇到的问题；没有有据可查的信息，就无法对员工工作结果进行评价，并提供反馈；没有准确、必要的信息，就无法使整个绩效管理的循环不断进行下去，并对组织产生良好影响。
管理者收集信息并不是无目的的，并不是为了显得很忙或为了打发时间。收集信息的目的是为了解决问题或证明问题。解决问题首先需要知道存在什么问题以及什么原因导致了这一问题，这两者由所收集到的信息来提供答案；证明问题需要有充足的事实证据、可靠的资料数据，这也要由收集到的信息来提供。总结起来，我们进行信息的收集与分析有以下目的：
·提供一份以事实为依据的员工工作情况的绩效记录，为绩效评价及相关决策作基础；
·及时发现问题，提供解决方案；
·对员工进行行为、态度的信息掌握，发现长处和短处，以便有针对性地提供培训与再教育；
·在法律纠纷时，为组织的决策辩护。
并非所有的数据都需要收集和分析，也不是收集的信息越多越好。因为收集和分析信息需要大量的时间、人力和财力，如果像收藏家一样怀有强烈的热情投入到信息的海洋中去，反而会被淹没，抓不住最有价值的信息。
那么究竟何种信息具有收集和分析的价值？
我们强调的主要是与绩效有关的信息，而绩效管理只是能使企业不断进步的一个环节而已。因此在收集信息的过程中，我们要考虑的目的如图5-1所示。围绕这些目的，我们要收集的信息包括：目标和标准达到（或未达到）的情况、员工因工作或其他行为受到的表扬和批评情况、证明工作绩效突出或低下所需要的具体证据、对你和员工找到问题（或成绩）原因有帮助的其他数据、你同员工就绩效问题进行谈话的记录，问题严重时还应让员工签字。

图5-1　收集信息的流程
信息收集的渠道可以是企业中的所有员工。有员工自身的汇报和总结，有同事的共事与观察，有上级的检查和记录，也有下级的反映与评价。如果企业中所有员工都具备了绩效信息反馈的意识，就能给绩效管理带来极大的帮助与支持，各种渠道畅通，信息来源全面，便于做出更真实、客观的绩效考核，使企业的绩效管理更加有效。
信息收集的方法包括观察法、工作记录法、他人反馈法等。观察法是指主管人员直接观察员工在工作中的表现，并将之记录下来的方法；工作记录法是指通过工作记录的方式，将员工工作表现和工作结果记录下来；他人反馈法是指管理者通过其他员工的汇报、反映来了解某些员工的工作绩效情况，如通过调查顾客的满意度来了解售后服务人员的服务质量。我们提倡各种方法的综合运用，因为单一的方法可能只了解到员工绩效的一个或几个方面，而不能面面俱到。比如，有些员工的态度并不能从每次检查或表面上的观察中得知，这时候就需要通过与他共事的员工的反馈，这种方法得到的结果往往更真实、可信。方法运用得正确、有效与否，直接关系到信息质量的好坏，最终影响到绩效管理的有效性。
很多企业在绩效管理过程中缺乏反馈，导致了从高层到员工对绩效管理的有效性产生怀疑，进而导致继续推行绩效管理有诸多障碍。在绩效控制中，有效的反馈对员工发展很有必要，它既反馈员工工作中的不足及错误行为和习惯，也反馈员工积极的工作行为和习惯。因此，绩效反馈既能改变员工的不足，又能强化员工的优点。向员工提供定期、持续的反馈，规划员工发展与训练活动的方法，让员工具有更强烈的工作动机，也能为员工提供有关升迁、员工发展策略与训练方面的相关信息。
指导是管理者为鼓励员工努力工作、克服困难和问题，以及推进员工职业发展所采取的行为。主管的成功在很大程度上取决于对下属指导和管理的成功。
根据需要，与员工进行绩效改进的讨论。当员工出现不令人满意的绩效或消极的工作行为（如旷工、迟到、磨洋工等）时，管理者需要与员工进行绩效改进讨论，并予以必要的指导。向员工指导和讨论的内容主要包括：
（1）与员工沟通，让员工认识到所存在的问题，并正视所存在的问题。
（2）与员工讨论问题解决的方法和途径。
（3）共同选择合适的方法和途径，以最佳解决问题。
（4）制定解决问题的行动计划。
同时，在实际管理中，鼓励和支持员工的绩效改进行动。这些指导和支持在实际工作中经常以表5-5的形式出现。

表5-5　绩效管理信息汇总表 注：此表作为绩效考核和绩效面谈的重要信息来源，是整个绩效管理过程中最基础的数据来源。
此表其实也是对绩效信息有效收集的一种很好的方式，在对员工的工作进行绩效考核记录的同时，也可以对员工的工作中的不足提出建议，这对于公司绩效的有效提高和员工能力的快速成长都是大有禆益的。而且，从另一个角度讲，对于管理者本身，履行这项绩效管理职能也有助于改良其工作方式，使公司的工作氛围更加融洽。
如果员工的绩效问题不能通过指导和讨论来解决，管理者需要考虑采用组织正式的行为校正措施和制度来解决存在的问题。
为了应对变化的市场、及时抓住机会、满足客户需求，有时需要在年度内调整公司的业务战略，由此影响部门和员工业务绩效目标的变化。绩效促进本身是一个动态过程。当公司业务战略变化时，随之有必要适当改变员工的绩效目标，以确保绩效计划可获得性和现实相关性。
又到年末，盛强公司除了忙着做今年的会计决算和来年的财政预算外，经理和员工们又开始了一年一度的被称之为“表演”的绩效考评。
盛强公司与许多公司相似，人员绩效管理主要体现在绩效考评上。本来，盛强公司管理决策者想通过绩效考评对员工绩效进行区分，以此给予员工合理回报和奖励，调动员工积极性。然而，事实上目前绩效考评结果却并不尽如人意。员工觉得考核结果也未反映出自己的工作业绩，因而满腹牢骚。当然，牢骚归牢骚，表格还是要填的。
盛强公司是一家IT行业的民营企业，成立于1995年，现有员工115人。盛强公司的设备和软件产品主要用于连接计算机网络系统，为用户提供方便、快捷的信息传输途径，帮助用户降低成本开销、提高工作效率，有效地缩短用户与其客户、商业伙伴和公司职员之间的距离。
章经理是盛强公司产品研发部的经理，直接管理15名技术人员。由于平时项目较多，十来号人看上去工作总是忙忙碌碌，章经理更是觉得每天要做的事情总是满满的。年底考评到了，章经理又将忙于填写15份内容相差不多的绩效考核表。由于人事部已经催了很多次了，他必须在这个周末前完成这些表格；否则，下周一又要接到人事部经理的催“债”电话。
这次，章经理灵机一动，想了一个“好”办法。他把表格发给每位员工，让员工自己在上面打分，然后派人收齐，在上面签上名，再交给人事部。问题解决了，纸面上的工作都按人事部要求完成了。人事部也没有不满意。章经理心想，这下每个人都结束表演回到了“现实中的工作”中去。
忙碌一时的绩效考评工作就这样“完成”了。考评结束后，考评结果的书面材料在人力资源部束之高阁，绩效考评也就变为一种填表游戏，成为一种形式主义的“表演”，员工绩效处于“闷包”中。员工不知道组织和上司如何评价自己的，不知道自己在哪方面做得好、哪些方面做得不好以及怎样改进和提高。
事实上，这种填表游戏在一段时间内仍影响着员工的情绪。小吴是一位毕业于名牌大学计算机专业的硕士生，进盛强公司研发部工作已近三年，越来越觉得这种考评没有意思，增薪或减薪、晋升或转岗都是在考核中打“闷包”。说是通过考核来体现，但是怎么体现，那只有员工猜测的份了。因此，尽管小吴也觉得没意思，但考核结束后的一段时间内心情也不可能平静。老孙则是与小吴的心情不同。老孙其实并不老，40岁刚过，但该部门的员工大多在30岁左右。老孙当初进盛强公司产品研发部时也很年轻，但岁月如梭，毕竟年龄不饶人。以前年年这样考核，老孙也糊里糊涂就应付过来，没觉得什么压力，但随着年龄增大，反而在意这种形式化的考评，担心这种考核影响自己的奖金和用工期限。
思考问题：
1.章经理面临着什么问题，他的这种貌似迅捷的解决方法会带来哪些负面问题？
2.这种绩效考评方法缺失了什么？如果你是章经理，你应该怎么做？
3.整个公司的绩效考评的过程控制应该如何改进，才能让小吴和老孙的情绪稳定下来，安心地工作？
传统意义上的考核中，组织往往是单纯地依赖定期的、既成的绩效评估方法，考核更多的只是关注结果和形式，忽略了对各种过程的控制和督导，是一种只问结果不问过程的考核管理方式，而员工改善绩效的动力仅仅是来自利益的驱动和对惩罚的惧怕。而这种不问过程的考核——如过于强调近期绩效、根据自我感觉感情用事、误解或混淆绩效目标、缺少足够清晰的绩效记录资料等等——自然会带来诸多弊病，这不仅仅让前期的绩效计划付诸东流、使得后期的绩效评估面谈无法进行，更使下至普通员工上至高层领导都对绩效考核充满疑惑，使得整个绩效管理失控。
所以，我们不仅要注重绩效考评的结果，也要对绩效管理过程进行严格的控制把关。在绩效控制中，注意进行持续有效的沟通、记录真实有效的绩效信息、及时进行双向反馈、对员工提供必要的指导，以及根据需要调查绩效目标。否则，绩效考核只能是一些数字和表格。
1.在绩效考核过程控制中，可能会产生什么问题？如何克服这些问题？
2.如何对绩效形成的过程进行有效控制？
3.在绩效考核过程控制中，应该就哪些关键细节或过程做好有效的沟通和记录？
4.为什么说绩效管理不仅要关注前期的绩效计划和后期的绩效反馈，更要重视绩效考核的过程控制？
相对评估法是指在对员工进行相互比较的基础上，对员工进行排序，提供一个员工工作的相对优劣的评价结果。排序的主要方法包括简单排序法、交错排序法、配对比较法和强制分布法，其中最常用的是强制分布法。
大部分的绩效考核工具要求评定者依据某些优胜标准来考核员工绩效。然而，使用员工比较系统，员工的绩效是通过与其他员工的绩效相比较来考核的。换句话说，员工比较系统是用排序，而不是用评分。排序形式有多种，如简单排序、配对比较或强制分布。简单排序要求评定者依据工作绩效将员工从最好到最差排序。交错排序法是依次在所有的被评估对象中，找到绩效最好的和最差的。配对比较法，则是评定者将每一个员工相互进行比较。例如，将员工1与员工2与员工3相比，员工2与员工3相比，赢得最多“点数”的员工接受最高等级。强制分布法要求评定者在每一个绩效程度档次上（如“最好”、“中等”和“最差”），都分配一定比例的员工。强制分布法类似于在曲线上划分等级，一定比例的员工得A、一定比例的员工得B、等等。
在使用简单排序法进行绩效考核时，考核者只要简单地把一组中的所有员工按照总业绩的顺序排列起来即可。例如，部门中业绩最好的员工被排列在最前面，最差的被排在最后面。这种方法的主要问题是，当个人的业绩水平相近时，难以进行准确排序。
作为简单排序法的一种演变，平均比较法将每个员工的工作业绩与其他员工的工作业绩进行简单比较，获得有利的对比结果最多的员工，就在绩效考核中被排列在最高的位置上。而有些人力资源管理者对这样一种考核方法持有疑义，他们的观点是员工所要达到的是他们的任务目标，而不是他们取得的目标要比工作小组中的其他人更好。这种考核方法的使用，事实上已超出了个人绩效领域，因此应在一个更广泛的基础上进行考虑。
通常来说，根据某些工作绩效考核要素将员工从绩效最好的人到绩效最差的人进行排序，要比绝对地对他们的绩效进行考核容易得多。因此，交替排序法也是一种运用得非常普遍的工作绩效考核方法。其操作方法是：
（1）把需要进行考核的所有下属人员名单列举出来，然后将不是很熟悉因而无法对其进行考核的人的名字划去。
（2）用表6-1的表格来显示在被考核的某一特点上，哪位员工的表现是最好的，哪位员工的表现又是最差的。
（3）再在剩下的员工中挑出最好的和最差的；依次类推，直到所有必须被考核的员工都被排列到表格中为止。
很显然，运用交替排序法进行绩效考核的最大优点就是简单、实用，其考核结果也令人一目了然。但这种方法容易对员工造成心理压力，在感情上也不易接受。

表6-1　运用交替排序法进行员工绩效考核
配对比较法使得排序型的工作绩效法变得更为有效。其基本做法是，将每一位员工按照所有的考核要素（“工作数量”、“工作质量”等）与所有其他员工进行比较，根据配对比较的结果，排列出他们的绩效名次，而不是把各被考核者笼统地排队。假定需要对5位员工进行工作绩效考核。那么在运用配对比较法时，你首先应当列出一张像表6-2那样的表格来，其中要标明所有需要被考核的员工姓名以及需要考核的所有工作要素；然后，将所有员工根据某一类要素进行配对比较，再用“+”（好）和“-”（差）标明谁好一些、谁差一些；最后将每一位员工得到的“好”的次数相加。在表6-2中，员工玛丽的工作质量是最高的，而阿特的创造性却是最强的。

表6-2　运用配对比较法对员工绩效考核
配对比较法的缺点是，一旦下级人数过多（大于5人），手续就比较麻烦，因为配比的次数将是按［n（n-1）］/2（其中n=人数）的公式增长的。5个下级的配比需要10次；10个下级就要配比45次；如有50个下级就要1 225次。而且只能评比出下级人员的名次，不能反映出他们之间的差距有多大，也不能反映出他们工作能力和品质的特点。
该方法需要考核者将被考核者按照绩效考核结果，分配到一种类似于正态分布的标准中去。这种方法是基于这样一个有争议的假设，即所有小组中都有同样优秀、一般、较差表现的员工分布。可以想象，如果一个部门全部是优秀员工，则部门经理可能难以决定应该把谁放在较低等级的小组中。
强制分布法与“按照一条曲线进行等级评定”的意思基本相同。使用这种方法，就意味着要提前确定准备按照一种什么样的比例将被考核者分别分布到每一个工作绩效等级上去。比如，我们可能会按照下述比例原则，见表6-3来确定员工的工作绩效分布情况。

表6-3　运用强制分布法对员工绩效考核
这种方法的优点是有利于管理控制，特别是在引入员工淘汰机制的公司中，它能明确筛选出淘汰对象。由于员工担心因多次落入绩效最低区间而遭解雇，因而具有强制激励和鞭策功能。当然，它的缺点也同样明显，如果一个部门员工的确都十分优秀，如果强制进行正态分布划分等级，可能会带来多方面的弊端。
从以上介绍的四种基本的比较方法可以看出，相对评估法的优点是成本低、实用，评定所花费的时间和精力非常少。而且，这种绩效考核法有效地消除了某些评定误差，如避免了宽厚性错误及评定者的趋中性错误。当然相对评估法也有几个缺点：首先，因为判定绩效的评分标准是模糊或不实在的，评分的准确性和公平性就可能受到很多质疑。其次，相对评估法没有具体说明一个员工必须做什么才能得到好的评分，因而它们不能充分地指导或监控员工行为。最后，公司用这样的方法不能公平地对来自不同部门的员工的绩效进行比较。比较常见的例子，如A部门排在第六名的员工可能比E部门的第一名做得更好。
绝对评估法是指在对每一个员工自己的工作绩效进行评估，而不是对员工进行相互比较的基础上评出员工的绩效结果。绝对评估法主要包括自我报告法、业绩评定表法、因素考核法和360度考核法等。
自我报告法是利用书面的形式对自己的工作进行总结及考核的一种方法。这种方法多适用于管理人员的自我考核，并且测评的人数不宜太多。自我考核是自己对自己一段工作结果的总结，让被考核者主动地对自己的表现加以反省和考核。
自我报告法通常让被考核人填写一份员工自我鉴定表，见表6-4，对照岗位要求，回顾一定时期内的工作状况及列出将来打算，并举出在这段时间内1～3件重大贡献事例及1～3件失败的事，给出相应的原因，并对不足之处提出有待改进的建议。一般每年在年终进行，要求大家集中在一起，预先不清楚集中的目的，且要求没有助手参加，自己独立完成总结。

表6-4　员工自我鉴定表

续表
业绩评定表法是一种被广泛采用的考评方法，它根据所限定的因素来对员工进行考评。采用这种方法，主要是在一个等级表上对业绩的判断进行记录。这个等级被分成几类（通常是一个5级或7级的量表），它常常采用诸如优秀、一般和较差这些形容词来定义。当给出了全部等级时，这种方法通常可以使用一种以上的业绩考核标准。业绩评定表受到欢迎的原因之一就是它的简单、迅速。
考核所选择的因素有两种典型类型：与工作有关的因素和与个人特征相关的因素。在表6-5中，注意到与工作有关的因素是工作质量和工作数量，而涉及个人因素的有诸如可靠性、积极性、适应能力和合作精神等特征。考核者通过指明最能描述出员工及其业绩的每种因素的比重来完成这项工作。

表6-5　员工业绩评定表
有些公司为考核人对给定的每一因素作出考核，提供了一定灵活运用的空间。当考核者作出最高或最低的考核时，要求应具明理由，即使是被要求这样做，这种做法也会特别受到鼓励。例如，如果对一名员工的积极性考核为不满意，则考核者需提供这种较低考核结论的书面意见。这种书面要求的目的在于，避免出现草率的判断。
在表6-5中，对每种考核因素和每一考核等级也作出定义。为了得到一个对工作质量的较优秀考核，一个人必须不断地超额完成其工作要求。对各种因素和等级定义得越精确，考核者就会越完善地考评员工的业绩。当每个考核者对每个因素和等级都按同样的方法解释时，则会取得整个组织考核上的一致性。
许多绩效考核的业绩评定表，还提供了对员工成长和潜力的考核。表6-5中就列示包含了与一个人未来成长和发展潜力有关的几个类别。考核的结果从当前工作的最好或接近最好的业绩一直排列下去，没有明显的界限。虽然在对过去业绩或将来潜力同时作出考核方面有些欠缺，但这种做法还是经常被采用。
因素考核法是将一定的分数按权重分配给各项绩效考核指标，使每一项绩效考核指标都有一个考核尺度，然后根据被考核者的实际表现在各考核因素上评分，最后汇总得出的总分，就是被考核者的考绩结果。此法简便易行，而且比排队更为科学。
比如，我们可以对被考核人设定以下4个绩效考核指标，总分为100，运用因素考核法划分权重并制定标准如下，并以此为基础对员工绩效进行考核：
（1）出勤，占总分30%，分为上、中、下3个等级。出勤率100%为满分（30），病事假一天扣1分，旷工一天扣20分，迟到或早退一次扣15分，旷工一天以上或缺勤30天以上者不得分。
（2）能力，占总分20%，分上、中、下3等。技术高、能独立工作、完成任务好、胜任本职工作的评为上，低于这个技术水平的评为中或下。在考核阶段内，若有一个月未成下达任务的扣10分。
（3）成绩，占30%，分上、中、下3等。协调性好、积极主动工作、安全生产、完成任务好的评为上，较差的评为中，再差的评为下。在工作、生产中出现的一次差错，造成损失的或安全、质量方面发生事故经公司研究作出处理者一次扣10分，情况严重者不得分；若有一个月未完成下达任务的扣15分，病事假每一天扣0.5分。
（4）组织纪律，占20%，分为上、中、下3等。工作服从分配、遵守规章制度、讲究文明礼貌、能团结互助的评为上，否则评为中或下。违反公司规章制度或因工作失职经公司处理者一次扣10分。
各考绩因素的上、中、下3个等级的比例均分别控制在25%、60%、15%。
360度考核法同其他考核方法一样，也是基于事先设定的指标和标准进行评估。但是，360度考核法通过多方绩效信息的反馈、补充和比较，更准确地作出评价，因此避免理解上的歧义，很多时候将其称之为360度反馈。
工作往往具有多面性，而不同的人观察到的方面也是不同的。许多公司已经将各种考核方法所得到的信息综合使用，并产生全方位（360度）考核和反馈体系。360度考核的关键在于针对具体的考核指标选择合适的信息反馈者，不同的评价人所能提供的绩效信息是有限的，如业绩指标由上级进行确认完成情况，服务其他部门的情况由相关部门负责人进行评价，而类似合作意识、责任心等方面的情况则由与被评价人有密切工作关系的相关人员进行评价。
正如这种方法的名称所示，360度反馈是为了给员工一个最正确的考核结果能尽可能地结合所有方面的信息，这些方面包括：上司、同事、下属、客户等。尽管最初360度考核系统仅仅为了发展的目的，特别是为管理发展和职业发展所用，但这种方法正逐步运用于绩效考核和其他管理用途。
表6-6列出了一组有关360度考核的争论。尽管360度考核既可以为发展的用途服务，也可以为管理的用途服务，但多数企业在开始使用时往往只为管理的需要。在考核过程中，员工可能会担心别人会利用考核的机会联合对付他，而这种担心是可以理解的。但如果企业在开始使用时只是为了发展的需要（与报酬、晋升等并无关联），那么，员工会逐渐习惯这种方式并认真参与考核。

表6-6　有关360度考核的争论
尽管在360度考核的应用和使用范围还存在这样那样的争论，但与传统绩效考核工具相比，它具有以下三方面优势。
（1）比较公平公正。单纯由直线经理对下属进行考核可能会有两个弊端：其一，滥用权力，打击报复“异己分子”或有意拔高“溜须拍马者”；其二，主观性强，虽然直线经理对员工任务完成情况的判断较准确，但对其他方面的判断就不一定准确，而且容易出现晕轮效应。360度考核的关键在于针对具体的考核指标选择合适的信息反馈者，不同的评价人所能提供的绩效信息是有限的。例如，业绩指标由上级进行确认完成情况，服务其他部门的情况由相关部门负责人进行评价，而类似合作意识、责任心等方面的情况则由与被评价人有密切工作关系的相关人员进行评价。
因此，考核得到的加权平均值，使我们从统计学的角度相信它是减少了个人主观因素的比较客观的结果，是对员工自身特点拟合度更高更可信的数据。实施360度绩效考评，从程序上看，被考核者不仅有同样的机会自述，而且有同等的权利考核他人，员工参与性高、感觉好。
（2）加强了部门之间的沟通。360度绩效考核程序包含直线主管介绍员工岗位职责和员工与其他部门工作的内容、特点、职责、成绩和困难，以及为克服这些困难员工所付出的努力。因此，这种方式增进了整个企业内员工的相互了解，促进了员工在以后的工作中能从对方的角度出发考虑问题，化解矛盾、相互配合。
（3）人事部门据此开展工作较容易。从360度绩效考核中获得的较客观、公正的考核结果，使人事部门依据它实行的奖惩措施较易推行，如采用360度发放年终奖的做法就获得了大多数员工的支持，领导也较满意。
采用360度考核来提取员工绩效信息，由于参与考核的主体较单一考核主体更为复杂，因此需要采取相应的措施来保证考核信息的质量。比如，当英特尔公司建立了360度考核体系后，它还建立了以下保障措施以使考核信息的质量达到最优和可接受程度达到最大：
·确保匿名。确保员工不会知道其他任何人对他的考核（不包括上司）。
·使信息反馈者富有责任感。上司应该与每个参与考核的人员进行讨论，让每个人知道他是否正确使用了考核标准、他是否做出了可靠考核以及其他人是如何参与考核的。
·防止对系统“开玩笑”。有些人试图通过给谩骂分或低分来帮助或伤害某个员工，小组成员有可能串通一气统一打高分，上司应该查出这些明显的“作弊”行为。
·使用统计程序。使用加权平均或其他数量方法来综合考核，上司应该慎用主观的方法，因为这有可能对系统造成破坏。
·辨认和鉴别偏见，如检查是否存在年龄、性别、种族或其他方面的偏见。
表6-7是美国通用公司使用360度考核法的考核表，考核内容被分解为多个项目，描述了每个项目应该达到什么样的标准，而上级、同级、下属及其他依据这些标准对被考核者的每一个项目作出评价。

表6-7　GE研发中心360度考核表

续表

续表
制定工作标准或劳动定额，然后把员工的工作与工作标准相比较以考核员工绩效，是绩效考核方法之一。工作标准确定了员工在某一工作岗位上正常的或平均的生产产出，一般是确定每小时生产多少或生产单位产品所需时间。这种工作标准使企业可以支付员工计件工资，但是制定工作标准不是一项简单的工作。时间研究可以用来制定特定工作岗位上员工的产出标准。一种建立在随机抽样基础上的统计技术——工作抽样也可以用来制定工作标准。
现代组织很少单独采用工作标准法进行绩效考核。在某些情况下，生产标准仍作为考核程序的一部分，这时一般支付员工计件工资。生产数量仅仅是员工绩效产出的一部分，其他的一些方面也应被列为考核的指标。当根据员工之间互相比较结果确定薪金和进行提升时，单独地以计件工作记录作为绩效标准就不行了。除此之外，越来越少的工作能单独用生产水平来衡量。因为一个员工的生产量至少部分地依赖于其他员工的绩效，如果生产线停了或协同工作的其他人表现不佳，个人的生产就不可避免地受影响。许多现代工作并不是仅仅承担每小时生产多少的任务。相反，他们与别人的职责或任务有联系，而这些是无法直接衡量的。因此，其他绩效考核方法用得越来越多。
美国的丹尼逊提出自我考核的8个因素，分为工作质量、工作数量、创造性、独立性、工作态度、业务知识、交际能力、表达技巧，每个要素又按优劣程度分为8等。通过一些具体标准，每个自评者可以为自己在这8个等级中选择一个合适的等级。这种办法也可以用来考核别人，在具体等级的考核上，既可以根据调查结果，也可以由群众来直接考核。
短文法是指考核者书写一篇短文以描述员工绩效，并特别举出优缺点的例子。短文法主要适用于以员工开发为目标的绩效考核。由于这种方法迫使考核者关注于讨论绩效的特别事例，它能够减少考核者的偏见和晕轮效应。而且由于考核者需要列举员工表现的特别事例，而不是使用评级量表，因此也能减少趋中和过宽误差。
这种绩效考核方法也有一个明显的弱点：考核者必须对每一员工写出一篇独立的绩效考核短文，这样所花费的时间对考核者而言是难以忍受的。另外，短文法不适用于估价目标，因为没有通用的标准，短文法描述的不同员工的成绩无法与增长和提升相联系。这种方法最适用于小型组织，而且主要目的是开发员工的技能、激发员工潜能。
面谈制度是一项十分重要的方法，广泛运用于人力资源管理的各个环节上。比如，企业规定上级管理人员定期与下级面谈，听取下级意见，进行指导教育。除此之外，还有不定期的面谈申诉规定，有用于绩效考核的面谈、有录用新员工时的面谈测验、晋升考评中的面谈答辩等。
录用时的面谈测验主要是为了了解书面测验无法反映出来的对本企业的适应性情况。为了减少人对人考核时的主观性，通常由多数考核者（3～5人）同时与录用对象进行面谈，然后综合各人的考评评语。为了防止面谈内容发生偏颇，一般都会预先拟定面谈考核所需的各种表格，详细列出要考评的内容（考核因素），逐条进行考核。在有限的时间内，为了尽可能准确作出考核，还可以采取“集体面谈”，即由考核者提出某一个话题，使一组被考核者展开自我讨论，考核者则从旁边观察被考核人在讨论中表现出的能力和特点，记入考核表。当考核者认为一个话题的讨论不能完全反映情况时，可以引导或更换到其他话题直到足以作出考核为止。晋升中的面谈答辩一般由多个上级管理人员组成考评团进行，但这种考评的结果并不具有决定性作用，因为晋升主要由长期以来日常考评评语的积累效果决定。
特征导向评估方法主要是图解式考核法，也称为图尺度考核表。图解式考核法主要是针对每一项评定的重点或考评项目，预先订立基准，包括依不间断分数程度表示的尺度和依等级间断分数表示的尺度，前者称为连续尺度法，而后者称为非连续尺度法，实际运用中，常以后者为主。
利用图尺度考核表不仅可以对员工的工作内容、责任及行为特征进行考核，而且可以向考核者展示一系列被认为是成功工作绩效所必需的个人特征（例如，合作性、适应性、成熟性、动机），并对此进行考核。
表6-8就是一种典型的考核尺度表，它列举出了一些绩效构成要素（如“质量”和“数量”），还列举出了跨越范围很宽的工作绩效等级（从“不令人满意”到“非常优异”）。在进行工作绩效考核时，首先针对每一位下属员工从每一项考核要素中找出最能符合其绩效状况的分数；然后将每一位员工所得到的所有分值进行加总，即得到其最终的工作绩效考核结果。

表6-8　图尺度考核表1

续表
当然，许多企业还不仅仅停留在对一般性绩效考核指标（如“数量”和“质量”）的考核上，它们还将作为考核标准的工作职责进行进一步分解。例如，表6-9所显示的是对行政秘书职位的绩效考核表。在这里，工作的五种主要职责标准都是从工作说明书中选取出来的，并被放在了优先考虑位置。这五种职责的不同重要性都是以百分比的形式反映出来的。在表中还有一个空白地方，这是留给考核人作一般性说明的，在对秘书报告工作的及时性以及遵守工作规章的情况等这些“一般性绩效”进行考核时，它将十分有用。

表6-9　图尺度考核表2

续表
比如，我们可以为每一个必备的特征给定一个5级或7级的评定量表，量表上的分数用数目或描述性的词或短评加以规定，用以表示不同的绩效水平。表6-10给出了一个按5级划分用于考核员工特征的考核量表。

表6-10　图尺度考核表3
图解式考核法的优点是实用，而且开发成本小，人力资源经理也能够很快地开发出这种图解形式，因此许多组织都使用图解式评定量表。
当然此种方法也有缺点，图解式评定量表也有很多问题，如量表不能有效地指导行为。也就是说，评定量表不能清楚地指明员工必须做什么才能得到某个确定的评分，他们因而对被期望做什么一无所知。例如在“态度”这一项上，员工被评为“2”这个级别，可能很难找出如何改进的办法。
除此之外，图解式的评定量表也不能提供一个良好机制以提供具体的、非威胁性的反馈。因为多数负面反馈一般应集中在具体行为上，而不是评定量表所描述的定义模糊的个人特征。例如，如果告诉员工他们不可靠，大部分员工会很生气，感到被冒犯；如果用行为的条件给出反馈：“上周有6位顾客向我投诉你没回他们的电话”，那么员工感觉会好一点。
与图解式评定量表相关的另一个问题是评定的准确性。由于评定量表上的分数未被明确规定，所以很可能得不到准确的评定。例如，两位评定者可能用非常不同的方式来解释“平均”标准，这样未被明确规定的绩效标准会导致评定失误的增加，还有可能提供偏见产生的各种现成机制。也有一些人认为，图解式评定量表作出的评定只不过是“主观判断的说法”，并裁决这种评定量表不应用于晋升决策，因为在这样一个主观的过程中可能存在潜在的偏见。
行为导向评估法主要包括行为锚定法、行为观察法和以特殊事件为基础的绩效考核。
行为锚定等级评定表法是传统业绩评定表和关键事件法的结合。使用这种方法，可以对源于关键事件中有效和非有效的工作行为进行更客观的描述。熟悉一种特定工作的人，能够识别这种工作的主要内容。然后他们对每项内容的特定行为进行排列和证实。因为此种方法的特点是需要有大量的员工参与，所以它可能会被部门主管和下属更快地接受。
在行为锚定法中，不同的业绩水平会通过一张等级表进行反映，并且根据一名员工的特定工作行为被描述出来。例如，假设进行员工绩效考核所选择的一个考核要素是“吸收和解释政策的能力”，那么对于这个考核要素中最积极的考核结果，可能是“可以期望该员工成为组织中其他新政策和政策变化的信息来源”；而针对这个考核要素最消极的考核结果，可能是“即使对员工重复解释后，该人也不可能学会什么新东西”。在最消极和最积极的层次之间可能存在几种层次。行为锚定法对各种行为进行了举例，而不仅仅是为检查这种诸如最积极业绩提供一个可能。
因为特定的行为可以被指出来，所以这种方法更便于在考核时进行讨论。发展这种方法可以克服其他考核方法的弱点。有关行为锚定有效性的报告褒贬都有，并无法完全确认它在克服考核者误差或取得心理测验有效性方面比其他方法更优越。这种方法的一个特定缺陷是，使用的行为是定位于作业，而不是定位于结果上。这给部门经理提出了一个潜在的问题，即他们不是对必须实现期望目标的员工，而是必须对正在执行作业的员工进行考核。
行为锚定等级考核法的目的在于：通过一个像表6-11所示的那样一种等级考核表，将关于特别优良或特别劣等绩效的叙述加以等级性量化，从而将描述性关键事件考核法和量化等级考核法的优点结合起来。因此，其倡导者宣称，它比我们所讨论过的所有其他种类的工作绩效考核工具都具有更好和更公平的考核效果。

表6-11　客户服务行为锚定等级考核表
开发一项行为锚定式考核量表的过程是相当复杂的，对此我们可以简要概括如下：行为锚定式考核量表开始于工作分析，使用关键事件技术；然后，事件或行为依据维度加以分类；再后，为每一维度开发出一个考核量表，用这些行为作为“锚”来定义量表上的评分。
（1）行为锚定等级考核量表的设计。运用行为锚定等级考核法进行员工绩效考核，通常要求按照以下几个步骤来进行行为锚定式考核量表的设计：
①用工作分析的关键事件技术来得出一系列有效和无效的工作行为。
②工作分析者将这些行为分类为个人行为大致能表征的工作维度或工作者特征，这些特征然后被分析者归类和加以定义。
③在不知道所分配的维度的情况下，与主题有关的专家们评论行为清单。换言之，把每一维度的名称和定义告知这些人，要求他们将所有的行为按正确的维度加以分类，如果大部分专家（通常80%或更多）分配给同一行为的维度与工作分析者分配给它的维度相同，则该行为被保留下来。
④“保留”下来的行为由第二组与主题有关的专家加以评审。这些人依照一项工作绩效去评定每种行为的有效性。例如，如果使用一个7级量表，“7”将标志着该行为代表一个极其有效的绩效水平，“1”标志极其无效的绩效。
⑤分析者们计算出被给予每一行为的有效性评分的标准偏差，如果该标准偏差反映评分有较大的可变性（专家们在该行为多么有效上意见不一），那么该行为就被舍弃；然后，为剩下的每一行为计算出评定的平均有效性。
⑥建立最终的员工绩效考核体系。分析者为每个特征构建一个评定量表，量表中列出该特征的名称和定义。对行为的描述被放置在量表上的一个与它们的平均有效性评分相对应的位置上。
（2）行为锚定等级考核的优点。该考核方法的优点很多，尽管使用行为锚定等级考核法要比使用其他的工作绩效考核法（如图尺度考核表）花费更多的时间，但是许多人认为，行为锚定等级考核法有以下一些十分重要的优点：
①工作绩效的计量更为精确。由于是由那些对工作及其要求最为熟悉的人来编制行为锚定等级体系，因此行为锚定等级考核法应当能够比其他考核法更准确地对工作绩效进行考核。
②工作绩效考核标准更为明确。等级尺度上所附带的关键事件，有利于考核者更清楚地理解“非常好”和“一般”等各种绩效等级上的工作绩效到底有什么差别。
③具有良好的反馈功能。关键事件可以使考核人更为有效地向被考核人提供反馈。
④各种工作绩效考核要素之间有着较强的相互独立性。将众多的关键事件归纳为五种至六种绩效要素（如“知识和判断力”），使得各绩效要素之间的相对独立性很强。比如，在这种考核方法下，一位考核者很少会有可能仅仅因为某人的“知觉能力”所得到的考核等级高，就将此人的其他所有绩效要素等级都评定为高级。
⑤具有较好的连贯性。相对来说，行为锚定等级考核法具有较好的连贯性和较高的信度。这是因为，在运用不同考核者对同一个人进行考核时，其结果基本上都是类似的。
从行为锚定与图解式评定的比较上看，行为锚定等级考核法和图解式评定量表一样，要求考核者根据个人特征评定员工。典型的行为锚定等级考核量表包括7个或8个个人特征，被称作“维度”，每一个都被一个7级或9级的量表加以锚定。
但是，行为锚定式考核量表中所使用的考核量表与图解式考核量表中所使用的考核量表在结构上并不相同。行为锚定式考核量表是用反映不同绩效水平的具体工作行为的例子来锚定每个特征，如表6-12所示的就是一个企业内训师的行为锚定。

表6-12　一个企业内训师授课行为锚定考核的例子
行为锚定式考核量表最大的优点，在于它指导和监控行为的能力。行为锚定使员工知道他们被期望表现哪些类型的行为，从而给考核人提供以行为为基础的反馈机会。在最初被提出时，行为锚定式考核量表被预测将大大优于图解式考核量表。人力资源管理专家认为，行为锚定导致更准确的评分，因为它们能使考核者更好地诠释评定量表上不同评分的含义。然而，正如我们将要看到的，这种期望并未达到。
行为锚定式考核量表的失败，可能在于考核者在尝试从量表中选择一种员工绩效水平的行为时所遇到的困难。有时一个员工会表现出处在量表两端的行为，因此，评定者不知应为其分配哪种评分。例如，在表6-12中所介绍的行为锚定式考核量表上，被评定的内训师可能清楚地回答了问题，而同时又不合理地批评了学员。
行为观察法是列举出评估指标（通常是期望员工工作中出现的比较好的行为），然后要求评估人在观察的基础上，将员工的工作行为同评价标准进行对照，看该行为出现的频率或完成的程度如何（从“几乎没有”到“几乎总是”）的评估方法。
Latham，Fay和Sassi（1979）为建立针对一线领班的行为观察评价指标做了一项研究。他们采用“关键事件法”分别与20位经理、20位领班和20位小时工进行了面谈，请他们列举出领班的行为中5个有效的事件和5个无效的事件。他们的研究发现，用行为观察评价法（BOS）进行绩效评估有以下四个方面的优点：
（1）BOS是通过使用者提供的数据建立起来的，并用于使用者。
（2）从内容上看，BOS是有效的。
（3）BOS明确指出了一项特定的工作所要求的全部的工作行为，可以据此建立工作说明书，或对工作说明书进行很好的补充。
（4）BOS鼓励主管与员工针对员工的长处和缺点进行有意义的讨论，因此对企业建立明确的绩效反馈系统很有帮助。
Tziner，Joanis和Murphy（2000）研究了当把绩效评估用作发展性工具时，不同的评估方法对一些重要变量的影响，尤其是对“被评估人的满意度”和“在绩效评估和反馈过程中发展出的目标的性质”的影响。他们将96位警官随机分成3组，分别用图解特征法、行为锚定法、行为观察法评估其绩效。结果显示，当使用行为观察法时，被评估人对绩效评估的满意度最高，对绩效目标的认知程度也最好；使用行为观察法时，根据结果建立的绩效改进目标也更具体、更易观察；在衡量被评估人态度和目标特征时，图解式考核法和行为观察法难分优劣，而它们都比行为锚定法要强。
DeCotiis（1997）、Gosselin & Murphy（1994）、Landy & Fan（1980）、Murphy & Cleveland（1995）、Schwab，Heneman & DeCotiis（1975）的研究曾显示，不同的绩效评估方法对评估的信度和效度的影响不大。而使用不同的方法获取和记录关于工作绩效的信息，可能会更有利或不利于绩效评估的发展性用途。Tziner，Joanis和Murphy（2000）的研究就证明了，行为导向的评估方法可以加强绩效评估的发展性目的。
被评估人对评估方法的满意度是绩效评估中一个重要元素。评估和反馈的有效性很大程度上取决于被评估人对评估系统的接受程度。研究显示，使用聚焦于具体行为的评估方法（如行为观察法）可以使评估人和被评估人更舒服，更愿意接受评估和反馈结果。
按照被评估人愿意接受的程度排序，最容易被接受的是行为观察法，其次是行为锚定法，最后是图解特征法。
相对于图解式考核法来说，行为观察法使目标更清晰，更可直接观察，更易被评估人接受，可提高对目标的认同度。具体、清晰的绩效目标，会让被评估人认为是合理的、可达到的、有用的。
（1）关键事件法。
某些现代绩效考核应用了关键事件法，以便考核更具有针对性。关键事件法利用一些从一线管理者或员工那里收集到有关工作表现的特别事例进行考核。通常，在这种方法中，几个员工和一线管理者汇集了一系列与特别好的或差的员工表现有关的实际工作经验，而平常的或一般的工作表现均不予考虑，特别好的或差的工作表现可以把最好的员工从一般员工中挑出来。因此，这种方法强调的是代表最好或最差表现的关键事例所代表的活动。一旦考核的关键事件选定了，所应用的特别方法也就确定下来了。关键事件法一般有如下三种方法。
①年度报告法。这种方法的一种形式是一线监督者保持考核期内员工关键事件的连续记载，每年报告决定员工表现的每一个员工记录。其中，特别好的或特别差的事例就代表了员工在考核期内的绩效。在考核期中，没有或很少记录的员工所做的工作是令人满意的，他们的绩效既不高于也不低于预期的绩效水平（标准或平均绩效水平）。年度报告法的优点是它特别针对工作，其工作联系性强。而且由于考核是在特定日期就特定事件进行的，考核者很少或不受偏见的影响。
年度报告法的主要缺陷是很难保证员工表现的精确记载。由于监督者更优先地考虑其他事情，因此常常不给记录员工表现以充足的时间。这种不完善可能是由于监督者的偏见或简单地由于缺乏时间和努力。如果管理当局对监督者进行必要的培训，使他们能客观、全面地记载员工的关键事件，这种考核方法也可以用于开发性目标。年度报告法的另一缺陷是缺乏关于员工的比较数据，很难用关键事件的记录来比较不同员工的绩效。
②关键事件清单法。关键事件清单法也可以开发一个与员工绩效相联系的关键行为的清单来进行绩效考核，其考核方法对每一工作要给出20或30个关键项目，考核者只简单地检查员工在某一项目上是否表现出众。出色的员工将得到很多检查记号，这表明他们考核期表现很好。一般员工将只得到很少的检查记号，因为他们仅在很少的某些情况下表现出众。
关键事件清单方法常常给不同的项目以不同的权重，以表示某些项目比其他项目重要。通常，权重不让完成被考核的考核者得知。基本岗位员工关键事件清单上的检查记号汇总以后，就可以得到这些员工的数量型的考核结果。由于这种方法产生的结果是员工绩效的数字型总分，因此必须为组织内每一不同岗位制定一个考核清单，这种方法是很费时间的，而且费用也很高。
③行为定位评级表。这种量表把行为考核与评级量表结合在一起，用量表对绩效作出评级，并以关键行为事件根据量表值作出定位。这种方法用起来很方便，量表用于考核性目标，可以很容易获得与绩效增长和提升可能性相联系的数字型考核结果。这种方法也更能用于开发性目标，因为它是与工作紧密联系的，而且是用代表好的工作成绩的关键事项作为考核事项。
（2）不良事故考核法。
在对员工绩效进行考核时，我们往往会发现对于某些例行的工作会存在这样一种现象，那就是即使这些工作被很好地完成，也不会被列为重要的绩效考核指标，而一旦这些例行的工作出了差错，却又会给整个组织带来巨大的损失。
如何对以这些常规性的、例行性的工作为主要工作内容的员工进行绩效考核，我们可使用不良事故考核法，即通过预先设计的不良事故清单对员工行为进行考核以确定员工的绩效水平。作者在为企业设计绩效考核体系的实践中，多次运用了这样一种绩效考核方法，表6-13给出的案例详细说明了如何设计不良事故清单，以及运用不良事故考核法的操作流程。

表6-13　不良事故管理

续表
结果导向评估法主要包括：以个人绩效合约为基础的绩效考核、产量衡量法和目标管理法。
个人绩效合约并不是一个新鲜事物，它借用了目标管理的核心思想，强调员工绩效目标的实现以及员工对组织目标达成的具体承诺。
运用个人绩效合约对员工绩效进行考核，首先需要根据组织绩效目标自上而下地层层分解确定不同员工的主要绩效范围，然后设定相应的绩效目标，并确定具体的考核指标。员工在与其直接上级进行沟通后，签订个人绩效合约，员工的直接上级负责监督绩效合约的完成，如在每周的例会上向员工通报合约的完成情况，并负责根据绩效合约的具体要求对员工进行绩效考核。表6-14为某公司绩效合约样表。

表6-14　某公司绩效合约样表

续表
产量衡量法指纯粹通过产量来衡量绩效的方法。例如，对销售人员，衡量其销售量和销售额；对生产工人，衡量其产品的数量。这种方法与目标管理法的区别在于事先未必有一个目标，衡量的结果是具体的数字，而不是“高于”、“低于”还是“等于”某个特定目标。实施的过程也比较简单，并不像目标管理法那样有一个循环的系统，员工的参与度也比较低。
目标管理这种管理哲学，是Peter Druker在1954年第一次提出来的。目标管理的过程是一个循环的过程，如图6-1所示，这一过程可以分为7个步骤。
前三步中，自上而下地制定组织的、部门的、主管的和员工个人的目标。第四步，主管和员工共同商讨员工的绩效目标和衡量标准，直至达成协议。员工参与目标制定的过程是目标管理法的一大特色。然后，第五步，在评价期间，主管要定期对员工的绩效进行审核，看其是否达到绩效目标。在这个过程中，主管也要随着情况的变动给员工增加一些新的目标，或是去除一些不合适的目标。经过这样的复核，目标会变得越来越实际起来。第六步，在评价期间的结束（通常是6个月或一年后），员工要首先对自己的绩效进行评估，总结自己是否完成了既定的目标；接下来主管对员工进行评估；然后主管和员工针对评估结果进行面谈沟通。最后一步，组织要去复核一下个人绩效和组织绩效的联系。

图6-1　目标管理法的实施过程 资料来源：Sherman，Bohlander and Snell.Managing Human Resource.11edition，South-Western College Publishing.
以团队为基础进行目标管理的方法，称为团队目标管理法。即先设定一个组织的整体目标，再设定每一个团队的目标，针对团队的目标，员工和主管及同事一起确定其个人的目标。这种方法的优点是可以让员工更多地参与目标设定的过程，可以加强团队内部的关系和主管与部属的关系。但实行团队目标管理法需要整体领导风格、气氛、组织文化的配合，在高度信任的、积极参与的、支持的领导方式下，以及开放的、合作的环境下比较适合。
下面以表6-15、表6-16和表6-17对各种评估方法的比较结果进行了总结。

表6-15　特征、行为、结果导向的评估方法优劣势对比 资料来源：Sherman，Bohlander and Snell.Managing Human Resources.11edition，South-Western College Publishing.

表6-16　八种不同标准类型的评估方法的比较

表6-17　绝对评估法和相对评估法的比较
一个组织采用的评估方法，很可能包括了同一类型中不同方法的组合，如图解特征法和目标管理法的结合；也可能是几个不同类型方法的组合，如同时使用绝对评估法和行为观察法，或同时使用相对评估法和关键事件法。
考核目的不明确，许多企业不清楚绩效考核到底有什么用，只是盲目地随大流，看其他企业开展绩效考核我们也考核，结果造成“考核处处在，结果不实在”的局面。由于绩效考核的目的不明确，使得一些企业在绩效考核过程中形成两种极端现象：
（1）有的企业片面地低估绩效考核，认为绩效考核和传统的人事管理没什么区别，不过是平时作考勤、年终作述职、偶尔听评议。考核工作也是仅仅由原来的人事部门来完成，考核结果最终被束之高阁。
（2）有的企业则片面地夸大绩效考核，甚至把绩效考核等同于当前人力资源领域中被广泛强调的绩效管理。
实际上，绩效考核仅仅是绩效管理的关键一环，不能用绩效考核来代替绩效管理。
（1）绩效考核自身。
绩效考评标准自身就存在一定的偏差。Murphy和Constans（1987）在一项有关量表的研究中发现，量表本身可能会带来评估偏差。随着周边绩效定义的出现，绩效考核中又多了一项任务：考核周边绩效。而周边绩效强调人际技能和以改善工作关系为目的的人际互动，它的指标体系大都以定性标准为基础，大部分考核指标都具有较强的主观性，很容易影响绩效考核的公正性。再者，有学者也指出，绩效考核很难考核创意的价值，很难考核团队工作中的个人价值。
（2）评估者角度。
我国学者芦慧和顾琴轩通过网络的形式，对国内5个企业的30名中层管理者进行调查。针对绩效考核中作为评估者这一角色而言，他们一致认为，在绩效考核时通常会有很多顾虑，很难顾及全面，难以取舍整体和局部利益等。在谈到受光环效应、近因效应、从众效应、刻板印象等影响而使考核结果发生偏差的问题上，有的评估者认为这是个人不可控的因素，有的则认为是缺乏相应评估知识的培训，如果由于这些造成考核结果的不理想，他们本人也很无奈。这些问题都令评估者感受到一定的压力，怪不得他们也在埋怨“绩效考核”。
（3）被评估者角度。
除了他人的组织政治行为而影响到个人的公正知觉之外，还有一点必须要注意到，那就是个人的归因偏差。在归因偏差理论中，自利性偏差是指人们在被告知获得成功的时候将成功归因于自己的努力和能力，而将失败归因于坏运气或问题本身的“不可能性”所造成的外部情境因素。同时，把他人的成功归因于情境因素，而将他人的失败归因于个人因素。这种因为归因偏差而造成的个人不公正感，也使得绩效考核带着“无非是走走形式”的帽子。
虽然说绩效考核可以使表现优秀的员工受到鼓励或奖赏，表现不良的员工遭到批评或惩罚，但由于考核过程中存在一些主观因素，考核出现误差是在所难免的。所以，就被考核者而言，他们认为考核过程不够严谨，往往自己表现好的方面难以被发现，而一些无意间造成的差错有可能导致惩罚，使他们有被“整”的错觉。因此，他们常常对绩效考核抱有戒心，采取冷漠甚至不合作、不服从的态度。
从以上论述中不难发现，在“不受欢迎”这种情绪体验背后，更多的是对工作压力的焦虑，对于组织政治行为的反感，更重要的是对公正感与否的体验。一些后进员工对考核持怀疑、反感、排斥态度。
一些部门主管日常考核草率，夹带了个人感情色彩，在一定程度上影响了考核的质量，年末归级后也容易引起干群矛盾。部门主管日常考核容易失之于宽，给本部门员工打分太高，考核成了“隔靴搔痒”，成了“广结善缘”的工具。在绩效考核过程中，考核者总是会存在一些心理困扰，影响考核的质量，产生考核偏差，常见的考核偏差有以下九种。
（1）晕轮效应。
晕轮效应，又名晕圈效应或光环效应，它是指考核者对被考核者某一方面绩效的评价影响了他对其他方面绩效的评价。特别是当评定者特别欣赏或厌恶被评价者时，往往不自觉地对被评价者其他的绩效方面作出过高或过低的评价。在考核中，这种晕轮效应很容易产生，尤其是对那些没有标准化的因素（如主动性、工作态度、人际关系、工作质量）实行考核时，晕轮效应会表现得更加明显。当评估者对一个员工的总体印象以一个具体特点诸如智慧或容貌为基础时，就会发生光环效应而导致不恰当的评价结果。例如，一位评定者对一位员工的智慧印象特别深，他可能忽视该员工的某些缺点，并在5分量表上给他全打5分；而对于被认为智慧平平的员工，则可能全给打成3分。因为光环效应的错误在于不能确认雇员的具体优点和缺点，所以它对于准确地评定员工绩效是一个障碍。
（2）趋中效应。
趋中效应，又名趋中倾向或趋中性错误，它是指考核者可能对全部被考核者作出既不太好又不太坏的评价。他们避免出现极高和极低的两个极端，而不自觉地将所有评定向中间等级靠拢。多年的人事工作以及传统的人情观念，使得许多主管都成了与人为善的“老好人”，尤其是当绩效考核结果与薪酬挂钩时，往往牵涉到员工的切身利益，非常敏感，考核中的偏差极易引起员工的不满，大多数主管不愿意背此“黑锅”，因此出现了考核中的趋中倾向。即大多数员工的考评结果都趋于取中间值，或都简单地被评为“一般”，表现极好或极差的只是少数。
有些部门负责人抱着谁也不得罪的想法，既不愿给表现不佳的下属打低分，也不愿给表现出色的员工打高分，所有员工均以平均或接近平均的得分结束评估。表面上大家一团和气，实际效果往往适得其反，因为过于趋中的评价结果难以辨明谁是最佳和谁是最差的工作者。出现这种错误主要是因为评价者个人的主观错误，但是如果绩效评价标准的设计不合理，也有可能导致趋中性错误。当评价量表的端点被不现实地加以规定时（例如，“5分”意味着“员工能在水面上行走”，“1分”意味着“员工在小水坑中被淹死”），趋中性错误也会发生。
（3）近期效应。
近期效应，又叫近因性错误，它是指考核者对被考核者的近期行为表现，尤其当被考核者在近期内取得了令人注目的成绩或犯下过错往往会产生比较深刻的印象，从而无法全面考察被考核者在较长时期内的行为表现和工作业绩。从心理角度来说，人们对近期发生的事情印象比较深刻，而对远期发生的事情比较淡薄。因此，如果绩效考核的周期较长，加上主管未对员工平时的表现做经常性的观察和记录，就容易出现考核者对被考核者某一时期的工作进行评估时，只看近期的表现和成绩，而以记忆和印象来代替被考核者在整个考核周期的表现情况，使考核出现误差。
大多数组织要求一年或半年对员工评估一次。当评定雇员的某一具体特点时，评定者不可能回想起在整个评估阶段中发生的与他相关的所有工作行为。这种现象称之为绩效考核中的记忆衰退，它通常会导致近因性错误的发生。也就是说，评分受到较易记住的近期事件的巨大影响。例如，某位员工因为在最近一个月里表现不佳，他很可能得到一种不良的评定，尽管他在以前的11个月里都有着优秀的绩效记录。这也是我们为什么一直强调，要在绩效形成过程中使用绩效记录的主要原因。
（4）对比效应。
对比效应，又名类比错误，它是指在绩效评定中，他人的绩效影响了对某人的绩效评定。要克服这些偏差，一方面可通过培训提升全员的考核技能。很多部门负责人在做评分时，常常会自觉不自觉地将下属相互之间来回比较，以权衡分值高低，甚至是直接进行优劣判断，而忽视了应针对每个下属各自的表现和特点与既定的工作标准进行比较，看一看他对工作目标的完成情况，以及与前期的比较有何改进之处、后期又将从哪方面争取提高。
应明确考核是一门技能，不掌握技能进行考核就像没驾驶证就开车，那是很危险的。只有全员掌握了考核技能，才有可能使绩效考核做到公开、公平、公正。在施行过程中，也应该就评价的准确性、公正性向评价者提供反馈，指出他们在评价过程中所犯的错误，以帮助他们提高评价技能。
（5）过宽或过严倾向。
过宽或过严倾向，又名宽厚性和严厉性错误。如果组织对绩效考核结果设定分配比例，出于管理水平与其他考虑，有些考核者会为了避免冲突或者对员工不太了解，对大部分员工都给予高于实际的评价，从而出现了绩效考核中的过宽倾向。与此相反，有些考核者本身是一个完美主义者，给予大部分员工低于实际表现的评价，导致出现考核过严倾向。这可能是因为管理者不了解外在环境对员工绩效表现的制约作用，也有可能是因为管理者自己的绩效评价偏低而产生的自卑感所致。
（6）定势反应。
定势反应，当考核者在进行绩效考核时，往往用自己的思维方式衡量员工的言行，与自己理想标准及个人特点相似者给高分，否则给低分。
（7）自我比较错误。
每个人在评价事物时都难免会有一种个人倾向，那就是习惯以自己的个性偏好和工作方式来衡量他人。有的考评人会不自觉地把自己作为衡量的标准而把客观的绩效标准置之不顾，把和自己相比较差的员工给予较低的评价，把和自己相比优秀的员工给予较高的评价。
（8）以往评价记录的影响。
有些员工一直表现优秀，并且在绩效考评中一直保持较好的成绩，考核人心中已经留下了该员工比较优秀的印象。如此一来，在下次的绩效考核中，考评人会受到这种惯性的影响，就会抛开绩效标准和本周期内该员工的绩效表现，而继续给予较高的评价。
（9）直线管理者角色定位错误。
企业普遍存在的一个认识是人力资源管理是人力资源部的事情，绩效管理是人力资源管理的一部分，当然应由人力资源部来做，部门主管只做一些关于实施绩效管理的指示，如只做分发、收集绩效评价表的事情，剩下的工作全部交给人力资源部，绩效管理做得不好也是人力资源部的问题，这是一种极端错误的认识。由于直线管理者没有很好地认识自己在绩效管理中所扮演的角色，使得绩效管理的体系、政策、方案、流程不能很好地融合在绩效管理中，这也是我们的绩效管理得不到有效实施的一个非常重要的原因。
其实，直线管理者才是绩效管理系统实施的主体，他们在绩效目标的制定、绩效完成过程中的监控指导、绩效反馈面谈与改进中都承担着重要的责任，起着桥梁的作用，上对公司的绩效管理体系负责，下对下属员工的绩效提高负责。如果直线管理者不能转变观念，不能很好地理解和执行，再好的绩效体系，再好的绩效政策也不能确实落到实处。
由于许多企业考核目的不明确，也导致其制定的考核标准过于模糊，表现为标准照搬、标准欠缺、标准走样、难以准确量化等形式。以欠缺的标准或不相关的标准来对考核者进行考核，极易引致不全面、非客观公正的判断，模糊的绩效考核标准很难使被考核者对考核结果感到信服。
有的企业缺乏公平客观的绩效评价标准，单凭管理者个人主观的眼光判断员工绩效的好坏，其结果必然造成员工产生绩效考核不公平、不公正的感觉。由于考核结果缺乏依据，主管不免会有暗箱操作的嫌疑。另外，一个人看待事物往往总是不全面的。比如，有的人能力不高，但却会在主管面前看其脸色而见机行事，到最后分一点儿绩效总是不比那些卖力做工作的员工差，这样只会打击哪些真正做事的员工。因此，采用模糊判断考评不仅起不到考评应起的积极作用，反而会成为阻碍工作进步的工具。各部门日常考核的尺度不一，无法横向比较，管理部门与绩效考评领导小组要花大量的时间进行平衡。
在考核方式上，在许多企业的实践中，往往是上级对下属进行审查式考核，考核者作为员工的直接上司，他和员工的私人友情或冲突、个人的偏见或喜好等非客观因素将很大程度影响绩效考核的结果。要想科学、全面地评价一位员工，往往需要从多视角来观察和判断，考核者一般应该包括考核者的上级、同事、下属、被考核者本人以及客户等，实施360°的综合考核，从而得出客观、全面、精确的考核意见。
有些人坚持绩效标准应用量化的方式表示，主张以数量、百分比或数字等来表示各个具体的标准。但事实上，并不是所有情况下都可能甚至有必要用量化的方式表示绩效标准。有些时候我们并不排斥甚至只能采用主观、判断的方式进行评价。在这种情况下，绩效标准也应尽可能被具体明确地说明。如果简单计算一天编多少条程序来考核软件工程师的绩效，本来可以用10条程序编写的软件，他会写成100条。采用绝对量化的考核方法，不仅严格固定了死板的考核的内容，抹杀了工作中的创新、改善和进步，而且要建立一个完善的绝对量化考核制度也是根本不现实的。
就人力资源管理的所有职能来说，如果缺乏高级管理层的支持，绩效评估计划不会成功。即使是一个经过精心策划的评估计划，如果评估人没有得到其管理者的支持与鼓励，评估工作也不会取得理想的成效。另外，为了强调评估的责任重大，高级管理层应该公开宣布，对员工绩效考核的有效与否将作为对评估人的评估标准之一。此外，还有其他一些原因致使绩效考核程序不能达到预期效果，比如：①经理人员认为对评估计划投入时间和精力只会获得很少的收益，甚至没有收益；②经理人员不喜欢面对面的评估会谈方式；③经理人员不擅长于提供以前评估方面的反馈信息；④经理人员在评估中的法官角色与其在员工发展方面的帮助者角色相矛盾。
很多企业人事部门到年终时便让员工填写各种各样的表格，而员工则按领导的喜好，为维护自身的利益填写表格。然后，主管和每个员工谈一次话，签上名，考核就算结束，而表格则被存于人事部门的档案柜里。绩效信息收集只是一种走过场，必走的程序而已，考核过程形式化导致考核的结果不够全面，甚至失真。
如果哪天想要依据这些表格作出一些人事决策，便会发现表中所提供的信息往往很模糊或不准确，这样所作出的人事决策也不可靠。绩效信息的收集不足或失真，致使绩效考核与“浪费时间”、“流于形式”等评价联系在一起。认为绩效考核不好做，搞不好还得罪人，出力不讨好。于是，即使在平时发现了问题，甚至对一些员工的工作状况很不满意，而真正在纸上作评定时，所有的人员考核结果几乎都是优良。结果造成绩效考核流于形式，不见效果。
许多企业的绩效考核并无沟通或者沟通只是管理者向员工通报绩效考核结果，而没有针对结果与员工讨论绩效改进的措施与方案，也没有建立有效的定期沟通制度。在考核周期内，更是缺乏管理者对员工工作不足与失误的指导，导致最终的绩效考核结果不理想。
考核结果无反馈的表现形式一般分为两种：一种是考核者不愿将考核结果及其对考核结果的解释反馈给被考核者，考核行为成为一种暗箱操作，被考核者无法知道考核者对自己哪些方面感到满意，哪些方面需要改进。另一种考核无反馈形式是指考核者无意识或无能力将考核结果反馈给被考核者，这种情况出现往往是由于考核者本人未能真正了解人力资源绩效考核的意义与目的，加上缺乏良好的沟通能力和民主的企业文化。
一些企业不对考核结果进行认真、细致的分析，不依据考核结果制定招聘计划，对于考核中的绩优者和绩差者不进行适当的奖励和惩罚，为考核而进行考核，没有把绩效考核作为人力资源管理系统中关键的一环，使得绩效考核失去应有的促进企业管理的作用。
考核指标的提取依据工作分析的结果，从各岗位职责中提取绩效考核指标；绩效考核的结果更是需要与薪资调整、职位变动培训等人力资源管理其他活动挂钩，而能力评价的结果则在绩效考核的基础上，更多的应对于员工的职业生涯发展。
很多公司正是在绩效管理中存在着以上误区，使得公司的绩效管理始终处于一个较低的层面，浪费了公司大量的人力和物力，绩效管理得不到预期的效果，使得员工以及公司的管理层对其失去了信心，进而导致整个管理上的恶性循环。因此，我们必须明确绩效管理理念、纠正对绩效管理的错误认识，尽快走出误区，使绩效管理发挥其应有的作用。
实践证明，提高绩效的有效途径是进行绩效管理。绩效管理是绩效计划、绩效实施、绩效考核、绩效反馈与面谈，以及绩效结果应用的一个循环。在这个循环中，绩效考核是绩效管理的重要一部分，有效的绩效考核有赖于整个绩效管理活动的成功开展，而成功的绩效管理也需要有效的绩效考核来支撑。绩效管理是依据员工和他们的直接主管之间达成的协议，来实施一个双向式互动的沟通过程。
通过绩效管理，可以帮助企业实现其绩效的持续发展，促进形成一个更以绩效为导向的企业文化；激励员工，使他们的工作更加投入；激发员工开发自身的潜能，提高他们的工作满意度；增强团队凝聚力，改善团队绩效；通过不断的工作沟通和交流，发展员工与管理者之间的建设性的、开放性的关系，给员工提供表达自己工作愿望和期望的机会。
我们做任何事情都讲求“有的放矢”，绩效考核也是如此，只有明确了绩效考核的目的，企业才能更有效地进行绩效考核。现代管理理论认为，考核是对管理过程的一种控制，其核心的管理目标是通过评估员工的绩效以及团队、组织的绩效，并通过对结果的反馈、分析绩效差距来实现员工绩效的提升，进而改善企业管理水平和业绩。同时，考核的结果还可以用于确定员工的培训、晋升、奖惩和薪酬。
绩效考核的首要一步就是建立一套科学、合理和系统的考核指标体系，即解决“考什么”的问题。这部分的内容在前面章节已有介绍，这里就不再具体介绍如何设计指标体系。有了要考核的内容，那么具体应该达到什么样才算合格或优秀，这就需要制定有效的考核标准。
有效的考核标准是根据工作而来的，因此在订立标准时要对照所考核员工的岗位说明书，而且所订立的标准应该是可以达成、易于明确了解且可衡量的。员工应参与制定他们自己的绩效考核标准，有员工自己参与的绩效标准不仅会定得恰当，而且员工也会受到鼓舞，努力去达成甚至超越标准。在选择绩效考核的指标时，应尽量把指标进行定量化，但有的指标是无法定量衡量的，如销售人员开发新客户的能力、与客户沟通的效果、服务客户的态度和效果等，对于这类指标应尽可能使用明确的描述性的定性指标，但这些描述必须是通过某种途径可以进行验证且可行的。绩效标准的内容越丰富、越明确，下属员工越能够通过它全面、清楚地了解工作的全貌，管理者越能够从多个方面来评价它的下属员工，绩效评价的结果才能让员工更信服，同时也能够更加全面地指出员工在工作中的长处及应改进的地方。
开展绩效考核的方法有许多种，但每种方法都有其优点和不足，在选用的时候一定要根据考核的目的、对象成本等具体情况，选择最合适、有效的方法。比如，强制分布法可以避免趋宽、趋中、趋严等偏差的出现，使被考核者“对号入座”，鼓励先进、激励先进。又如，360度全方位绩效考核体系分别考核了员工的任务绩效、周边绩效，其结果更加客观和公平；可以引导员工加强上下级之间、同级之间、内外部之间的沟通，促进组织的和谐健康发展。量化评价的考核方法的成本通常要高于定性评价的方法，但定性评价又会因为信息传递过程中的失真较大而增加管理运作成本和组织成本。此外，绩效考核的成本跟企业规模的大小也有一定的关联。
但是如果所有员工的绩效都比较好的时候，排序反倒容易使被考核者产生“大家都差不多，为什么还一定要排出个一、二、三来”的不平衡心理，从而影响员工间的关系，挫伤工作积极性。绩效考核时间适合与否，对考核结果的质量有时也有重要影响。特别是两次考核之间的间隔应适当，既不宜过长，也不宜过短。
要使绩效考核结果真实有效，就必须首先保证考核者具有较高的水平和能力。要保持考核结果的可信度和效能，就必须加强对考核者的培训。人力资源部门应对承担主要考核职责的考核者进行培训，要求考核者对考核内容有深刻的理解，依据规定的考核指标和评分要求对不同员工进行考核。
由于不同考核者在理解力、观察力、判断力以及个性倾向等方面存在着一定的差异，因此在考核方案的实施过程中，人力资源部必须对企业中主要的考核者进行认真培训，使其深刻了解整个考核方案。对考核者的培训，主要包括以下四个方面的内容。
（1）组织考核者认真学习绩效考核的内容及各项考核标准。
在这一过程中，不仅要让考核者从字面上理解考核内容和评分标准，还要保证考核者深刻理解考核指标的设计思想，以及每个考核指标的具体含义。
（2）列举出典型的考核错误。
在考核培训中，人力资源部必须向考核者强调考核中常见的一些典型错误，如过宽、过严、对所有被考核者打分趋于一致、不能合理体现差别以及考核时抱主观偏见等，并向考核者讲明发生类似错误的严重后果，以最大限度地保证考核的合理进行。
（3）提高考核者的观察力和判断力。
在进行考核时，考核者总是依据自己对被考核者日常行为及工作表现的观察进行判断和评价。因此，必须通过对考核者认真讲解各项考核指标的含义，使其抓住对被考核者进行日常观察的侧重点，从而提高其依据有关信息进行判断的能力。
（4）加强考核者对绩效考核工作的重视和投入。
在考核过程中，出现考核错误最多的人往往是那些对考核不够重视的人。他们往往对考核不认真、不投入，应付了事。因此，必须通过企业高层领导的重视，以及人力资源管理门的宣传和要求来加强考核者对考核的重视和投入，以保证工作绩效考核的有效实施。
重视考核过程中的沟通和反馈是提高绩效考核有效性的办法之一。绩效考核的一个核心就是沟通，而且整个绩效考核过程就是一个持续的沟通过程。很多企业认为绩效沟通和反馈只是在考核结果出来之后，其实这是一种错误的认识。在整个绩效管理循环中，每一个环节都少不了绩效沟通。
绩效指标和标准的确定、考核过程中的辅导、绩效指标的调整、绩效结果的反馈及运用，都离不开主管和员工之间的沟通。通过绩效沟通和反馈，使员工了解主管对自己的期望，了解自己的绩效，认识自己有待改进的方面。同时，员工也可以提出自己在完成绩效目标中遇到的困难，请求上级的指导。这样才能及时消除实施绩效过程中的障碍，保证员工能够顺利地实现绩效。
我们知道，在绩效考核过程中由于各种主观和客观的因素导致的一些错误性结果，如趋中效应、宽厚性错误等问题，这些问题会使得大部分员工考核结果集中处于某个区域，无法区分绩效好的员工和绩效差的员工，他们的报酬也无法拉开差距，从而调动不了大家的工作积极性。使用强制分布法，使被评估者分别放到每个工作绩效等级上去。为了克服平均主义现象，在绩效考核结果的基础上，再使用强制分布法进行调偏处理，使得考核结果有一个科学、合理的分布。
绩效管理是人力资源管理的一个重要组成部分，与人力资源管理其他环节密不可分，这种关系具体体现在绩效考核结果的应用上。绩效考核的结果更多用于薪资调整、绩效反馈和绩效改进等，而能力评价的结果则在绩效考核的基础上，更多的用于招聘筛选、人员配置、培训开发、继任计划和员工的职业生涯开发。能力评价可以发现员工所具备的潜质，将来可以发展的方向，由此可作出正确的相关人事决策。
具体如何正确利用考核结果，从大量的研究中，我们觉得应该做到以下几点：首先，用绩效考核的结果指导员工工作业绩和工作技能的提高，通过发现员工在完成工作过程中遇到的困难和工作技能上的差距，制定有针对性的员工发展培训计划。其次，通过绩效考核的结果公平地显示员工对公司作出的贡献大小，据此决定对员工的奖惩和报酬的调整。另外，根据绩效考核的结果决定相应的人事变动，使员工能够从事更适合自己的职位。总之，就是要把绩效考核结果与人事管理的其他环节挂钩，为正确的人事决策提供信息。有一点值得重视的是，能力评价的结果则是在绩效考核的基础上，更多的用于员工的职业生涯发展。
松下电器认为，在考评中层管理者中，管理过程的评价比效果更重要。中层管理人员的绩效考核不同于基层人员，也不同于高层管理人员。他们起着桥梁的作用，负责执行高层的命令，更是必须将任务落实、分解到每个基层员工。
控制管理过程主要体现在从管理能力中提取考核指标。中层管理人员的工作成果不是短期见效的，工作绩效也很难量化衡量，针对于中层管理人员，考核其管理过程似乎是更能激励和提高管理的效率。
在松下电器，评价对象主要是决策层、管理层和执行层，对管理层的评价是其中重要的一环。松下对管理层的考核和评价主要是从五个方面进行：
（1）计划统率力。在松下电器，评价一个管理人员是否具有统率力，主要看他会不会做计划，该部门所有的管理是否建立在事前管理上。据说世界上在办公室使用铅笔和橡皮最多的是日资企业，管理人员要不断地做计划、不断地修改。曾有一位松下公司的管理人员在考虑良久后，对“管理”下的定义是“就是做计划”。
（2）预见力。再好的计划执行中也会遇到各种各样的问题，一个好的管理人员就必须有问题意识，每天要不断地思考还有什么问题。松下公司认为，“着火”了知道找盆水，什么人都可以做到，而管理者的责任在于不“着火”。
（3）协调配合力。各部门之间是平级的，平级能不能主动配合，是考核中层管理人员是否具有管理水平的重要标准。两个平级的管理人员遇到问题总让上级裁决，就是没有协调配合力的表现。松下公司曾经有一个管理人员工作很努力，但这人有一个特点是拿到有价值的资料就锁到抽屉里，有时宁可回家加班也不愿意在办公室与大家共享资料，结果就被辞退了。松下公司坚信：现在社会竞争激烈，没有群体作用，什么事都做不好。
（4）培育部下的能力。松下公司有一个规定，权力必须下放，但责任不能下放。比如，一个部门有7个人，每个人都能代表这个部门出去从事业务，但出了问题，责任是部门负责人一个人的。别人看一个部门也是看群体能力，部门负责人有责任使每个人的能力不断提高。
（5）全局观和创新力。这一点是要求所有的中层管理人员能站在公司总经理的角度看问题，一切工作都要从公司的大局出发，而在工作中又要有所创新，不循规蹈矩。
在一个企业尤其是大型跨国公司的运作过程中，中层管理者对于企业战略目标能否顺利实现同样扮演着举足轻重的作用，对于这部分人员的考核，理应成为企业高层管理者更为关注的问题。“五力”的考核内容，恰恰说明松下公司要求中层管理人员不仅仅是个“业务技术工作者”，更应该以发展的、全局的眼光来看待公司的发展。这或许就是松下公司闻名于世、长盛不衰的原因吧。
松下电器是很重视对中层管理人员的考核，侧重于对管理过程的评价，而非管理结果。这就致使中层管理人员把工作重心放在平常的管理工作中，做好计划、协调配合各部门、培育部下、具有全局观和创新力，而非追求短期的管理成果。
绩效评估的方法，可以有两种不同的分类方式：第一类，按照评估的相对性或绝对性分，可以分为相对评估法和绝对评估法。相对评估法主要包括简单排序法和配对比较法，绝对评估法主要包括自我报告法、业绩评定表法、因素考核法。第二类，按照评估标准的类型分，可以分为特征导向评估方法、行为导向评估方法和结果导向评估方法。特征导向评估方法的主要应用是图解特征法，行为导向评估方法主要包括行为锚定法和行为观察法等，结果导向评估方法有产量衡量法和目标管理法。
在绩效评价过程中，由于各种主观和客观的因素导致绩效考核的效果不好。主观因素是由人为因素直接造成的，经过培训可尽量避免和改善的，它主要包括考核目的不明确，绩效考核受到抵触，因考核者心理、行为而出现的偏差（如晕轮效应、趋中效应、近期效应、对比效应）等；客观因素是考核系统因素导致的，考核缺乏标准、考核方式单一、考核缺乏高级管理层的支持、考核过程形式化、考核缺乏沟通、考核结果无反馈、考核与人力资源管理的其他环节脱钩。很多公司正是在绩效管理中存在着以上误区，使得公司的绩效管理始终处于一个较低的层面，浪费了公司大量的人力和物力，绩效管理得不到预期的效果，使得员工以及公司的管理层对其失去了信心，进而导致整个管理上的恶性循环。因此，我们必须明确绩效管理理念、纠正对绩效管理的错误认识，尽快走出误区，使绩效管理发挥其应有的作用。
既然绩效考核中有些错误是可以改进的，那么，我们在考核方案的实施过程中，可以从前馈控制、过程控制、反馈控制和正确利用考核结果四个角度为保证绩效考核的公正性和公平性提供一些建议。前馈控制包括树立绩效管理的思想、明确绩效考核的目的、设计系统的指标体系和有效的考核标准；过程控制包括选择正确的考核方法和时间、加强对考核者的培训；反馈控制即重视考核过程中的沟通和反馈，绩效考核的一个核心就是沟通，而且整个绩效考核过程就是一个持续的沟通过程，在整个绩效管理循环中，每一个环节都少不了绩效沟通；而正确处理和利用考核结果包括对考核结果进行调偏处理和正确利用考核结果。
1.相对评估法包括哪几种方法，各种方法是如何考核的？
2.绝对比较法包括哪几种方法，各种方法是如何考核的？
3.按照评估标准分，可分为哪几种考核方法？五种不同标准的分类法各自的优劣是什么？
4.绩效考核中常见的问题有哪些？
5.因考核者心理和行为而导致的错误有哪些？
6.如何提高绩效考核的有效性？
绩效反馈是绩效管理的最后一步，是由员工和管理人员一起，回顾和讨论考评的结果。如果不将考核结果反馈给被考评的员工，考核将失去极为重要的激励、奖惩和培训的功能。因此，绩效反馈对绩效管理起到至关重要的作用。
从组织行为学的研究中发现，运用反馈来改善组织绩效可以追溯到20世纪70年代，此后，绩效反馈就一直被运用于组织管理实践中以求改善绩效。反馈运用的成功性与普遍性是不容置疑的，但是关于反馈这个术语的含义一直没有明确的定论。但是学术界都接受反馈是一个双向的动态过程，由三部分组成：反馈源、所传送的反馈信息和反馈接受者。由此我们认为，绩效反馈是绩效管理过程中的一个重要环节。它主要通过考核者与被考核者之间的沟通，就被考核者在考核周期内的绩效情况进行反馈，在肯定成绩的同时，找出工作中的不足并加以改进。被考核者可以在绩效反馈过程中，对考核者的考评结果予以认同，有异议的向公司高层提出申诉，最终使绩效考核结果得到认可。
有效的绩效反馈对绩效管理起着至关重要的作用，如果不将考核结果反馈给被考评的员工，考核将失去极为重要的激励、奖惩和培训的功能，而且其公平和公正性难以得到保证。
（1）绩效反馈在考核者和被考核者之间架起一座沟通的桥梁，使考核公开化，确保考核的公平和公正。由于绩效考核与被考核者的切身利益息息相关，考核结果的公正性就成为人们关心的焦点。而考核过程是考核者的施动行为，考核者不可避免地会掺杂自己的主观意识，导致这种公正性不能完全依靠制度的改善来实现。绩效反馈较好地解决了这个矛盾，它不仅让被考核者成为主动因素，更赋予了其一定的权利，使被考核者拥有知情权和发言权；同时，通过程序化的绩效申诉，有效降低了考核过程中不公正因素所带来的负面效应，在被考核者与考核者之间找到了平衡点，对整个绩效管理体系的完善起到了积极作用。
（2）绩效反馈是提高绩效的保证。绩效考核结束后，当被考核者接到考核结果通知单时，在很大程度上并不了解考核结果的来由，这时就需要考核者就考核的全过程，特别是被考核者的绩效情况进行详细介绍，指出被考核者的优缺点，特别是考核者还需要对被考核者的绩效提出改进建议。
（3）绩效反馈可以排除目标冲突，有利于增强企业的核心竞争力。任何一个团队都存在两个目标：组织目标和个体目标。组织目标和个体目标的一致，能够促进组织的不断进步；反之，会产生负面影响。在这两者之间，组织目标占主导地位，它要求个体目标处于服从的地位。有效的绩效反馈，可以通过对绩效考核过程及结果的探讨，发现个体目标中的不和谐因素，借助组织中的激励手段，促使个体目标朝着组织目标方向发展，达成组织目标和个体目标的一致性。
绩效反馈一般通过语言沟通、暗示以及奖惩等方式进行。语言沟通是指考核人将绩效考核通过口头或书面的形式反馈给被考核者，对其良好的绩效加以肯定，对不良业绩者予以批评；暗示方式是指考核者以间接的形式（如上级对下级的亲疏）对被考核者的绩效予以肯定或否定；奖惩方式是指通过货币（如加薪、奖金或罚款）及非货币（如提升、嘉奖或降级）形式对被考核者的绩效进行反馈。
在绩效反馈中，奖惩方式对激励的影响最为直接，它用物质的或非物质的手段刺激与强化被考核者的行为。语言沟通可满足被考核者一定的精神需要（当他的成绩被肯定时），而在负激励时可起到一定的缓冲作用（不是一棍子打死），且沟通能使双力彼此了解对方的意图，避免了激励不对称。但相比而言，由于被评价人得不到实惠也没失去既得的利益，激励的强度就显得较弱。暗示方式则更为间接，对被评价人不满时，采用暗示方式可能会使其保持一定的自尊心，以促使其自觉改正（但这对于不自觉者无效）。暗示方式的不足是：容易引起误解，有些当事人会假装没有收到反馈，因此暗示方式的激励效果或许最弱。在肯定被评价人的成绩时，采用前两种方式更有效。
绩效反馈根据被考核者参与程度分为三种：指令式、指导式、授权式。指令式是最接近传统的反馈模式，对大多数管理者来说，他们最习惯这种方式。其主要特点是管理者只告诉员工：他们所做的哪些是对的，哪些是错的；他们应该做什么，下次应该做什么；他们为什么应该这样做，而不应该那样做。员工的任务是听、学，然后按管理者的要求去做事情。一般而言，人们很容易对指令式持否定态度，因为它以管理者为中心而不是以员工为中心。指导式以教与问相结合为特点，同时以管理者和员工为中心，而管理者对所反馈的内容更感兴趣。用指导式反馈同样信息时，主管会不断地问员工：为什么认为事情做错了？是否知道怎样做更好？在各种方法中，你认为哪种最好？为什么？假如出现问题怎么办？等等。这样，员工就能在对某事取得一致意见之前，与管理者一起探讨各自的方法。授权式的特点是以问为主、以教为辅，完全以员工为中心。管理者主要对员工回答的内容感兴趣，而较少发表自己的观点。而且注重帮助员工独立地找到解决问题的办法，通过不断提出问题，来帮助员工探索和发现。这些问题与指导式所问的问题类似，但问题的内容更广泛、更深刻，很少讲授。
内容和形式是决定一个事物的两个最主要的方面。采取何种反馈方式在很大程度上决定着反馈得有效与否。根据反馈的内容和形式，绩效反馈分为正式反馈和非正式反馈两类。正式反馈是事先计划和安排的，如定期的书面报告、面谈、有经理参加的定期小组或团队会等。非正式反馈的形式也多种多样，如闲聊、走动式交谈等。
绩效面谈是绩效反馈中的一种正式沟通方法，是绩效反馈的主要形式，正确的绩效面谈是保证绩效反馈顺利进行的基础，是绩效反馈发挥作用的保障。通过绩效面谈，可以让被评估者了解自身绩效，强化优势、改进不足；同时也可将企业的期望、目标和价值观进行传递，形成价值创造的传导和放大。其作用是多方面的：企业可以提高绩效考核的透明度、突出以人为本的管理理念和传播企业文化；同时，员工增强自我管理意识、充分发挥员工的潜在能力等。成功的绩效面谈在人力资源管理中起到了双赢的效果。

绩效面谈以一对一沟通的形式展开，为了使绩效面谈真正发挥其应有的作用，达到绩效反馈预期的效果，在面谈中应根据面谈内容制定相应的步骤策略。即根据面谈内容应确定哪些问题？这些问题的提问顺序应如何安排？在此引入西方高绩效教练技术中的GROW模型，作为绩效面谈步骤制定的参考依据。
高绩效教练技术关注一对一教练的模式，并认为问题是教练沟通中的主要形式。即在每一次教练沟通中，都应首先决定问哪些问题，以及以什么样的顺序来提问。GROW模型即提问的顺序应遵循以下四个步骤：
（1）目标设定（goal）：本次教练对话的目标，以及教练的短期目标和长期目标。
（2）现状分析（reality）：探索当前的情况。
（3）方案选择（options）：可供选择的策略或行动方案。
（4）该做什么（what），何时（when），谁做（who），意愿（will）。
GROW模型将目标设定置于现状分析之前，即在设定目标之前了解现状。它认为基于现状的目标容易倾向于负面，变成对过去问题的总结和改进，对于员工来说，会被过去的表现所局限而缺少创新，只能实现轻微的绩效改进，而无法达到本应有的绩效水平。
将GROW模型中的提问顺序运用于绩效面谈的四大内容，即可得出如下的绩效面谈步骤：
（1）设定此次面谈想要取得的成果。分别从考核者和被考核者两个层面去考虑，即两者分别想通过此次绩效面谈获取哪些信息、取得什么样的绩效改善等。
（2）从软、硬指标两方面分析被考核者现状。硬指标是指在上一绩效周期内，被考核者的可量化的工作业绩完成情况；软指标是指被考核者的行为表现，包括其工作态度、工作能力、积极性、责任感、人际关系等。考核者通过引导的方式，帮助被考核者分析其上一绩效周期内的综合表现。
（3）选择绩效改进措施。根据现状分析结果，考核者向被考核者提出可供选择的改进措施，考核者帮助被考核者在可选方案中作出选择，或者引导其进一步完善这些改进措施。
（4）制定改进措施的执行方案。根据改进措施，制定出具体的执行方案，包括为达成绩效改善目标应做什么，以及在执行过程中分阶段的时间节点。即根据要做的事情，制定出详细、可行的时间进度表。
（5）对新目标的展望。绩效面谈作为绩效管理流程中的最后环节，考核者应在这个环节中结合上一绩效周期的绩效计划完成情况，并结合被考核者新的工作任务，和被考核者一起提出下一绩效周期中的新的工作目标和工作标准。这实际上是帮助被考核者一起制定新的绩效计划。
绩效面谈记录表，见表7-1。

表7-1　绩效面谈记录表
在绩效反馈面谈中，管理者应针对不同类型的员工选择不同的面谈策略，才能做到有的放矢，取得良好的反馈效果。一般来讲，员工可以依据工作业绩和工作态度分为以下四种类型。
（1）贡献型（工作业绩好+工作态度好）：贡献型员工是直线经理创造良好团队业绩的主力军，是最需要维护和保留的。面谈策略应是：在了解企业激励政策的前提下予以奖励，提出更高的目标和要求。
（2）冲锋型（好的工作业绩+差的工作态度）：冲锋型员工不足之处在于工作忽冷忽热，态度时好时坏。对此可分析其原因，多缘于两方面：一是性格使然，喜欢用批判的眼光看待周围事物，人虽然很聪明，但老是带着情绪工作；二是沟通不畅所致。对此下属，切忌两种倾向：一是放纵（工作离不开冲锋型的人，工作态度不好就不好，只要干出成绩就行）；二是管死（只业绩好有什么用，这种人给自己添的麻烦比做的事多，非要治治不可）。对于冲锋型的下属，采取的面谈策略应当是：沟通，既然冲锋型下属的工作态度不好，只能通过良好的沟通建立信任、了解原因，改善其工作态度；辅导，通过日常工作中的辅导改善工作态度，不要将问题都留到下一次绩效面谈。
（3）安分型（差的工作业绩+好的工作态度）：安分型员工工作态度不错，工作兢兢业业、认认真真，对上司、公司有很高的认同度，可是工作业绩就是上不去。对他们面谈的策略应当是：以制定明确的、严格的绩效改进计划作为绩效面谈的重点；严格按照绩效考核办法予以考核，不能因为态度好代替工作业绩不好，更不能用工作态度掩盖工作业绩。
（4）堕落型（工作业绩差+工作态度差）：堕落型员工会想尽一切办法来替自己辩解，或找外部因素，或自觉承认工作没做好。面谈策略应是：重申工作目标，澄清员工对工作成果的看法。
绩效面谈主要是上级考评下级在绩效上的缺陷，而面谈结果又与随后的绩效奖金、等级评定等相联系，一旦要面对面地探讨如此敏感和令人尴尬的问题将给主管和员工带来关系紧张乃至人际冲突，致使绩效面谈陷入困境，有时也可能以失败而告终。绩效面谈面临的困惑主要体现在以下几个方面。
（1）由于考核标准本身比较模糊，面谈中容易引起争执。有些企业用一份考核表考核所有的员工，没有根据工作的具体特点进行有针对性的考核，评判标准的弹性较大，往往导致上、下级对考核标准和结果在认知上存在偏差，双方易形成对峙和僵局。
（2）员工抵制面谈，认为绩效考核只是走形式，是为了制造人员之间的差距，变相扣工资，并惧怕因吐露实情而遭到上级的报复和惩罚。因此，面谈过程中经常出现的情况是：要么员工对绩效考核发牢骚，夸大自己的优势，弱化自己的不足；要么保持沉默，主管说什么就是什么。这样虽经过面谈，主管对下属的问题和想法还是不了解。
（3）主管没有科学地认识到其在绩效面谈中的角色定位。①主管扮演审判官的角色，倾向于批判下属的不足，包办谈话，下属只是扮演听众的角色，员工慑于主管的权力，口服心不服。②主管的老好人倾向严重，怕得罪人，于是给下属的打分宽松，每个人的分数都很高，绩效面谈成了大家都好的走过场，让下属感觉面谈没有实际作用。③主管心胸狭窄，处事不公，以个人好恶作为评判标准，致使员工愈发抵触，双方矛盾重重。④面谈时笼统地就事论事，没有提出针对性的改进意见，让员工感到工作照旧，自己仍不清楚今后努力的方向，感觉面谈无用，甚至是浪费时间。
针对这些困惑，主要的解决方法集中在绩效面谈的技巧改进。比较常用的方法有汉堡法、BEST法。
（1）汉堡法。简单地说，就是最上面一层面包如同表扬，中间夹着的馅料如同批评，最下面的一块面包最重要，即要用肯定和支持的话语结束。也就是说，首先应表扬特定的成就，给予真心的肯定，表现再不好的人也有值得表扬的优点，千万别说“你这个人不行”，而应给予真诚的赞美，这样有助于建立融洽的气氛；然后提出需要改进的“特定”的行为表现，诚恳指出不足和错误，提出让员工能够接受的改善要求，祛除员工的抵触心理，表达出对员工的信赖和信心；最后以肯定和支持结束，和员工一起制定绩效改进计划，表达对员工未来发展的期望。
（2）BEST法。B就是行为（behavior description，描述行为），即描述第一步先干什么事；E就是后果（express consequence，表达后果），表述干这件事的后果是什么；S就是征求意见（solicit input，征求意见），问员工觉得应该怎样改进，引导员工回答，由员工说怎么改进；T和“汉堡”原理的最低层面包意思一样，以肯定和支持结束（talk about positive outcomes，着眼未来），员工说他怎么改进，管理者就以肯定和支持收场并鼓励他。
但是这是困惑的改进，另外还需要从系统上下工夫。绩效面谈的目的是实现员工绩效的改进，这个改进过程需要绩效管理的其他环节进行支持，所以企业要完善绩效管理体系，用SMART理念引导绩效面谈。SMART理念指的是S（specific）：面谈交流要直接而具体；M（motivate）：面谈是一种双向的沟通，主管应当鼓励员工多说话，充分表达自己的观点；A（action）：绩效反馈面谈中涉及的是工作绩效，是工作的一些事实表现，而不应讨论员工个人的性格；R（reason）：反馈面谈需要指出员工的不足之处，但不需要批评，应立足于帮助员工改进不足之处，指出绩效未达成的原因；T（trust）：没有信任，就没有交流，沟通要想顺利进行，并达到理解和达成共识的目的，就必须有一种彼此互相信任的氛围。
除了上述方法，在绩效面谈中，最主要的是考核者要适当引导被考核者自身觉察力和责任感的提升。觉察力是收集并清晰地感知有关的事实和信息，以及确定事物之间关联的一种能力，这种能力包括事物和人之间的系统、动态和关系的理解，并包括一些对心理学的了解。通过提升觉察力可以保证被考核者在面谈过程中保持专注，对考核者提出的每一个问题都保持高度的敏感性，在短时间内意识到每个问题的作用和意图，从而更准确地领会绩效面谈的意义所在。同样，当被考核者表现出很强的责任感，能够真正接受、选择或者对自己的行为和想法负责时，他对自己在面谈中所做的回答及承诺的真实性就提升了，进而绩效也会提升。
绩效反馈面谈后，主管需要对面谈的效果进行评估，以便于调整绩效反馈面谈的方式，取得好的面谈效果。而了解绩效反馈对员工工作行为的影响后，绩效反馈效果评价应集中回答这样一些问题：
·此次面谈是否达到了预期目的？
·下次面谈应怎样改进面谈方式？
·有哪些遗漏须加以补充？哪些讨论显得多余？
·此次面谈对被考评者有何帮助？
·面谈中被考评者充分发言了吗？
·在此次面谈中自己学到了哪些辅助技巧？
·自己对此面谈结果是否满足？
·此次面谈的总体评价如何？
同时，组织实施绩效反馈后员工工作行为也会发生一些变化。通过研究发现，绩效反馈后员工在工作行为方面有以下四种反应：
（1）积极、主动地工作。这种情况表示绩效反馈与下属自我绩效评估基本一致。在双方绩效评估均属良好时，领导常常通过情感的、奖励的、地位的等多方面的激励方式来反馈下属的绩效，而下属则以积极、主动的工作态度回报其领导对他的绩效的认同。
（2）保持原来的工作态度。这种情况表示绩效反馈与下属自我绩效评估既可能一致，也可能不一致。在绩效评估基本一致，下属认为其绩效与其需求相当，且无满足更高需求的可能时，常常采取保持原来的工作态度。而当绩效评估不一致时，下属往往认为领导对其绩效低估了，但又不愿消极、被动地工作，也常常采取这种工作态度。
（3）消极、被动地工作。出现这种情况的主要原因：一是绩效反馈情况与下属自我绩效评估不一致；二是绩效反馈情况基本一致且绩效良好，但下属对绩效反馈的形式不满。
（4）抵制工作。导致这种情况出现的原因除了绩效反馈情况与下属自我绩效评价不一致外，还有绩效反馈双方在情感交流方面发生了冲突。例如，某单位有一员工尽管尽了力，但由于主客观的原因未能按时完成任务，领导认为他工作不力，对他进行了批评，并扣发了他的薪金。该员工感到很委屈，他认为领导只重视工作结果，不考虑工作过程，由此该员工也对这位领导产生了抵触情绪。
通过问卷和员工行为观察这两种方式，我们可以看到绩效反馈取得的效果。作为绩效管理最后一个重要环节，绩效反馈如果做得不好，将直接影响到整个绩效管理的全过程。所以，每个绩效反馈结束后，我们需要针对在问卷和员工行为观察中了解到的问题提出绩效反馈的改进计划。
提高管理者的素质，强化责任心，统一认识，经常性做好绩效管理培训工作，建立绩效考核面谈制度。
管理者要考虑以什么方式进行沟通，使沟通的双方相互理解、相互信任、相互认同。只有用情感进行沟通，让大家在心理上能愉快地接受你，才能收到事半功倍的效果。
管理者必须高度重视面谈反馈的重要性，应该有主动与员工沟通的胸怀；认真做好面谈前的准备工作，明确面谈的目的，特别是对存在问题的、绩效差的员工，必须有充分的考核依据。如果考核沟通时员工得不到以事实为依据的解释说明，再好的沟通技巧也不会使下属心悦诚服。所以，事实依据在考核工作中非常重要，要解决这个问题，关键在于平时对事实依据的积累。
管理者在面谈中，要摆正自己的心态、坦诚沟通，必须和员工就其业务、业绩、薪酬等方面进行交谈，消除位差效应。沟通中最重要的是“倾听”，倾听会使了解变得全面和深入，倾听期间可以寻找到合适的切入点。认真听取员工的意见，特别是员工的委屈，鼓励下属充分表露自己的观点，然后针对其观点再有理、有据地探讨，实行“双向沟通”，从而形成管理者和员工的互动式沟通和无边界合作，这样才能达到最好的效果。绝不能以居高临下的态度命令员工接受管理者的意见，这样做的结果不但起不到面谈的效果，反而会加深员工对管理者的嫉恨和产生消极影响。
管理者与员工面谈时，要充分选择好时间、地点。一般来讲，当绩效考核结果出来后一周内进行面谈，地点应选择在安静的场所，关掉手机，以提高面谈的效果。
面谈中，管理者必须明确自己的态度，并且对员工取得的成绩给予充分肯定，对存在的问题必须明确指出，不能含糊，但是不要直接指责员工，同时诚心帮助员工制定改进计划，并有责任追踪整改效果。
认真收集被考核者对考核工作、考核程序及面谈反馈人的意见，填写《面谈反馈表》。管理者要认真对反馈的信息进行分析、不断完善，以提高绩效考核的效果。
在绩效反馈中，主管首先得理解员工工作中的行为及员工对考核结果的反应，可以把握员工需要得到什么样的反馈及自己该反馈什么信息。根据员工关注度的不同，我们将员工关注的重点分为三个不同的层次，如见图7-1所示。第一层次是总体任务过程的层次或称自我层次，员工关心的问题是：我做的工作怎样能够为组织发展作出贡献，我在组织中的位置是什么，对自己提出了什么样的要求。第二层次是任务动机层次，员工关心的是他所执行的工作任务本身：这项工作怎么做，有没有更好的办法来完成这项任务。第三层次，即最低层次，是任务学习层次，员工关注工作执行过程中的细节和员工的具体行动。

图7-1　员工注意力发展层次图
层级越高的员工，对信息反馈的要求越高，接受传递的信息就越快，改变自身行为也就越快，相应地他的关注层次会随之提高。这样的反馈面谈就能产生更令人满意的效果，所以设法提高员工关注的层次，既是绩效反馈面谈的一个重要目标，又是绩效面谈的一个重要结果。
主要有两种面谈方式：针对公司各部门中的任务团队，采取团体面谈法；针对个人，则采用一对一的面谈方法。
对于季度考核，应在考核结束一周之内安排面谈，面谈时间不少于30分钟；对于年度考核，应在考核结束一周之内安排面谈，面谈时间应不少于一个小时。
面谈内容，即面谈过程中考核者向被考核者提出的问题，这是面谈计划的主体部分。对于不同类型的被考核者（团队、个人），应拟定不同的面谈问题。问题的拟定要结合被考核者在上一绩效周期内的总体表现，同时考虑其自身特点，确保提出的问题能够涵盖所有需要了解的信息。
（1）绩效计划。这是公司与员工就任务目标所达成的共识与承诺，也是绩效反馈的重要信息来源。
（2）职位说明书。员工的工作有可能在过程当中发生改变，可能增加一些当初制定绩效目标时所不能预料到的内容，也有可能一些目标因为各种原因而没能组织实施，这个时候，职位说明书作为重要的补充将发挥重要的作用。
（3）绩效考评表。这是进行面谈的重要依据。
（4）绩效档案。这些是作出绩效评价的重要辅助材料。
由于面谈是主管和员工共同完成的工作，只有双方都作了充分的准备，面谈才能达到良好的效果。首先，主管作为绩效面谈的考核者应认真查看被考核者的绩效档案，充分了解该员工的日常工作表现及其性格特点，并在此基础上温习面谈内容。根据面谈问题预想员工可能给出的答案或反问，做足充分的准备，确保面谈过程中能够对员工的回答给予及时的反馈，并回答员工可能提出的疑问。其次，员工的事先准备也是绩效面谈能否成功的一个关键因素。在面谈计划下发时，要将面谈的重要性告知员工，让员工做好充分准备。主要是：要求员工主动收集与绩效有关的资料，要实事求是，有明确的、具体的业绩，使人心服口服；同时，还要认真填好自我评估表，其内容要客观真实、准确清晰。
每一次绩效面谈的目标，以及在面谈的最后环节对未来目标的展望都属于绩效目标，这些都应是可控的。因此在设定绩效目标时，应遵循如下SMART原则：
S（specific）明确性——即要用具体的语言清楚地说明要达成的行为标准。
M（measurable）衡量性——即目标应该是明确的，而非模糊的，应有一组明确的数据，作为衡量目标是否达成的依据。
A（attainable）可实现性——即目标设置要坚持员工参与、上下左右沟通，使拟定的工作目标在组织及个人之间达成一致，确保执行者可以实现、达到既定的目标。
R（relevant）相关性——即实现此目标与其他目标的关联情况，是指设定的目标实现后要与其他目标有一定的关联度。
T（time-based）时限性——即目标设置具有时间限制，要根据工作任务的权重、事情的轻重缓急，拟定出完成目标项目的时间要求。
现状分析最重要的标准是客观，这也是考核者在现状分析过程中必须遵守的一个原则。客观性易受考核者和被考核者的观点、判断、期待、偏见、担心、恐惧等因素的影响而发生扭曲，而能否意识到因这些因素的存在而带来的扭曲，就取决于考核者和被考核者本身的自我觉察力。自我觉察力使得我们能够发觉那些使我们对现实的观察发生扭曲的内心因素。
考核者的把控对于绩效现状分析的成功与否起着至关重要的作用，考核者必须具备较高的觉察力，能够时刻把握自我和他人的情绪变化。在绩效分析过程中，对于被考核者表现好的地方要“小题大做”，加以表扬；对于被考核者做得差的地方要“大而化之”，在理解的基础上给予帮助。只有这样，才能保证被考核者处于放松的状态，在面谈过程中传达最真实的情感和信息。
在制定绩效改进措施时，切忌被过去的结果和行为所束缚，要制定并列出尽可能多的可供选择的方案。在这一阶段的开始，首先要保证方案的数量，其次再保证所选方案的质量和可行性。因为只有这样才能最大限度地激发大脑的想象力和创造力，从而在广泛和富有创造性的各种可能性中，挑选出具体的改进措施。
在制定执行方案时，最重要的一个原则是确保方案的细致性和可行性。一份好的执行方案中，必须包含以下几点：
（1）你要做什么？
这是考核者向被考核者发出的提问，表明被考核者决策的时间到了，必须要确定下一阶段要达成的绩效目标，并选择一个明确的改进措施。
（2）你打算何时去做？
这一点要求被考核者必须给所选方案制定一个明确的时间节点，可以具体到月、周、天，甚至某一时刻。只有以一个完整的时间框架作支撑，才能保证执行方案在现实层面的落地。
（3）这个方案会实现你的目标吗？
在任何行动开始之前，必须要依据绩效目标和时间计划，检查现在的目标和长期目标的方向是否一致，即保证制定的目标没有偏差。
（4）在实施过程中，你会遇到什么困难？
在方案实施过程中，会遇到来自外部和内部的各种可能阻碍目标达成的情况，外部破坏性的情况若隐若现，同时内部也可能会出现问题，如员工自身的懦弱和逃避。这就需要在制定执行方案时，考核者帮助被考核者预先管理这些潜在的困难，同时对突发状况制定应急预案。
（5）谁需要知道？
即在公司中，此方案的执行需要告知的对象。明确这一点即可保证在计划有变时，相关人员能够立刻被告知。
（6）你需要什么支持？
明确这一问题可以使你获取不同形式的支持，如安排加入外部的人员、技能和资源，或者单纯地请你的同事对你进行提醒和督促。
（7）你打算何时、如何获得这些支持？
需要某些支持，但不采取行动来获取它们是没有意义的，这就需要考核者一直坚持，直到帮助被考核者制定出清晰而明确的行动。
（8）你还有什么其他的考虑？
执行方案的制定是绩效面谈的最后环节，而这一问题是保证该环节完整性的一个必要问题，也是考核者对被考核者负责任的一种表现。
为保证被考核者能够积极主动地去执行这一方案，考核者还可发出进一步的提问，如“你有几分确定自己会执行我们达成的行动方案，从1～10打分”、“什么阻碍了你打10分？”等。
（1）及时反馈。绩效评估反馈应快速、及时，切勿等到问题已趋恶化，或者事情已经过去很久之后再作反馈，问题尚不严重时的善意提醒会让人更加乐意接受；如果事情发生已久，或者事情长期被容忍，往往会使人产生习惯性的心理认可；而当在绩效反馈时，再对此提出批评则会产生“为什么不早说”的反感与抵制心理。
（2）反馈对事不对人。反馈，尤其是消极反馈，应该是描述性的而不是判断或评价性的。无论你如何失望，都应该使反馈针对工作，而永远不要因为一个不恰当的活动而指责个人。当你进行反馈时，记住你指责的是工作，而不是个人。
（3）允许员工提出自己的意见。当员工对所提出的绩效评估意见不满意时，应允许他们提出反对意见，绝不能强迫他们接受其所不愿接受的评估结论，绩效反馈面谈活动也应该是对有关情况做出进一步深入了解的机会。如果员工的解释是合理、可信的，应灵活地对有关评价作出调整修正；如果员工的解释是不能令人信服满意的，应进一步向员工作出必要的说明，通过良好的沟通交流与员工达成一定的共识。
（4）确保理解同时提出对员工的支持帮助计划。反馈要清楚、完整，使接受者能全面正确地理解主管的意思。同时，绩效评估反馈的目的并非是要对一个人作盖棺定论，而是为了能够更好地改进个人的工作。为此，在绩效反馈面谈时，不能简单化地把问题提出了事，然后一切就让员工“自己看着办”。而应该与其共同研究造成工作失误的原因，通过责任分揽、一如既往的信任表态等做法减轻员工的心理压力，以真诚的态度商议提出改进工作的意见与建议，并在工作活动各个方面为员工提供支持与帮助。
有效的绩效评估
下面是一个有效绩效评估的例子。注意一下员工对管理者的评估是如何作出反应的，尤其是在关键方面。
经理：嗨，迈克，见到你很高兴，最近怎么样？
迈克：不错，谢谢你，凯若琳。我正盼望着下周的公司野餐呢！


经理：很好！迈克，你知道，这是我们对你工作的年度评估。我们已经看了你的工作说明书，作了一些改动，也看了你的自我评定。今天，我就你的工作谈谈我个人的看法，你有充足的机会来提问。然后，我们来谈谈你下一年的工作目标，制定衡量工作成绩的标准。目前你有什么问题吗？
迈克：在这点上没有问题。
经理：今年你承担了些额外的工作责任，改进了客户服务部门的工作，不但减少了顾客电话的等待时间，还提高了服务水平，在这两个方面你做得都不错。顾客电话等待时间已经从原来的4分钟减少到了如今的两分半钟，因第一次没能及时处理而第二次打进电话的顾客人数已减少了20%。很高兴看到你的成绩，可是我想跟你谈谈在这方面的交流技巧。
迈克：有问题吗？
经理：嗯，上个月我跟你提过，为你工作的几个人抱怨说你在布置工作任务时，用的是命令的口气，而不是在工作开始前征求他们的意见，也没有达成一致。在开始工作前，部门里有一半的人在抱怨，这对工作很不利。
迈克：听到这些我很感意外！我一直在为自己的工作而自豪，我相信他们每个人也都是这样。实际上，他们也感到很骄傲，但听你这么一说，好像我在工作方式上不太恰当。自从上次听了你的建议后，现在我们每周都开一次会来解决出现的问题，并让部门的每个人都了解目标。
经理：很好。很高兴你能从我们的交谈中思考出一些积极的办法，现在，我们来谈谈你下一年的目标。通过对客户服务情况进行分析，我们认为订货者花费在拿订单上的时间太长了。我们还不清楚怎样才能减少订货时间，提高生产率，我希望你想出一个解决方案。
迈克：最近我也一直在思考这个问题。我真的希望能更新我们的计算机系统，使缩短与顾客通电时间这个问题变得容易解决。我注意到我们的系统时不时失灵，我的小组已讨论了这个问题，但不知如何更新。
经理：听起来不错，很高兴你能主动地来提高小组管理技能。你计划如何评价团队的业绩？
迈克：我们都知道在电话上处理订单的时间是6分钟，我们认为如果重新设计一下格式，我们会把处理时间减少到4分钟，这就等于减少了下一个客户的等待时间。
经理：这个想法听起来不错，我们确实应该像你所说的那样修改计划。请随时与我保持联系，有什么需要尽管告诉我。我们一个月后再见面，看看情况如何，你觉得怎么样？
迈克：很好！
经理：迈克，你为公司的成功作出了很大贡献，显示了你非凡的计划和组织才能。关于你应该在团队建设和交流技巧方面下点工夫这一点我们也已达成共识，况且你已开始进行。对你的工作我感到非常满意！
迈克：到底是什么意思？这对我下一年的薪水有影响吗？
经理：我会在下周跟你谈谈薪水和奖金的事，请放心，你的努力会得到回报的。迈克，你的成绩处于中上水平。
迈克：谢谢你，凯若琳。
无效的绩效评估
下面是无效的绩效评估的例子。注意一下管理者不恰当的行为举止，她给人的印象只是想快点结束评估，并不关心员工的情况。
经理：嗨，迈克，听着，我知道绩效评估对你来说很重要，但我没时间详细跟你说，现在就开始吧。
迈克：凯若琳，我想谈谈……


经理：迈克，我真的没时间回答任何问题或者进行任何讨论。首先，出勤情况，因为看起来你上班还比较正常，给你5分；你的技能，哦，就给3分，不是太好；生产率，我觉得给你2分就够了，我希望你提高速度；你的交流技巧也有待提高，看起来你从来没有向我清楚地表达过你的意思，给你3分。迈克，总之，我觉得你的成绩一般，你在某些方面还不错，但是要注意提到的那些方面。给你加薪3%。
迈克：凯若琳，关于我下一年的目标和你的期望我有些问题，你能给我两分钟的时间谈谈吗？
经理：我说了，我确实没时间，你可以给我写个便条或者发电子邮件。
迈克：我想也没有别的办法了，下周我会跟你联系的。
经理：就这样吧。
对以上绩效评估的评价
有效的绩效评估
在这次评估中，开始就可以看出经理对迈克很友好，并对他的工作进展状况很感兴趣。与员工聊天通常是评估前打破僵局的一个良好策略。然后经理对评估过程做了大致的概括，并告诉迈克评估过程中他可以提出任何疑问。让员工对评估有个大致的了解，可以使他有机会知道谈话的进行阶段，以及对将要谈论的事做好思想上的准备。
下一步就是开始真正的评估，从对迈克工作中的积极反馈及其获取的目标入手讨论。在讨论过程中，经理运用其他员工的反馈把迈克的注意力引向其不足之处。很明显，她以前已经跟迈克谈过这件事，这次是提醒迈克这个问题很重要。她不但巧妙地提出了这个问题，并且给了迈克讨论改正问题的行动（如果有的话）的机会。
在评估的目标制定部分，经理是以让迈克想办法解决一个问题开始的。通过让迈克参与目标制定过程，不但让迈克对完成目标的方法心里有底，而且让他了解目标完成情况的衡量标准，从而使迈克承担起了完成目标的责任，并且很有可能的是迈克的工作会超过经理的期望。
在评估结束时，经理把迈克定位在中上等水平的员工，并暗示迈克他的薪酬和奖金会与其业绩一致。评估后，迈克了解到他对于公司的重要性以及下一年的目标。经理已明确地表达出了他下一年的工作目标。
本评估的成功是建立在双方良好的互动基础上的，当然同样重要的是，经理为评估所作的精心的准备。


无效的绩效评估
第二个评估根本就没有一个良好开端，开始经理就暗示员工她希望这个过程尽快结束。她拒绝回答迈克的问题，甚至不让迈克参与这个过程。
经理显然没有认真考虑评价过程，也没想想如何才能做得更好。她无理由地要求迈克把他的问题写便条或发电子邮件给她，从而给人留下这样一种印象，即她没有耐心与迈克面对面地制定目标和想想改进工作的方法。因为以这种方式进行评估，她显然没为公司创造一种良好的工作环境，在这种环境下，迈克根本没有改进工作的积极性，说不定他很有可能到别处去找一份工作。如果迈克真的离开公司，公司将需要花费大笔费用来招聘和培训替代者。
资料来源：鲍勃·亚当斯等著，刘兰华译：《用人之道：领导员工创造卓越》，上海人民出版社，2002年。
绩效面谈与反馈的重要性长期以来都被忽视，如果不将考核结果反馈给被考评的员工，考核将失去极为重要的激励、奖惩和培训的功能。因此，绩效反馈对绩效管理起到至关重要的作用。绩效反馈是绩效管理过程中的一个重要环节。它主要通过考核者与被考核者之间的沟通，就被考核者在考核周期内的绩效情况进行反馈，在肯定成绩的同时，找出工作中的不足并加以改进。
根据不同的分类依据，绩效反馈有不同的分类方式。绩效反馈一般通过语言沟通、暗示以及奖惩等方式进行，但是根据被考核者参与程度分为三种：指令式、指导式、授权式。绩效面谈是绩效反馈中的一种正式沟通方法，是绩效反馈的主要形式，正确的绩效面谈是保证绩效反馈顺利进行的基础，是绩效反馈发挥作用的保障。绩效面谈的内容主要包括工作业绩、行为表现、改进措施和新的目标等四个主要方面。绩效面谈中要注意采用适当的策略，一般来讲，员工可以依据工作业绩和工作态度分为贡献型（工作业绩好+工作态度好）、冲锋型（好的工作业绩+差的工作态度）、安分型（差的工作业绩+好的工作态度）和堕落型（工作业绩差+工作态度差）。
不同企业绩效状况不同，面临的困惑也不同，但是大都可以通过汉堡法和BEST法来改进绩效面谈的效果。汉堡法，简单地说就是最上面一层面包如同表扬，中间夹着的馅料如同批评，最下面的一块面包最重要，即要用肯定和支持的话语结束。而BEST法，B就是行为（behavior description，描述行为），即描述第一步先干什么事；E就是后果（express consequence，表达后果），表述干这件事的后果是什么；S就是征求意见（solicit input征求意见），问员工觉得应该怎样改进，引导员工回答，由员工说怎么改进；T和“汉堡”原理的最低层面包意思一样，以肯定和支持结束（talk about positive outcomes，着眼未来），员工说他怎么改进，管理者就以肯定和支持收场并鼓励他。
绩效反馈面谈后，主管需要对面谈的效果进行评估，以便于调整绩效反馈面谈的方式，取得好的面谈效果。通过研究发现，绩效反馈后员工在工作行为方面有以下四种反应：积极、主动地工作；保持原来的工作；态度消极、被动地工作和抵制工作。针对管理人员和员工在绩效反馈后出现的问题我们提出要改进绩效反馈，主要从强化管理者素质、注意沟通方法技巧等来提高绩效反馈的效率、效果。
1.什么是绩效反馈？绩效反馈的目的是什么？
2.绩效反馈主要分为几类？它们的区别和联系在哪里？
3.绩效面谈主要讨论哪些内容？
4.如何组织一次绩效反馈？
参见：约翰·惠特墨著，林菲、徐中译：《高绩效教练》，北京：机械工业出版社，2013年。
员工绩效评价的根本目的在于调动员工工作的积极性，进而实现企业整体的组织目标。为此，评价者必须向员工个人反馈评价的结果，提出他们已达到或未达到预定目标的反馈信息。反馈的立足点和方式要坚持“以人为本”，以诚恳、坦诚、能让员工乐于接受的方式，让员工了解到自己的成绩与不足，才能更加清楚自己的努力方向和改进工作的具体做法，从而促进员工的发展。
企业的发展离不开员工个体的成长。企业不能单方面要求员工修正自己的行为和价值观等来适应组织需要，企业要参与到员工的职业生涯规划的指导与管理中，将员工发展纳入组织管理的范围，从而实现组织与个人共同成长。据此，企业在评价员工工作绩效时，要注意评价员工所在的各级组织的绩效，避免个人英雄主义，增强全局观念和集体观念，使员工意识到个体的高绩效与企业的高绩效紧密相关，个人成长与企业的成长联系在一起，个人的目标和企业的目标也就自然紧密联系在一起，个人应为企业实现目标作出贡献，在企业的发展成长中自己也得到发展和成长。
员工绩效评价结果可以为企业对员工的合理使用、培养、调整、优选、薪酬发放、职务晋升和奖励惩罚等提供客观依据，从而规范和强化员工的职责和行为。同时，促进企业人事工作，不断强化员工的选聘、留用或解聘、培训、考核、晋升、奖罚的政策导向，建立完善的竞争、激励、淘汰机制。
目前，我国企业在员工绩效评价实践中，管理者往往不愿意与员工讨论其绩效的不足，会使管理人员觉得不适应。虽然每个员工的工作都有可改进之处，但许多管理人员还是不愿意向员工提供消极的反馈意见，担心员工的缺点被指出来后，会进行自我辩护。事实上，确实存在有些员工不虚心接受反馈意见，反而指责管理者的评价结果有问题或者责备别人的情况。人们对自己的绩效评价往往估计过高，从统计学的角度来看，差不多一半的员工的绩效低于平均水平。但有研究表明，认为自己的绩效高于平均水平的员工占75%。但要看到，由于对绩效评价反馈存在着一定程度的担忧而不实施评价反馈，其副作用更大：由于缺乏积极的结果反馈，在现行的员工绩效评价中，员工既无从申辩说明或进行补充，也无从了解自身表现与组织期望之间的吻合程度。结果员工并不知道自己的哪些行为是企业所期望的，哪些行为是不符合企业组织目标的，更不用说如何改进自己的工作。事实上，员工绩效经常得到评价并及时对员工个人进行反馈，员工会认为管理者熟悉他们的工作绩效，根据反馈的情况，会及时调整和改进个人的行为，使得员工对评价工作有一种认同感，并积极参与自我评价。
绩效评价结果的应用，常表现为奖惩。目前，许多企业年度考核只是例行公事，绩效评价工作结束，任务就算完成，评价结果的使用仅限于年终奖金的发放及职称的评定，而不能与管理人员任免、职务晋升、薪酬档次等员工切身利益联系起来，使绩效评价工作失去了其应有的意义和价值。根据激励的期望模型，如果员工认为他们的绩效目标完成后，组织也不会给予他们期望的报酬，那么，我们可以预期，员工就不可能充分发挥个人潜能。要使激励作用最大化，就要让员工认识到，他们的努力能够导致良好的绩效评价成绩，而这种成绩会给他们带来相应的报酬。为提高评价的激励效果，企业的绩效评价应加大结果的应用范围和力度，从而最大限度地实现员工绩效评价的激励效果。
企业应根据绩效评价结果，以满足员工的需要为宗旨，以高效、实用为目标，有目的、有计划地进行企业内部培训活动，是企业造就高素质员工队伍的有效举措。总之，根据员工绩效评价的结果，对员工个人进行有针对性的培训，这正是员工评价的最终落脚点。它不仅会得到员工的认可，也会为企业的建设发展培养更多高素质的员工。
绩效考核结果应用方式单一，缺乏有效的绩效管理和手段，如绩效奖励、精神补偿、增益分享、共享节余、绩效工资、绩效合同等。
当前的考核多以领导的主观评价而非客观事实为基础，严重影响了结果的客观、公正。而且部门领导对考核结果重视程度不够，往往是一评了事，没有采取措施将考核结果落实到工作中，评与不评一个样，评好评坏一个样，使考核结果因此而流于形式。
绩效改进是绩效管理过程中的一个重要环节。传统绩效考核的目的是通过对员工的工作业绩进行评估，将评估结果作为确定员工薪酬、奖惩、晋升或降级的标准。而现代绩效管理的目的不仅仅如此，员工能力的不断提高以及绩效的持续改进才是其根本目的。所以，绩效改进工作的成功与否，是绩效管理过程能否发挥效用的关键。
绩效改进是这样一个过程：首先，要分析员工的绩效考核结果，找出员工绩效中存在的问题；其次，要针对存在的问题制定合理的绩效改进方案，并确保其能够有效地实施，如个性化的培训等。要做好绩效改进工作，首先必须明确它的指导思想，绩效改进的指导思想主要体现在以下三方面。
（1）绩效改进是绩效考核的后续工作，所以绩效改进的出发点是对员工现实工作的考核，不能将这两个环节的工作割裂开来考虑。由于绩效考核强调的是人与标准比，而非人与人比，因此绩效改进的需求，应当是在与标准比较的基础上确定的。
绩效标准的确定应该是客观的，而不是主观任意的，只有找到标准绩效与实际绩效之间的差距（而非员工与员工之间绩效的差距），才能明确绩效改进的需求。通过员工之间比较进行的考核，只能恶化员工之间的关系，增加员工对绩效考核的抵触情绪；而通过人与标准比较进行的考核，由于有了客观评判的标准，员工从心理上更能接受绩效管理，因为他们明白绩效管理的目的确实是为了改进他们的绩效。
（2）绩效改进必须自然地融入部门日常管理工作之中，才有其存在价值。绩效改进不是管理者的附加工作，不是企业在特殊情况下追加给管理者的特殊任务，它应该成为管理者日常工作的一部分，管理者不应该把它当成一种负担，而应该把它看作是一项日常的管理任务来对待。当然，这种自然融入的达成，一方面有赖于优秀的企业文化对管理者和员工的理念灌输，使他们真正认可绩效改进的意义和价值；另一方面有赖于部门内双向沟通的制度化、规范化，这是做好绩效改进工作的制度基础。
（3）帮助下属改进绩效、提升能力，与完成管理任务一样都是管理者义不容辞的责任。管理者不应该以“没有时间和精力”、“绩效改进效果不明显”等各种理由来加以推脱。
当人们设定并努力去实现一个具有挑战性的目标时，他们的个人绩效将会得到改善。当员工在质量关注意识、以服务为导向、主动性等相关能力方面完善自己时，他们对顾客的服务质量将会得到提高，绩效也会因此改进。这是因为他们运用自己的才智和能力更好、更有效率地去完成工作，从而使企业的劳动生产率和利润率得到提高。
如果管理者们更好地指导下属，将下属视为独立的个体，鼓励他们竭尽所能、改善自我，那么员工的满意度将会得到提高，组织更容易吸引优秀人才，流动率将会减少，组织也会发生转变。
因此，一个有效的基于能力的绩效改进应该是一个动态的过程，这个过程应该包括以下活动：
·明确绩效改进的前提和理念；
·目标设定，包括绩效目标和能力发展目标；
·制定完成目标的行动步骤；
·解决能力发展中存在的问题和障碍；
·明确指导者的行动；
·绩效改进方案的实施。
（1）绩效改进的前提和理念。
绩效改进方案的设计需要一些前提和理念，这些前提和理念可适用于下面所要描述的所有管理行为。这些前提是：
①人们有能力，并且渴望学习以提高自身的能力。从内心深处讲，人们宁愿受到激励和挑战，也不愿意感到无聊和无所事事。
②意识和觉悟能够让人们作出不同的选择。一旦意识到了以前那些处于无意识状态的态度、信念、动机和行为，人们能够使用他们的意志和清醒的头脑去改变自己的行为。
③给予他人关爱以及帮助他人时，也可以使自己受益。
④如果人们作为团体中的一分子加入到有建设性的互动行为中的话，他们的能力提高更快、学到的东西更多、获得的满足感更强。
这些观念本质上应该是完全正确的，但它们还是会和人们对自己和对他人的固有看法发生冲突。因此，通过对这些理念进行阐述和讨论，可以充分暴露那些可能使指导和监督行为无效的问题。
（2）目标设定。
为了改进绩效、提高能力，理想的情况是既要设定绩效目标，又要设定能力发展目标。绩效目标指的是和经营业绩挂钩的目标，如销售额提高20%、离职率降低3%等。能力发展目标指的是那些和提高员工完成工作以及创造业绩的能力有关的目标，如提高人际关系能力、提高影响力等。下面予以分别论述。
①设定绩效目标。
设定绩效目标，要解决好以下问题：
A.绩效目标由谁设定。
不同的组织对此有不同的政策和观点，而且，不同的环境也需要不同的反应。如果员工参加了其绩效目标设定的话，那么，他们将更有可能投入必要的时间、精力和情感来完成这些目标。但高层发现，他们自己制定某些绩效目标要比员工参加制定明智得多。例如，一个公司正处在实施某一将损耗率降低10%的计划的第三年，一位已经将损耗率降低了7%的经理也许会被告之今年再把损耗率降低3%。让经理接受目标是很重要的，但是，他或她不一定就是目标的制定者。
有一点必须保证的是，公司的管理层应该成为目标的最终决定者。管理层必须得知道，员工正努力在工作中取得业绩来帮助公司完成它的总体目标。组织应具备一种程序，通过该程序，组织能够审核员工的目标，以保证员工们都在致力完成共同目标，并且尽可能快地调整行动方向。
B.优秀绩效目标的特点。
最好的情况是：绩效目标应该和岗位规范中规定的工作目标相互关联。例如，在岗位规范中采购经理的工作目标之一是保证生产部门的原料供应，那么，采购经理的绩效目标就应该参照这一目标，这样一来，他的绩效目标就可以从减少因原料缺乏而导致的生产延误次数的角度来描述。
缩写词SMART常被当作一个记忆口诀来帮助员工制定绩效目标。绩效目标应具备以下特点：
·S（specific），明确具体的：对应该完成的任务限定清楚。
·M（measurable），可量化的：评估目标应尽可能量化。
·A（attainable），同公司的经营目标一致并具有可实现性：绩效目标同公司的经营目标保持一致，并保证通过努力是可以实现的。
·R（realistic），以业绩为导向：绩效目标强调业绩的完成，把业绩作为目标制定的重点。
·T（time-bound），有时间界限：绩效目标的完成要有明确的时间界限。
如果公司的每一个绩效目标都符合SMART标准的话，那么，公司文化将变得更以业绩为导向。然而，现实的情况是，无论你提及哪个目标，就立即会有员工挑出目标所缺乏的要素，如“什么时候完成目标？”“完成多少？”“我们怎样才能知道自己已经完成了目标？”设定绩效目标的技巧，对于一个强有力的绩效计划过程是非常重要的。
C.区分绩效目标的优先次序。
许多公司在策划过程中并没有区分绩效目标的优先次序，这也许会向员工们暗示所有的绩效目标都同等重要。因为绩效计划过程的目的之一，是让员工知道对他们的期望是什么，所以定出每个绩效目标的优先权重是一个很好的方法，这样可以让员工知道目标的重要性。例如，销售人员的一个目标是把销售额提高10%，另一个目标是及时完成所有的文书工作。很明显，第一个目标比第二个目标重要得多。让他们知道这些目标的相对重要性是十分重要的。
区分优先次序的一个办法是用百分比计算出每一目标的权重，所有目标的权重之和为100%，见表8-1。

表8-1　权重分配表
另外一种区分优先次序的方法是用三到四个档次进行衡量——从最重要到最不重要。分档方式是多样化的，但无论使用何种分档方式，让员工们了解组织确定的优先次序是很重要的，因为这样员工们能够相应地调整其行为。
如果组织对于每一位员工都有一个总体的业绩考核的话，那么让员工了解业绩的优先次序更是重要。业绩考核至少部分和绩效目标的完成相关，而且，让员工们知道他们不同的工作职责和工作目标的相对重要性，也是一种合理而常用的经营意识。
D.评估绩效目标的完成情况。
有些绩效目标很容易评估，如提高税收、按时完成某个项目、招聘若干人员。但有些目标的评估要困难些，如提高招聘过程的质量、使工作环境更加宜人、提高工作效率。评估这些软目标的办法之一是制定一个等级（如1到5），然后让其他人来评估目标的完成情况。
一旦确定了绩效目标的评估方式后，员工和经理们就不得不详细检查他们想要取得的业绩，以及通过怎样的方式他们才能知道已经取得了成功。在绩效计划制定初期投入足够时间，将大大减少实施阶段和评估阶段中可能出现的模糊性和不确定因素，工作会更有重点，目标会更为清晰。
②设定能力发展目标。
设定能力发展目标，要解决好以下问题：
A.能力发展目标由谁制定。
每个员工都应该设定自己的能力发展目标，无论他是首席执行官还是采购员。提高工作中最重要的能力，可以使每位员工把工作做得更好。
B.员工一次可以提高多少能力。
能力的提高不是一件容易的事，因为能力行为的改变需要付出努力和关注，所以，一次提高许多方面的能力几乎是不可能的。我们建议一次提高两到三方面的能力，这些能力的提高将对绩效产生一个连锁反应，其他方面的能力通常也能够得到提高。
C.员工应该设定多少能力发展目标。
在每一个能力方面设定一到三个发展目标，已经足够帮助改善绩效了。设定的目标不能太多，否则员工会感到压力太大。发展目标的多少取决于员工想要提高的能力的多少。当然，员工提高多少能力，也应该考虑组织的现状和发展需要。
D.怎样选择员工的能力发展目标。
如果员工愿意承担风险，接受必要的挑战来提高他们的能力水平，他们就必须愿意改善自我。如果员工们所有要发展的能力都由他们的经理说了算的话，那么，他们就不大可能把这些目标当作他们自己的目标。能力发展目标根据不同的目的和不同的环境可以用不同的方式来确定。有时候组织可以让所有的员工都来发展同一方面的能力，这样做可以使组织迅速发生变化，因为大家都朝着同一方向努力。
我们通常所使用的方法，是把这两种方法结合起来：一是由管理者决定，二是由员工自己决定。这样做可以带来两方面的好处：一是员工们会感到他们对于发展过程有了某种掌控，二是管理者们可以让其下属去提高管理者们所认为的对于工作的成功最为重要的能力。
E.怎样设定能力发展目标。
同绩效目标一样，能力发展目标也应该满足SMART标准。除了SMART标准外，能力发展目标还应该极大地提高所要发展的能力的水平。大部分能力发展目标可被归入以下四类：
·提高以行为为标准的评分标准得分：“我的目标是把主动性的分数从‘4’提高到‘5’。”
·提高某一方面的能力而不改变相关的评分尺度：“我的目标是更有影响力。”
·开发属于能力方面的主要行为：“我的目标是从头到尾对某一复杂项目负完全责任。”
·和能力有直接关系的一个解释清楚的工作项目：“我的目标是为工厂减少10%的耗损承担完全责任。”
能力发展目标的模式可由组织来决定，也可由管理者或员工来决定。只要符合SMART标准，这些目标都会发挥作用。
F.能力发展目标同绩效目标的关系。
绩效目标即员工的工作“是什么”，而能力发展目标则是员工的工作“怎么样”。能力发展目标的完成可以帮助员工完成他们的绩效目标。如果能力发展目标既不能改善目前的绩效，又不能让员工为未来的绩效做准备的话，那么，这样的能力发展目标就不是一个合适的目标。
G.评估能力发展目标的完成情况。
除了利用以行为为标准的评分标准作为评估成功的手段外，能力发展目标的其他评估方式与绩效目标的评估方式相同。如果评分标准本身就被当作是一种评估手段的话，那么对于分数等级的规定，就成了用来评估行为方面提高的标准。
（3）制定完成目标的行动步骤。
“行动步骤”这一词语描述了用来完成目标的策略。假如我们用一次旅行来做类比，那么评估过程确定的是目前的位置，能力发展目标和绩效目标确定的是目的地，而行动步骤确定的是从一个地方到另一个地方的路线。尽管殊途同归，但对路线的策划却可以使旅行更快捷、更直接。制定行动步骤时也是如此，只有在作为实现目标的手段时，行动步骤的重要性才得以显现。如果员工们从来没有采取过任何行动步骤却还是完成了目标，他们当然算完成了既定目标。然而，大多数人还是需要行动步骤去帮助他们完成目标。
行动步骤只有在符合SMART标准时才最有威力。实际上，我们可以说只有符合SMART标准的行为或行动才能被称作行动步骤。下面用两个例子来加以说明。
①绩效目标：使公司在接下来的5个月内销售额达到200万元。
行动步骤：每周走访客户15次。
行动步骤是明确具体的，即工作内容规定得很明确；行动步骤是可量化的，即员工们能够数出走访客户的次数；行动步骤与企业目标及经营目标一致，即走访客户可以促进销售。在这个例子中，让我们假设员工和经理都认为每周走访客户15次是可以实现的。如果行动步骤的实施可以帮助员工们完成目标的话，那么这些行动步骤可以说是以业绩为导向的；如果每周走访客户15次已足够使销售额达到200万元的话，那么这些行动步骤也是以业绩为导向的。这个例子还说明，行动步骤也是有时间界限的，即每周应进行15次走访。
②能力发展目标：更好地指导下属，提高培养他人的能力，评估标准是看下属是否将我视为他们的导师。
行动步骤：每周完成指导一名下属的任务，在每周一早晨的全体人员会议上定出具体时间。
一种检查行动步骤的方法是退后一步，考虑一下采取这些行动步骤是否有助于目标的完成？这些行动步骤是否构成达到目的的重要手段？总之，在实施了所有行动步骤的情况下，目标的实现应该能够得到保障。
没有达到SMART标准时，常常会在行动步骤的制定中造成问题。例如，行动步骤常常缺乏时间界限：
“我将对我的部门进行调查，以确定部门的主要需求是什么。”（到什么时候为止？）
“我将对我的下属开展指导工作。”（多久一次？）
又如，有些行动步骤无法量化：
“我将同工厂经理有更多的接触。”（多少接触或多久接触一次？）
再如，有些行动步骤缺乏可实现性：
“我每天上午9点到10点间要打100个推销电话。”（这并不现实。）
通过在组织中引进行动步骤的制定，你可以创造出一种行为规范，从而培养出以业绩为导向的企业文化。
针对能力发展的目标，利用关键行为可以使行动步骤的制定更为容易。过程如下：
首先，对员工与能力相关的关键行为进行评分；
其次，评估哪些关键行为在得到改善的情况下将最能提高总体能力；
最后，制定具体的针对那些关键行为的行动步骤。
以影响力为例，以下列举的是与影响力相关的一些关键行为：
·说明一个人的职位怎样使周围的人受益；
·发现他人的忧虑、愿望和需求；
·引出反对意见，并对反对意见作出有效反应；
·确定主要决策者以及决策者的主要影响人；
·对反应和反对意见作出预测，并计划怎样予以克服。
假设一位员工在第二项关键行为方面能力比较弱，即发现他人的忧虑、愿望和需求，那么正确的行动步骤也许是：每天向一名合作者、老板、下属或客户提问来找出某人的忧虑、愿望和需求。
利用关键行为指导工作步骤的制定，员工们可以把自身的发展集中在这样一些因素上，即这些因素的改进将会提高员工们的总体能力水平。
（4）解决能力发展中存在的问题和障碍。
理想状态下，目标确定后，能力的发展应该是很容易的事。我们只需要先找出应该掌握的知识、技能和方法，然后开始学习即可。但事情显然并非如此简单。当发展员工能力的时候，可能会遇到这样那样的障碍，大部分障碍可以归入以下四类：知识障碍、技能障碍、过程障碍、情感障碍。
如果员工没有掌握完成工作的必要信息，那么知识障碍就会发生。例如，公司的新员工不知道谁是公司的决策者、谁是主要影响人等。
如果员工知道怎样完成工作，但却缺乏把工作按要求自始至终迅速做好的技能，这时技能障碍就会发生。例如，员工们也许已经学过怎样操作新设备，但因操作时间不够而无法进行有效率的操作。
如果员工们不能有效处理一系列的任务或事件来取得某一业绩的话，那么，过程障碍就会发生。员工们也许很善于处理每个单独的任务，但他们缺乏把所有的任务按正确的次序排列好，并用适当的方法在适当的时间完成任务的能力。和这一类障碍有关的例子，包括项目管理、复杂的销售任务、建筑、产品开发等。
情感障碍指的是那些和心理因素有关的原因。例如，一些员工担心产生矛盾，而不愿意坚持他们认为是正确的东西；其他人担心会失败，而不敢设定有挑战性的目标；还有一些员工害怕被责怪或遭到不好的待遇，不愿意承认失败或为他们的行为承担责任等。
分析绩效障碍属于哪一类范畴十分重要，因为克服障碍的方法来自这一分析。如果问题因技能不足所致，那么获得技能就是正确的解决方法。如果员工具备了技能但却因为情感障碍而无法使用技能的话，那么获得技能对于问题的解决将无济于事。因此，解决的方法得适合问题本身。
在能力发展的过程中，必须充分了解员工的技能和能力目前所处的状态、妨碍员工获得更好绩效的障碍，以及员工的事业目标和他们的愿望。根据这些信息，员工们才能在经理的支持下制定出目标和行动步骤来改变他们的行为，取得他们所期望的绩效成果。
（5）明确指导者的行动。
如果管理者们能够激励并指导他们的员工改进绩效，那么绩效改进方案就能够发挥良好作用。然而，很多管理者缺乏这些能力。实际上，许多管理者甚至不知道一位优秀指导人员该具备什么样的行为。下面列举了成为一名优秀指导人员应该具备的行为，需要采取的步骤。
①传达展望。利用能力框架传达你对于员工的展望，通过语言、能力以及主要行为告之员工身上可挖掘的潜力。
②倾听。倾听员工的诉说，不要老想着去控制他们或让他们把事情做完。努力去了解他们，了解什么事情对他们很重要，了解他们的感情和他们的忧虑，同情他们，使你自己认同于他们以及他们的感情。设身处地地想象一下他们的感觉，然后再和他们谈话，把你对于他们的境遇和感情的理解告诉他们。
③给予反馈信息。让他们知道你是怎样看待他们的。直接、坦诚地告诉他们你对他们的行为，以及他们的行为所带来的后果的看法，避免那些轻蔑的判断和指责。记住：反馈的目的是让他们了解能够帮助他们改变行为的有关信息。
④让员工自己认同一个更高的目标。帮助员工表达他们的希望和理想，和他们一起努力把他们的理想和组织对他们的展望结合起来。如果他们把自己在公司所起的作用看作实现个人抱负的途径，就能在自身发展中作出更多的投入。
⑤利用能力概念来判断问题。能力和主要行为可以有效地把当前行为与理想行为进行比较，从中可以找出差距和发展道路。
⑥看清障碍。确定阻碍绩效发展的因素，是信息、技巧、过程，还是情感方面的障碍？利用以上分析找出解决方法。
⑦确定目标。利用手头一切信息（如组织目标、个人抱负、远景规划、问题的分析、能力的发展等），确立能力发展目标和绩效目标。
⑧制定行动步骤。制定符合SMART原则的行动步骤来完成目标，包括能够支持能力发展的目标和其他行动步骤完成的行动步骤。
⑨跟踪并监控进展情况。跟踪并监控目标和行动步骤的进展情况，目的是确保员工能够取得成功，问题能够被迅速解决。
⑩让员工了解你的目标和行动步骤。让他们看到他们的工作在你的目标中处于什么位置，向他们示范如何跟踪目标和行动步骤的进展。如果你的员工经常看到你在使用你要求他们使用的程序，他们就会更自觉自愿地去使用这一程序。
（6）绩效改进方案的实施。
实施绩效改进方案应该遵循一系列指导方针，这些指导方针同样适用于引进涉及培训和指导基于能力的人力资源管理实践。然而，绩效管理本身的性质使我们必须强调以下要点：首先从情感方面来讲，绩效的改进是一个在情感上十分脆弱的过程。员工的弱点要被暴露出来，员工们得去谈论并解决那些影响能力的、已经被隐藏多年的、难于解决的行为方面的问题。解决了这些问题可以让员工感到骄傲和自信，但这一过程也许也会让他们产生恐惧、尴尬以及被伤害的感觉。如果处理不当，员工们会产生抵触和不满的情绪。
要遵循的重要原则之一是，高层管理者应该把他们自己的绩效改进当作实施内容的一个组成部分。员工们如果知道首席执行官和高层管理班子也在像其他每个员工一样努力提高自己，那么，没有什么比这所传达的信息更强劲有力了。反之，另一条信息也可以用同样的方式令人丧失前进动力：“如果高层管理人员不努力去提高他们能力的话，那么他们希望我们提高我们的能力的目的仅仅是为了为他们所用。”
绩效改进方案的实施需要细致的策划，以及有组织的培训和指导。如果组织要想提高新的能力，那么在最初使用这一体系时，得尽量保持简单。
今天的员工对引进任何旨在改进绩效的人力资源实践，抱着相当大的嘲讽和怀疑态度。该方案内部支持者的可信度将对员工是否接受，并愿意为这一方案的实施付出努力起到关键作用。如果管理层并不真正支持这一方案，或不为大部分员工所信赖，这一方案的实施就会困难重重。
现代管理要求薪酬分配遵守公平与效率两大原则，这就必须要对每一名员工的劳动成果进行评定和计量，按劳付酬。绩效评价结果，则能够为报酬分配提供切实可靠的依据。因此，进行薪酬分配和薪资调整时，应当根据员工的绩效表现，运用考评结果，建立考核结果与薪酬奖励挂钩制度，使不同的绩效对应不同的待遇。合理的薪酬不仅是对员工劳动成果的公正认可，而且可以产生激励作用，形成积极进取的组织氛围。
不同的公司所采取的薪酬体系也有所不同，甚至存在许多差异，但薪酬体系基本可分为两大部分，即固定部分和动态部分。岗位工资、级别工资等决定了员工薪酬中的固定部分，而绩效则决定了薪酬中变动的部分，如绩效工资、奖金等。在此，我们重点分析绩效加薪、绩效奖金、特殊绩效奖金认可计划等三种最为常见的薪酬制度。
绩效加薪是将基本薪酬的增加与员工所获得的评价等级联系在一起的绩效奖励计划。员工能否得到加薪以及加薪的比例高低，通常取决于两个因素：第一个因素是员工在绩效评价中所获得的评价等级，第二个因素是员工的实际工资与市场工资的比率。当然，在实际操作中，由于很难得到真实的市场工资数据，大部分企业大体上以员工现有的基本工资额作为加薪的基数。比如，在某公司人力资源部门的绩效管理体系中，把员工的评价结果分为S、A、B、C、D 5个等级，相应的加薪比例为10%、8%、5%、0%、-5%。假如一个员工的基本工资为2 000元，年终的评价等级为S，则这个员工在下年度的基本工资就变成了2 200元（获得了200元的加薪）。然而，企业采取绩效加薪后，新增加的工资额就会变成员工下一时期的基本工资，随着时间的延续，这种情况很可能会导致员工的基本工资额在缓慢积累的基础上大幅度提高，甚至会超出企业的赢利能力所能够支付的界限。因此，为了弥补绩效加薪制度的缺陷，越来越多的企业采取绩效奖金的方式，而不是绩效加薪的方式来激励优秀员工。
绩效奖金是企业依据员工个人的绩效评价结果，确定奖金的发放标准并支付奖金的做法。绩效奖金的类型有很多种，常用的公式是
员工实际得到的奖金=奖金总额×奖金系数
奖金总额的确定没有一个统一的标准，一般以基本工资为基数，确定一个浮动的绩效奖金额度；奖金系数则是由员工的绩效评价结果决定的。绩效奖金和绩效加薪的不同之处在于，企业支付给员工的绩效奖金不会自动累计到员工的基本工资之中，员工如果想再次获得同样的奖励，就必须像以前那样努力工作，以获得较高的评价分数。由于绩效奖金制度和企业的绩效考核周期密切相关，所以，这种制度在奖励员工方面有一定的局限性，缺乏灵活性。而当企业需要对那些在某方面特别优秀的员工进行奖励时，特殊绩效奖金认可计划就是一种较好的选择。
特殊绩效奖金认可计划是在员工努力的程度远远超出了工作标准的要求，为企业创造了优异的业绩或者作出了重大贡献时，企业给予他们的一次性奖励。这种奖励可以是现金，可以是物质奖励，也可以是荣誉称号等精神奖励。与绩效加薪和绩效奖金不同的是，特殊绩效奖金认可计划具有非常高的灵活性，它可以对那些出乎意料的、各种各样的单项高水平绩效表现进行奖励。比如，某造纸集团公司人力资源部职员A根据自己多年人事档案管理的经验，设计了一套系统软件，对全公司专业技术人才分类统计、分专业保存，建立了电子人才储备库，为公司进行专业人才调配提供了快速、方便的通道，受到了部长和同事们的充分肯定，部里拿出2 000元现金作为对他发明设计这套软件的奖赏。
绩效评价结果与员工职业发展结合起来，可以实现员工发展与部门发展的有机结合，达到本部门人力资源需求与员工职业生涯需求之间的平衡，创造一个高效率的工作环境。
职业生涯的发展是吸引和留住员工的重要因素。人力资源部门应针对员工为其量身定做职业生涯发展规划，并定期与员工一起对其职业生涯发展规划进行修正，保证员工的职业生涯成功发展。例如，依据绩效结果实行岗位轮换，做到人尽其才，才尽其用，如此，就能有效提高员工的积极性，激发员工的潜能；反之，如果人力资源部门不注重员工的工作流动，不注重为员工提供创业的平台，也没有绩效考核、激励机制来保证员工按业绩、按贡献正常晋级、加薪等，就会严重挫伤工作人员的积极性，影响工作业绩和效率。
绩效评价结果可以为员工的工作配置提供科学依据。工作配置分为晋升、工作轮换、淘汰三种主要形式。人力资源部门在对员工进行绩效评价时，不能只评价他目前工作业绩的好坏，还要通过对员工能力的考察，进一步确认该员工未来的潜力。对那些绩效优秀而且大有潜力的员工，可以通过晋升的方式给他们提供更大的舞台和施展才能的机会，帮助他们取得更大的业绩。而对那些绩效不佳的员工，应该认真分析其绩效不好的原因。如果是员工自身的素质和能力与现有的工作岗位不匹配，则可以考虑对其进行工作调动和重新安排，以发挥其长处，帮助其创造更佳业绩；如果是员工个人不努力工作，消极怠工，则可以采取淘汰的方式。但人力资源部门在对业绩不佳的员工进行淘汰时要慎重，要认真分析造成员工绩效不佳的具体原因，然后再作决定，且淘汰比例不宜太大。
绩效评价结果还可以为企业对员工进行全面教育培训提供科学依据。当员工的绩效较差时，就要对其原因进行分析，如果员工仅仅是缺乏完成工作所必需的技能和知识，那么就需要对他们进行培训。因此，除了可以通过绩效评价衡量员工的绩效业绩外，还可以利用绩效评价来提供一些信息，其中包括使员工清楚地理解他们当前的绩效与期望绩效之间所存在的差距，帮助他们找到造成差距的原因以及制定改善绩效的行动计划，从而实现对其能力进行有针对性的开发和培训的目标。
其实，企业建立绩效管理体系，除了要区分出员工绩效的优劣之外，还有一个很重要的功能是通过分析绩效评价的结果来提升员工的技能和能力。培训的一个主要出发点就是员工绩效不良或者绩效低于标准要求，也就是说当员工的现有绩效评价结果和企业对他们的期望绩效之间存在差距时，管理者就要考虑是否可以通过培训来改善员工的绩效水平。这时就需要对绩效较差的员工进行分析，如果员工仅仅是缺乏完成工作所必需的技能和知识，那么就需要对他们进行培训。因此，除了可以通过绩效评价衡量员工的绩效业绩外，也可以利用绩效评价的信息来对员工能力进行开发。绩效评价系统必须能够向员工提供关于他们所存在的绩效问题，以及可以被用来改善这些绩效问题的方法等方面的一些信息。其中包括使员工清楚地理解他们当前的绩效与期望绩效之间所存在的差异，帮助他们找到造成差异的原因，以及制定改善绩效的行动计划。目前，我国许多企业接受并采用了国外流行的360度绩效考核方法，在360度绩效评价系统中，一个员工的行为或技能不仅要受到下属人员，而且还要受到其同事、顾客、上级、下级以及本人的评价。不过，国外的企业往往是将360度绩效考核用于员工培训与技能开发，而不是直接与薪酬挂钩。因此，这种概念的准确说法是360度绩效反馈，而不是360度绩效考核。360度绩效反馈系统的好处，是它从不同的角度来搜集关于员工绩效的信息，同时还可以使员工将自我评价与他人对自己的评价进行比较，帮助员工进行自我能力的评估。
奖对是基础，罚准是水平。奖为主，罚为辅，奖惩结合历来是企业管理中的激励原则。只有通过绩效评价，对那些忠于职守、踏实工作、成绩优异者给予物质或精神上的奖励，对那些不负责任、偷工减料、绩效低下者给予惩戒，才能真正鼓励员工向优秀者学习，防止不负责任的现象蔓延。当然，这种惩处并不意味着不允许犯错误，也并不是说凡是犯了错误的都要予以惩罚。实际上，对于有上进心的人来说，失败乃成功之母。许多公司优秀的经理和其他管理人员的优点并不是他们没犯过错误，而是他们勇于创新而犯错误。因此，他们犯错误的次数越多，他们所积累的经验就越丰富，而他们继续创新获得的成果就可能越大。因此，对不同的人所犯的错误要区别对待。相反，对那些工作平庸、毫无上进心的人，即使不犯错误，也要将其从较高的领导职位上调离。
任何一个业绩突出的人力资源部门，它的管理人员之所以能尽到管理责任，主要是因为它对管理人员能及时地和公正地进行评价。同时，又能以此评价为依据，对他们作出恰当的奖励或惩处，让他们保持旺盛的工作热情，很自然地在工作中展开竞赛。久而久之，在本部门中就会形成一种良好的工作作风和传统习惯：以上进为荣，以消极平庸为辱。这种优良传统的形成，是企业的精神财富，是无价之宝。
对一个管理人员的评价，必须是全面的和系统的，不能草率地根据一两件事就对某个管理人员的品质、责任心和工作能力作出判断。要知道，正确而恰当的奖罚，会营造出一个欣欣向荣、团结向上的集体风气；而错误的、不公平的奖罚，则会令一个人、一个部门甚至一个单位陷入涣散、颓废的泥潭。作为一个部门的领导，最大的失误是根据自己的好恶来决定对下属的奖罚，这种方式会让自己的周围净留下一些溜须拍马之人。提拔了这些人，就等于惩罚了那些真正一心为公司工作、认真负责的人，大多数工作人员就会失去工作的主动性、创造性和积极性。
施乐公司面临着这样一个问题：它的绩效评估体系无法发挥应有的作用。这个体系无法对员工进行激励，只能让员工们处于非常沮丧和不满的状态。施乐公司意识到了这个问题，于是建立了一个新的评估体系来解决这个问题。
原有的体系
施乐公司原来使用的体系包括以下7条原则：
1.评价每年进行一次；
2.这个体系要求员工能够证明自己的工作成绩；
3.管理人员将对这些书面成绩进行评估，然后给员工一个量化的等级；
4.这个评估包括一个概要的书面评价，以及给出从1（不满意）到5（非常出色）的等级；
5.评价采用强迫分布法，控制在第3等级水平或者以下；
6.工资的增长将与评定的总体绩效水平联系在一起；
7.将在一次讨论会上宣布这些工资增长信息和绩效评价结果。
这个体系造成了不公正的评价结果，被员工认为是不满的主要原因。事实上，施乐公司主要的复印机生产部门复印业务部（Reprographic Business Group，RBC）报告说在员工的绩效评价中，有95%的员工得到了第3等级或者第4等级。而这两个等级员工工资上涨幅度的差别仅为1%～2%。更关键的是，无论绩效如何，整个部门所有员工的工资都有所增加。
新的体系
施乐公司并不只是对原有体系进行简单的修修补补，而是建立了一个任务小组从原有体系的废墟中重新建立一个新的体系。任务小组由人力资源部门的高级管理人员组成，但是，这个任务小组的成员也征求了普通员工和中层管理人员的意见。他们共同努力建立了一个新的体系，这个体系在很多重要方面与原有体系有所不同。这主要体现在以下四个方面：
1.没有采用一个数字等级的评估体系；
2.每半年举行一次绩效反馈会议；
3.条款中含有进行员工发展规划的内容；
4.禁止在评价指导方针中使用绩效的主观评价方法。
与原有体系的评价过程只有一个步骤不同，新体系的实施分成三个阶段，这些步骤分别分布在一年中的不同时间。
第一个步骤在每年的开始，这时管理人员与每个员工见面，他们共同制定一个有关员工在这一年中的目标、计划和任务的书面协议。协议中，用一种可衡量的、可以实现并且非常明确的措辞，清晰地说明了员工令人满意的绩效标准。
第二阶段在每年中期，在这时管理人员和员工之间要举行规定的绩效反馈和讨论会议，他们就员工完成目标的进展情况和员工绩效中的优点和不足进行讨论，同时也讨论在下半年中继续提高绩效的那些可能的方法。管理人员和员工都要在“目标表”上签字，以表明他们举行了这次会议。
绩效评价过程的第三个阶段就是正式的绩效评价，这在每年末举行。管理人员和员工都要准备一份书面报告，说明员工原先设定的绩效目标的完成情况。他们接着开会讨论员工的绩效，弥合员工和管理人员在对员工绩效认识上的差异。这个会议的重点放在绩效的反馈和改进上，他们着重强调员工绩效的积极方面，同时也对负面方面进行讨论。这个阶段也包括一个员工的发展规划协议，在这个会议上将对那些能对员工产生帮助的培训、教育或者发展活动进行讨论。
绩效评价会议以后，一般一到两个月之后再单独举行一次会议，讨论根据员工绩效为员工增长工资。这次讨论的中心常常在于工资增长数额的具体理由，如绩效、与同事的关系和位于薪水序列中的位置等。这可以让员工更好地明白薪水增加背后的原因，而不是像简单的等级那样只告诉员工很少的信息。
在新体系实施一年后公司进行了一个跟踪调查，结果如下：
·81%的员工能更好地理解工作团队的目标；
·84%的员工认为，新的评估体系很公平；
·72%的员工认为，他们能够理解他们的工资增长是如何决定的；
·70%的员工满足他们的个人和工作目标；
·77%的员工认为，这个体系是朝正确方向迈出的一步。
总之，新的体系相对原有体系来说很明显是一个巨大的改进。尽管新体系的一些理念，如使用自我评价等，与传统的管理方式产生了冲突，但是实践证明了这个体系的正确性。
思考问题：
1.在施乐公司的新体系中，哪些类型的绩效评估方式居于中心地位？如果有的话，这个新的体系拥有哪些成功评估体系的标准？
2.既然重点放在员工的发展上，那么这对员工的雇佣和提升会产生什么影响？
3.你认为管理层会对新的绩效评估体系有什么意见？为什么？
4.这个新的绩效评估体系的某些方面会不会引起潜在的负面后果？
资料来源：威廉·P·安东尼、K·米歇尔·卡克马尔、帕梅拉·L·佩雷威著，赵玮、徐建军译：《人力资源管理战略方法》，中信出版社，2004年。
绩效反馈之后，接下来需要管理人员运用绩效考核结果来实现员工和企业的发展目标。
绩效考核结果的应用要遵循一些原则来完成，如以人为本，促进员工的职业发展；将员工个体和组织紧密联系起来，促进员工与企业共同成长和发展；统筹兼顾，综合运用，为人事决策提供科学依据。
目前绩效考核结果应用中出现了很多问题，这些问题影响了绩效管理整体效果的提升，如绩效评价结果反馈不及时或没有反馈；绩效评价与员工的切身利益结合不紧密；员工的绩效评价与员工培训和个人发展没有很好结合；绩效考核结果应用方式单一，缺乏绩效管理的有效手段；绩效考核结果应用形式化倾向严重。
绩效考核结果被广泛应用到人力资源管理的不同方面。绩效改进是这样一个过程：首先要分析员工的绩效考核结果，找出员工绩效中存在的问题；其次，要针对存在的问题制定合理的绩效改进方案，并确保其能够有效地实施。绩效改进是绩效考核的后续工作，是为了帮助下属改进绩效、提升能力，与完成管理任务一样都是管理者义无反顾的责任。
薪酬奖金分配是绩效考核结果一种非常普遍的用途。不同的公司所采取的薪酬体系也有所不同，甚至存在许多差异，但薪酬体系基本可分为两大部分，即固定部分和动态部分。岗位工资、级别工资等决定了员工薪酬中的固定部分，而绩效则决定了薪酬中变动的部分，如绩效工资、奖金等。
员工职业发展是关注员工长远发展的一个计划。绩效评价结果与员工职业发展结合起来，可以实现员工发展与部门发展的有机结合，达到本部门人力资源需求与员工职业生涯需求之间的平衡，创造一个高效率的工作环境。
绩效考核结果还有其他应用，如开发员工潜能、为奖对罚准提供标准等。
1.绩效考核结果应用要遵循哪些原则？
2.目前绩效考核结果主要应用于哪些方面？
3.什么是绩效改进，其指导思想是什么？
4.基于能力的绩效改进方案指的是什么？其基本流程是怎么样的？
5.如何将绩效考核结果应用于薪酬奖金的分配？
自20世纪初泰勒提出科学管理以来，西方先进资本主义国家经济得到了长足发展，在企业经营管理方面也有了很大的发展。第二次世界大战结束后，世界各国一方面因为蒙受战祸而迫切谋求经济的振兴；另一方面由于企业经营管理的环境发生变化，人们参加工作的行为动机发生了相应的改变，原来泰勒的科学管理的严格监督、控制的管理方式，已不能充分调动员工的工作积极性。当时美国的一般企业，由于组织机构臃肿、管理组织僵化、工作效率不高，影响职工积极性的发挥。因此，亟需有一种新的、更有活力的管理制度取而代之，在此情况下目标管理应运而生。
1954年，彼得·德鲁克在《管理实践》一书中首先使用了“目标管理”的概念。所谓目标管理，乃是一种程序或过程，它是组织中的上级和下级一起协商，根据组织的使命确定一定时期内组织的总目标，由此决定上、下级的责任和分目标，并把这些目标作为组织绩效考核和考核每个部门和个人绩效产出对组织贡献的标准。
目标管理实行以来，有力地激发了员工的积极性，许多企业借以获得起死回生的效果。因而，这种方法迅速普及于美国各大企业，不久风行于欧美和日本等国。目标管理之所以能起到很好的效果，究其根本原因在于它的科学理论依据。
（1）系统论——全局、整体的管理组织系统。
系统论的基本思想方法，就是把研究和处理的对象当作一个系统，分析系统的结构和功能，研究系统、要素、环境三者的相互关系和变动的规律性。系统论对目标管理的影响主要体现在：为目标管理的过程提供一种理论上的指导，使人们从战略角度对目标管理进行全面研究，帮助人们在研究目标管理各个具体问题时，注重研究它们之间的关系及其相互的影响。
（2）控制论——宏观管理与自我管理。
控制是一种有目的的主动行为，管理控制行为的目的就是为了实现管理组织系统的目标，目标控制就是从这一要点出发的。一方面，领导者站在宏观角度上对被控系统输入目标要求，再通过其输出的目标状态与原输入要求进行比较，找出偏差、采取措施，保证目标实现，并以目标达成度为依据来考评管理活动的效果。
（3）激励理论——目标管理的核心和动力。
人本原理告诉我们：人是管理的核心和动力，能否调动人的积极性，发挥人的创造性和主动性，是管理活动成败的关键。正是从这个关键问题出发，目标管理需要强调目标的激励作用。理论演绎和实践经验都表明，一个单位，如果没有明确的目标，是不可能激励集体及其成员去积极工作的。
目标是激发人们动机的诱因。管理学家马斯洛认为，人的需要是多层次的，其中成就需要是最高层次的需要。凡是有事业心的人，几乎都遵循这样的活动规律，即“选定合适的目标—努力奋斗去实现—达到目标—制定更高的目标—再奋斗……”这样，不断循环，不断提高目标层次。因此，运用激励理论解决好目标激励作用，是一个十分重要的问题。
目标管理起于20世纪50年代，尤其在60、70年代经济发达的美国应用广泛、风靡一时。目标管理的思想不断发展，目标管理理论也逐渐完善，并适应企业的内外部环境，如项目管理理论就是目标管理的延伸和发展。
经过几十年的发展，目标管理的理论体系从单纯的单向、片面的目标管理体系到基于战略和管理的角度不断发展。企业网络化、信息化的发展使现代企业目标管理工作从成本和效率上提供了更多的管理和技术支持，如著名企业Epson、Intel、丰田等企业目标管理的成功。
我国企业于20世纪80年代引入目标管理，得到了很好的应用，很多高校、企业、事业单位都采用了目标管理法。目前，在国内成功实施目标管理的企业有蒙牛乳业集团、联想、海尔、TCL等国内知名的企业，以及众多大型国有企业子母公司，如邯郸钢铁集团公司等。
目标管理是一种科学的管理方法，这种管理方法通过确定目标、制定措施、分解目标、落实措施、安排进度、组织实施、考核等企业自我控制手段来达到管理目的。目标管理主要特点是它十分注意从目标出发，从期望达到的目标出发去采取能保证管理目的和成果实现的措施，以调动各方面的积极性，使每个人都为达到自己的目标而主动采取各种可能奏效的方式方法，成为管理的主动者，这个特点贯穿于整个目标管理过程中。
目标管理是一个反复循环、螺旋上升的管理方式，因而它的基本内容具有一定的周期性。目标管理正是通过其管理内容的周而复始，实现了管理效果的不断提高。究其每一个周期而言，它的基本内容有：制定和分解目标，实施目标过程中的管理，目标成果评价。
目标包括了企业总目标、部门目标和个人目标。总目标确定之后，企业的各部门就要为实现企业总目标，提出本单位的目标。然后，每个员工又要为实现本单位的目标，也就是为最终实现企业的总目标，提出自己的个人目标。
在制定和分解目标过程中，目标管理思想鼓励下级自主提出目标，以配合上级目标的达成。而主管为符合企业经营策略、整合企业力量，应以尊重下级的心态，加以沟通、讨论下级所提出的目标。借助相互讨论过程，定出理想的目标成为制定目标最为关键的一点。
目标设定之后，各级主管就要按照目标，制定工作计划，自己负责推行目标的完成。这不仅仅是目标责任人自己的事，它需要上级协助完成，那么上级要怎么协助下级执行目标？
（1）要有适当的授权。授权就是使下级具有决定权。目标及达到目标的基本方针一经确定，上级就要对下级大胆放手，给每一个基层部门与每一个员工以实现目标所应有的权限，任由他们自行选择为实现目标所采取的措施和手段，不要擅自指挥与横加干涉。上级所要自始至终注意的是应不断检查，对各项工作进行有重点的管理，促进目标执行者实现“自我控制与调节”，独立自主地实现目标。
适当的授权有利于减少上级管理人员的负担，提高企业的生产经营效果，同时，培养了下级管理人员，不断提高他们的管理水平。目标管理的特点之一，就是注重对各级管理人员的培训、锻炼和提高。实行授权，可以使下级管理人员对自己的目标任务自觉负责，并自行判断处理问题、自我教育及自我提高。
（2）给予下级支援和协调。在实施目标管理的过程中，主管要根据下级在目标卡所列的工作条件，给予必要的人力、物力上的支援与协助。此外，下级要完成所定目标，需要其他部门支援，主管应协助进行“横向联系”，以协调部门间的团队合作，共同完成目标。
（3）适时适地地交换意见。目标管理要求执行人以主动、自发的精神去推动工作，并不代表主管可以放手不管。为使目标执行正确，身为主管应主动与下级交换意见，更应积极表示欢迎下级提供意见，以便掌握情报。
期末进行目标成果评价，主要是检查目标实现的情况，根据不同的情况对执行者给予相应的奖励、表彰、批评与惩罚，达到激励和鼓励的目的。同时通过成果评价，也为下一个周期的目标制定工作做好准备。
通过对上述提到的目标管理的三项基本内容的分析，可以看到，目标管理重视“人性”，它以人为中心来进行管理。因此，目标管理具有以下四个特点。
（1）目标管理主张在整个管理过程中实现自我，即实现管理中的“自我控制”和“自我调整”，因此，它具有强烈的自觉性，是一种自觉的管理。目标管理不论在制定目标、实施目标或成果评价阶段，都十分注重“人性”，始终把握以目标来激励人们，去尽量发挥自我的各项能力，最终自我控制去实现整体与个人的目标。在目标制定中，目标管理以“人”为中心确定目标，特别在实施目标中，目标管理注重给予执行者相当的自主权限而不任意干涉的方式，鼓励个人以实现自我的方式实现目标。也就是说，通过自我控制来实现目标，因而是一种以“主动”代替“被动”的管理方式。以自觉的努力追求目标的实现去取代麻木的完成工作指标，以自我努力取代被动附属，以自我控制取代任人支配，这就是目标管理的一种自觉管理的重要特征。
（2）目标管理鼓励全体员工都参与管理，都成为管理者集团的一员，因而具有广泛的民主性，是一种民主的管理。目标管理在任何阶段，都十分尊重人，为了调动员工的积极性和主动性，它在实施过程中都注意使管理群体化，让全体员工都参与管理，实行管理的民主化。目标管理十分注重协商、讨论、对话、交流这些方式，厌倦命令、干预、指挥及独断。特别是在制定个人目标时，尊重目标执行者的意愿，以目标执行者为主制定目标，使员工提高努力工作实现目标的兴趣与积极性，这使目标管理成为一种民主的管理。
（3）目标管理以目标实现的程度进行管理成果的评价，注重管理的实际成效，因而具有极强的现实性，是一种成果的管理。目标管理也称作“根据成果进行管理的方法”，这是因为这种管理最终是以目标的实现作为奖惩的唯一标准，把企业的业绩提高与员工的个人利益密切结合起来，强调成果的取得，主要是个人的能力、知识和努力，它注重成果，不只看资历、年限，使目标管理成为一种实效的管理。
（4）目标管理思想是一种反复循环、螺旋上升的管理方式，要求管理效果不断提高，在这个过程中目标成果信息的反馈保证了管理效果的不断提高。目标管理的执行按照确定的目标、监督过程，不断将执行结果反馈给各级目标负责人，及时纠正偏差，完善目标及实现目标的措施，以最高效率取得最佳效果。目标成果反馈是绝对必要的。这有两个极其重要的理由：第一个理由与以成就为方向的管理人员的要求有关；反馈的第二个理由是在目标阶段，管理人员通过临时决定或修正，使自己始终朝向预定的目标进行工作。
以成就为方向的大量实际经验和知识，证明下述两个前提是正确的：第一，管理人员越以成就为方向，越需要对他自己工作的反馈。他自始至终要了解自己的工作做得好不好，他不愿意在采取行动后，对行动的结果一无所知。第二，管理人员越以成就为方向，越不能容忍日常文书工作、不必要的日常事务和原始数据。他需要最小量的，但经过组织的、有质量的、着重于采取行动的数据，他可以据此决策和采取行动。
当目标成为组织的每个层次、每个部门和每个成员自己未来时期内欲达成的一种结果，且实现的可能性相当大时，目标就成为组织成员们的内在激励。特别当这种结果实现时，组织还有相应的报酬时，目标的激励效用就更大。
目标管理方式的实施可以切切实实地提高组织管理的效率，它比之计划管理方式在推进组织工作进展、保证组织最终目标完成方面更胜一筹。因为目标管理是一种结果式管理，不仅仅是一种计划的活动式工作。这种管理迫使组织的每一层次、每个部门及每个成员首先考虑目标的实现，尽力完成目标。因为这些目标是组织总目标的分解，故当组织的每个层次、每个部门及每个成员的目标完成时，也就是组织总目标的实现。
目标管理的另一个优点就是使组织各级主管及成员都明确组织的总目标、组织的结构体系、组织的分工与合作，以及各自的任务。这些方面职责的明确，使得主管人员也知道，为了完成目标必须给予下级相应的权利，而不是大权独揽、小权也不分散。另一方面，许多着手实施目标管理方式的公司或其他组织，通常在目标管理实施的过程中会发现组织体系存在的缺陷，从而帮助组织对自己的体系进行改造。
目标管理方式本身也是一种控制的方式，即通过目标分解后的实现最终保证组织总目标实现的过程。就是一种结果控制的方式。目标管理并不是目标分解下去便没有事了，事实上是组织高层在目标管理过程中要经常检查、对比目标进行评比，看谁做得好，如果有偏差就及时纠正。从另一个方面来看，一个组织如果有一套明确的可考核的目标体系，那么其本身就是进行监督控制的最好依据。
大力倡导目标管理的德鲁克认为，员工是愿意负责的，是愿意在工作中发挥自己的聪明才智和创造力的。目标管理的主旨在于，用“自我控制的管理”代替“压制性的管理”，它使管理人员和员工能够控制他们自己的成绩。这种自我控制可以成为更强烈的动力，推动他们尽自己最大的力量把工作做好，而不仅仅是“过得去”就行了。
现代绩效管理借鉴了目标管理中自我管理思想，通过事前沟通、事中调控、事后考评等一系列工作，让每一个人都自觉行动起来，自总经理到基层员工，就像齿轮一样，实现自我计划、自我执行、自我确认和自我调整的“自我管理”的最高境界。这样，既实现了有据此可以进行科学考评的绩效标准，又实施了真正的动态绩效管理。
目标管理强调参与式的目标设置，这些目标是明确的、可检验的和可衡量的。强调把组织的整体目标转化为组织单位和员工个人的具体目标，在这个转化的过程中，组织的总体目标是逐层分解的，由组织总体目标先转化为分公司目标，再转化为部门目标，最后到员工个人目标。所以，目标管理体制不只是由上而下，也不是由下而上的，而是形成一个各层次目标相衔接的目标层次。对个体员工来说，目标管理提出明确的个体绩效目标。如果所有人都实现了他们的目标，那么他们单位的目标就能实现，组织的总体目标也就成为现实。因此，每个人都可以为他所在单位的绩效作出明确而具体的贡献。
这种员工参与式的管理理念不仅提高员工的积极性，同时也使制定的目标更具操作性。现代绩效管理思想引入了员工参与管理，尤其是关键绩效指标考核法（KPI）。在关键绩效指标考核法（KPI）设置目标的过程中，各个层次的管理人员和员工共同制定关键业绩指标。关键绩效指标考核法（KPI）认为，通过员工与管理人员在关键绩效指标上达成的承诺，他们之间可以在工作期望、工作表现和未来发展等方面进行沟通。
目标管理吸收了系统论的精华，强调企业的目标管理要具有集合性、层次性和相关性。集合性是指系统至少由两个和两个以上的子系统构成，目标管理包括了目标的制定、目标的实施和目标成果的考核；层次性使得目标管理在目标结构上具有层次性，包括了组织目标、部门目标和个人目标三个层次；相关性是指系统各要素之间相互依存、相互制约的关系，目标管理突出了制定目标、实施目标和考核成果之间的相互关系，考核成果的结果经过反馈后为下一个周期的目标制定提供依据，目标的制定同时也给了考核一个标准。
平衡计分卡克服传统绩效考核方法单纯利用财务指标来进行绩效考核的局限，从财务、顾客、内部流程和学习与成长四个方面来反映企业的整体绩效。就平衡计分卡的实际设计理念而言，它引入了目标管理的系统论思想，财务、顾客、内部流程和学习与成长四个方面相互之间联系，构成一个整体绩效指标体系；同时，不同层次管理人员和员工根据自身工作不同分解到了不同的指标，在绩效指标上又具有层次性。
目标管理是建立在战略管理基础上。目标管理强调的不是短期目标，应注重长期目标，与企业的战略相结合。首先，应根据企业经营目标制定出完整的战略；其次，根据企业战略目标进行人力资源开发与规划。很多企业实行目标管理时只注重结果，从而直接导致员工只注重短期行为，给企业发展带来弊端。以目标管理来衡量员工绩效，并不是用一种强制性的方式来考核，而是要不断提升员工自身素质，发现其不足之处，从而对员工培训，增加企业核心竞争力。
目标管理有效实施基于具有团队精神的企业文化。目标管理要帮助员工提高效率从而增加满意度，目标的制定与完成需要彼此协调、相互合作。团队精神表现为员工之间相互团结，共同努力完成既定的目标。目标管理在实施过程中主要困难是各行其是，所以团队精神具有重要的基础作用。束缚目标管理的使用，是由于并不是每个组织都具有团队精神，组织结构和体制、机制以及文化背景和社会环境的影响极大。如果各部门和员工只关注自身目标的利益，而忽视相互协作和组织目标的实现，滋长本位主义和急功近利的倾向，缺乏互相沟通和协商，势必影响目标的实施和实现。
开放性组织是指在组织中领导者能建立一种与员工互动的平台，使员工能够在合适的时间，以合适的方式针对某一问题发表自己的见解。在确定绩效目标时，一方面员工认为目标是有价值的，另一方面组织对执行和实现这些目标却没有给予足够的重视，造成这个差距的原因是因为没能及时与员工进行沟通和提供员工反馈的机会。这样，难免会有员工认为，目标管理作为绩效考核的工具就是一个监督工具。所以，组织必须能够提供一个双向沟通的平台，使员工了解自己目前在做什么、已经做了什么和下一步将要做什么。目标管理强调“自我控制”、“自我突破”，但绝不是要放弃管理控制，只不过是双向沟通代替了专制管理。
工作的反馈是绝对必要的。这有两个极其重要的理由：第一个理由与以成就为方向的管理人员的要求有关；反馈的第二个目的是在目标阶段，管理人员通过临时决定或修正，使自己始终朝向预定的目标进行工作。
目标管理法是众多国内外企业进行绩效考核的最常见的方法之一。之所以能得以推广，原因在于这种做法是与人们的价值观和处事方法相一致的，如人们都认为“有必要依每个人所作的贡献而给予一定的回报、奖励”是毫无疑义的。目标管理法得以推广的另外一个原因还在于，它能更好地把个人目标和组织目标有机结合起来，达到一致，而减少下述这种可能性。即员工们每天在忙忙碌碌，但所做的事却与组织目标毫不相干。至于目标管理法的具体操作，可以分为以下四个步骤，如图9-1所示。

图9-1　目标管理法的实施程序
绩效目标的设定，是目标管理程序的第一步，实际上是上、下级共同确定各个层级所要达到的绩效目标。在实施目标管理的组织中，通常是上级考核者与被考核者一起来共同制定目标。目标主要指所期望达到的结果，以及为达到这一结果所应采取的方式、方法。
根据德鲁克的观点，管理组织应遵循的一个原则是：“每一项工作必须为达到总目标而展开。”因此，衡量一个员工是否称职，就要看他对总目标的贡献如何；反过来说，称职的员工也应该明确地知道他期待达到的目标是什么。否则，就会指错方向，浪费资源，使组织遭受损失。在目标管理法中，绩效目标的设定开始于组织的最高层，他们提出组织使命声明和战略目标，然后通过部门层次往下传递至具体的各个员工，如图9-2所示。个人的绩效目标如果完成，那么它就应代表最有助于该组织战略目标实现的绩效产出。在大多数情况下，个人目标是由员工及其上级主管在协商一致下制定的，而且在目标设定的同时，他们也需要就特定的绩效标准以及决定如何测量目标的完成达成共识。

图9-2　绩效目标结构图
一旦确定以目标管理为基础进行绩效考核，那就必须为每个员工设立绩效目标。目标管理系统是否成功，主要取决于这些绩效目标陈述的贴切性和清晰性。设定绩效目标，通常是员工及其上级、部门及其上级部门之间努力合作的结果。各级绩效目标是否能够清晰合理地设置，直接决定着绩效考核的有效性。为了确保各级绩效目标得以恰当设定，绩效目标的设定除了可以参考其他绩效考核方法中所使用的绩效指标设计的原则外，还必须特别注意以下五点。
（1）这个目标必须是上、下级员工一致认同的。
很多人说这非常难，但如果有前述的领导与员工的思想为基础就能够做到。当每一目标都是上、下一致认同时，目标体系就建立起来了，形成全员目标管理，企业的目标就一定能够实现。
（2）这个目标必须符合SMART原则。
如前所述，目标的SMART原则为：SMART是5个英文单词第一个字母的缩写。S代表的是specific，意思是指“具体的”；M代表的是measurable，意思是指“可度量的”；A代表的是attainable，意思是“可实现的”；R代表的是realistic，意思是指“现实的”；T代表的是time-bound，意思是指“有时限的”。
人们常说的目标，同时有两个含义：一是一般意义的目标，就是要做成什么事，只能是愿望而已，它不是目标管理的目标；二是对做成这个事有准确的定义和完成时间限制，也就是符合SMART原则的目标。
（3）目标最好有个人努力的成分。
个人有收益，包括个人学习知识、训练技能、克服困难、改正错误等。让目标管理的应用者自身在工作中有所提高，符合其个人发展方向和个人需要的成果，或者是让个人觉得争了一口“气”。这样也是增强个人的工作动力。
（4）目标最好存在于一项完整的工作任务中。
这样工作者可将工作努力集中在一件事情上，便于完成目标。
（5）目标越少越好。
让目标集中，这样可以集中精力，解决一个完整的事，哪怕这个目标再进行多项分解。比如，对一个公司，一项EVA就可代替收入、利润、回收率等多个指标；对生产为中心的制造业，一个单位产品成本就可以替代产量、劳动生产率、费用等多项指标。
这是实施目标管理的第二步，即当他们为这一目标努力时，可以合理安排时间，了解自己目前在做什么、已经做了什么和下一步还将要做什么。目标管理强调“自我控制”、“自我突破”，但绝不是要放弃管理控制，只不过是用双向沟通代替了专制管理，通过确定绩效目标达成时间的有效约束，可以更有效地保证组织目标的实现。
在第一步和第二步的过程中，难免会有员工认为目标管理作为绩效考核的工具就是一个监督工具。这样一来，他们在填写目标时，就会把容易完成的工作定为主要目标，并在确定绩效目标的时间框架上将自身利益凌驾于组织利益之上。更为有害的是，员工或部门可能为了体现业绩，用短期见效的目标取代意义重大但长期见效的目标。因此，作为管理者在推进以目标管理为基础的绩效考核时，在设计绩效考核指标时，一定要把好绩效目标的“权重关”，把工作按照重要性和迫切性划分为四个象限：重要又迫切、重要但不迫切、迫切但不重要、既不重要又不迫切的四类绩效指标，通过各方面的彼此协调，减少资源浪费，尤其是时间资源。
这是实施目标管理的第三步。这样，考核者就能够找出原因为什么未能达到既定的绩效目标，或为何实际达到的绩效水平远远超出了预先设定的绩效目标。这一步骤不仅能有助于决定对于培训的需求，还能有助于确定下一绩效考核周期的各级绩效指标。同时，也能提醒上级考核者注意到组织环境对下属工作表现可能产生的影响，而这些客观环境是被考核者本人无法控制的。目标管理的考核不是考核行为或其他，而是考核绩效。如果目标确立是具体的、可验证的，那么考核过程就简单。管理者与员工讨论他们是否完成了目标，并研究为什么能完成或不能完成，组织将这些检查考核工作情况记录下来，并成为正式的绩效考核。
这是实施目标管理的第四步。凡是已成功实现其绩效目标的被考核者，都可以被允许参与下一考核周期新的绩效目标的设置过程。而对那些没有达到既定的绩效目标的被考核者，在与其直接上级进行沟通，判明困难的出现是否属偶然现象、找出妨碍目标达成的原因，并制定相应的解决办法和行动矫正方案后，才可以参与新一轮考核周期绩效目标的设置。
尽管说在对员工进行绩效考核的过程中，目标的使用对于激发他们的工作表现、工作热情等方面是很有效的，但有时却很难确定有关产出方面的工作衡量标准。比如，工作的过程、工作行为可能与工作结果同样重要。如果说一个员工通过一种不道德的或非法手段达到了他的目标，这对组织来说是非常有害的。仅仅以目标管理所确定的目标作为绩效考核的依据，在一定程度上会忽视员工的技术、知识和态度等其他方面，而员工的绩效水平却是这些方面的综合作用。
（1）强调短期目标。大多数的目标管理中的目标，通常是一些短期的目标：年度的、季度的、月度的等。短期目标比较具体，易于分解，而长期目标比较抽象，难以分解，而且短期目标易迅速见效，长期目标则不然。所以，在目标管理方式的实施中，组织似乎常常强调短期目标的实现而对长期目标不关心。这样一种概念若深入组织的各个方面、所有员工的脑海中和行为中，将对组织发展没有好处。
（2）目标设置困难。真正可用于考核的目标很难设定，尤其组织实际上是一个产出联合体，它的产出是一种联合的、不易分解出谁的贡献大小的产出，即目标的实现是大家共同合作的成果，这种合作中很难确定你该做多少、他应做多少，因此可度量的目标确定也就十分困难。一个组织的目标有时只能定性地描述，尽管我们希望目标可度量，但实际上定量是困难的。例如，让后勤部门有效服务于组织成员，虽然可以采取一些量化指标来度量，但可以肯定地说，完成了这些指标，未必达成了“有效服务于组织成员”这一目标。
（3）目标商定可能会带来管理成本的增加。目标商定需要上下沟通、统一思想，这是很费时间的；而且在具体目标确定的时候，每个单位、个人都关注自身目标的完成，很可能忽略了相互协作和组织目标的实现，滋长本位主义、临时观点和急功近利倾向。
（4）目标管理倾向于Y理论，对于员工的动机作了过分乐观的假设。而在实际中，往往是“机会主义本性”的，尤其在监督不力的情况下，这种矛盾更为突出。因此在许多情况下，目标管理所要求的承诺、自觉、自治气氛难以形成。
（5）缺乏必要的“行为指导”。尽管目标管理使员工的注意力集中在目标上，但它没有具体指出达到目标所要求的行为。这对一些雇员尤其是需要更多指导的新雇员来说，是一个问题，需要给他们提供“行为指导”，具体指出他们需要做什么才能成功地达到目标。
目前中国企业中普遍使用了目标管理方法来对企业的绩效进行管理，目标管理不但在中国生根发芽，而且还形成了独特的中国式目标管理。
（1）中国传统文化具有强烈的人本主义色彩，这与目标管理隐含“有责任心的工人”的假设是相通的。儒家文化向来被视为正统的传统文化，儒家文化强调“以人为本、以德为先、人为为人”的“三为”思想，其“诚、信、和”的实质内涵和孟子的“性善说”，与德鲁克的有责任心的工人并无根本性的区别。目标管理其“有责任心的工人”的假设是与儒家思想相通的。一引入中国，就表现为一种人性的召唤，在人们心中激起了强烈的归属感和认同感。
（2）中国传统文化中的道家文化主张“无为而治”，因而在我国企业实践中缺乏目标、定额、限额、计量和原始记录等，管理的基础工作非常薄弱，实际工作中面临着泰罗所说的“如何有效地衡量工人合理的劳动量”的问题。这说明，我国企业还需要补上“科学管理”这一课。目标管理引入中国，对我国企业的上述问题具有极强的针对性，目标管理和绩效考核极大地推动了我国企业管理基础工作的完善。今天，完善管理基础工作已经成为改进质量、提高管理水平与提升生产力的重要手段。从某种意义上说，目标管理更好地体现了道家文化“君无为、臣有为”的主张，反映了企业领导者高屋建瓴地制定企业战略目标的管理思想。
（3）中国几千年封建制度所形成的金字塔式科层制结构和人们对上级无条件服从的意识，已经转化为人们的一种责任感和使命感，有力地推动了目标管理在我国组织中的实施。加拿大管理学家明茨伯格指出：“‘机械化’组织即科层制组织的一个显著特征就是对控制的热衷，控制思想自始至终贯穿于整个组织的各个层级。”在目标管理中，德鲁克引导组织控制从管理者控制向员工自我控制的转变。德鲁克用圣贤式的“责任心”标准来代替失业危机感、思想操纵，以及秒表控制的独裁式管理工人和工作的方法。从本质上讲，这意味着把经理所用的自我控制方法推广到基层。目标管理既是一种有效的控制手段，提高了管理控制的质量，又加强了人性化管理，帮助管理者进一步凝聚员工。
（4）目标管理与我国企业所崇尚的全面管理有着天然的联系。我国已故著名管理学家蒋一苇教授认为，全面计划管理、全面质量管理、全面经济核算和全面人事劳动管理等“四全”管理是中国式管理的核心内容。而这些方面的工作可以与目标管理有机地结合在一起。我国推广目标管理，不仅应用于工商企业组织，而且还把它推广到学校、医院和政府机构等非营利性机构。
（5）目标管理与科学发展观相结合，强调目标管理的生命力在于不断地质疑目标，这是中国式目标管理在新世纪所表现出来的特色。不断对目标提出质疑，从根本上说是试图把握不断变化的社会需求。目标管理是一个有机的过程，它的运行原则是导向具体目标的自我控制。通过个人的发展最终求得组织的平衡发展。个人在组织中既保留了自己的尊严和自由，但同时又要为组织履行职责，所有这些最终将有助于创造一个自由和以人为本的社会。
我们认为，目标管理对我国组织管理水平的提高，特别是对我国企业生产力的提升和促进作用是有目共睹的。组织创新和管理创新是组织管理的永恒主题。随着组织的发展和管理的进步，管理者需要克服目标管理在组织管理中的思维惯性，在组织的发展过程中，不断运用新的维度空间对目标管理在组织中的适用性进行分析，与时俱进地发展目标管理的理论与方法。
案例
2006年，索尼公司迎来了创业60周年。过去它像钻石一样晶莹璀璨，而今却变得满身污垢、暗淡无光。因笔记本电脑锂电池着火事故，世界上使用索尼产锂电池的约960万台笔记本电脑被召回，估计更换电池的费用将达510亿日元。
多数人觉察到索尼不正常恐怕是在2003年春天。当时据索尼公布，一个季度就出现约1 000亿日元的亏损。市场上甚至出现了“索尼冲击”，索尼公司股票连续两天跌停。但回过头来仔细想想，从发生“索尼冲击”的两年前开始，公司内的气氛就已经不正常了，身心疲惫的职工急剧增加。回想起来，索尼是长期内不知不觉慢慢地退化的。不少索尼员工对发生的这些感到难以接受，但一位高层管理人员道出了索尼出现这种状况的原因。
（1）“激情集团”消失了。
首先，“激情集团”不存在了。所谓“激情集团”，是指在公司早期参与开发CD技术时期，公司中那些不知疲倦、全身心投入开发的集体。在创业初期，这样的“激情集团”接连不断地开发出了具有独创性的产品。这位高层管理人员认为，索尼当初之所以能做到这一点，是因为有井深的领导。
井深最让人佩服的一点是，他能点燃技术开发人员心中之火，让他们变成为技术献身的“狂人”。在刚刚进入公司时，不少普通员工曾和井深进行激烈争论。井深对新人并不是采取高压态度，他尊重他们的意见。
从事技术开发的团体进入开发的忘我状态时，就成了“激情集团”。要进入这种状态，其中最重要的条件就是“基于自发的动机”的行动。比如“想通过自己的努力开发机器人”，就是一种发自自身的冲动。
与此相反的就是“外部的动机”，比如想赚钱、升职或出名，即想得到来自外部回报的心理状态。如果没有发自内心的热情，而是出于“想赚钱或升职”的世俗动机，那是无法成为“开发狂人”的。
（2）“挑战精神”消失了。
今天的索尼职工好像没有了自发的动机。为什么呢？因为实行了绩效主义。绩效主义就是：“业务成果和金钱报酬直接挂钩，职工是为了拿到更多报酬而努力工作。”如果外在的动机增强，那么自发的动机就会受到抑制。
如果总是说“你努力干我就给你加工资”，那么以工作为乐趣这种内在的意识就会受到抑制。从1995年左右开始，索尼公司逐渐实行绩效主义，成立了专门机构，制定非常详细的评价标准，并根据对每个人的评价确定报酬。
但是井深的想法与绩效主义恰恰相反，他有一句口头禅：“工作的报酬是工作。”就是说，如果你干了件受到好评的工作，下次你还可以再干更好、更有意思的工作。在井深的时代，许多人都是为追求工作的乐趣而埋头苦干。
但是，因实行绩效主义，职工逐渐失去工作热情。在这种情况下，是无法产生“激情集团”的。为衡量业绩，首先必须把各种工作要素量化。但是工作是无法简单量化的。公司为统计业绩，花费了大量的精力和时间，而在真正的工作上却敷衍了事，出现了本末倒置的倾向。因为要考核业绩，几乎所有人都提出容易实现的低目标，可以说索尼精神的核心即“挑战精神”消失了。因实行绩效主义，索尼公司内追求眼前利益的风气蔓延。
索尼公司不仅对每个人进行考核，还对每个业务部门进行经济考核，由此决定整个业务部门的报酬。最后导致的结果是，业务部门相互拆台，都想方设法从公司的整体利益中为本部门多捞取好处。
（3）团队精神消失了。
公司一位高层员工在美国见到了“涌流理论”的代表人物奇凯岑特米哈伊教授，并聆听了他的讲演。讲演一开始，大屏幕上放映的一段话是他自进入索尼公司以来多次读过的，只不过被译成了英文。
“建立公司的目的：建设理想的工厂，在这个工厂里，应该有自由、豁达、愉快的气氛，让每个认真工作的技术人员最大限度地发挥技能。”这正是索尼公司的创立宗旨。索尼公司失去活力，就是因为实行了绩效主义。
没有想到，他万万没有想到在绩效主义的发源地美国，聆听用索尼的创建宗旨来否定绩效主义的“涌流理论”。绩效主义企图把人的能力量化，以此作出客观、公正的评价。但是它的最大弊端是搞坏了公司内的气氛。上司不把部下当有感情的人看待，而是一切都看指标、用“评价的目光”审视部下。
过去在一些日本企业，即便部下做得有点出格，上司也不那么苛求，工作失败了也敢于为部下承担责任。另一方面，尽管部下在喝酒的时候说上司的坏话，但在实际工作中仍非常支持上司。后来强化了管理，实行了看上去很合理的评价制度。于是大家都竭力逃避责任，这样一来就不可能有团队精神。
思考问题
1.是目标管理毁了索尼吗？
2.目标管理与“挑战精神”、“激情集团”、团队精神是否格格不入？
3.“涌流理论”否定了绩效主义吗？
目标管理通过确定目标、制定措施、分解目标、落实措施、安排进度、组织实施、考核等企业自我控制手段来达到管理目的。它是一种反复循环、螺旋上升的管理方式，它的基本内容有：制定和分解目标、实施目标过程中的管理、目标成果评价。
目标管理具有一些明显的特点，首先，目标管理主张在整个管理过程中实现自我，即实现管理中的“自我控制”和“自我调整”，因此，它具有强烈的自觉性，是一种自觉的管理；其次，目标管理鼓励全体员工都参与管理，都成为管理者集团的一员，因而具有广泛的民主性，是一种民主的管理；再次，目标管理以目标实现的程度进行管理成果的评价，注重管理的实际成效，因而具有极强的现实性，是一种成果的管理；最后，目标管理思想是一种反复循环、螺旋上升的管理方式，要求管理效果不断提高，在这个过程中目标成果信息的反馈保证了管理效果的不断提高。
目标管理的这些优点不仅影响了企业管理，同时还给现代绩效管理思想带来了新的血液。现代绩效管理借鉴了目标管理中自我管理思想，通过事前沟通、事中调控、事后考评等一系列工作，让每一个人都自觉行动起来。目标管理强调参与式的目标设置，这些目标是明确的、可检验的和可衡量的，这种员工参与式的管理理念不仅提高了员工的积极性，同时也使制定的目标更具操作性。现代绩效管理思想引入了员工参与管理，尤其是关键绩效指标考核法（KPI）。
企业要想在目标管理考核法上取得好的效果，需要了解其导入的必要条件。通过对一些目标管理法实施好的企业的调查我们发现：明确的战略、良好的团队精神、开放式的组织结构和有效反馈机制的建立是企业目标管理考核法做得好的前提。
目标管理也有其不足之处，如强调短期目标、目标设置困难、目标商定可能会带来管理成本的增加等，企业管理者应该清楚这些问题的存在，并不断减少它们的影响。
1.什么是目标管理法？
2.目标管理给现代绩效管理带来什么样的影响？
3.如何在企业中推行目标管理考核法？
4.目标管理考核法的优势和不足体现在哪些方面？
5.目标管理考核法对我国管理实践的影响是什么？
·KPI是如何产生的？
·什么是KPI？KPI设计的基本思想是什么？企业在导入KPI时有哪些必要条件？
·确定KPI有哪四大原则？
·如何设定知识型员工的KPI？
·构建KPI考核体系有何价值？KPI体系有什么特征？
·如何构建一套科学的、合理的KPI体系？
·应用KPI过程中应该注意哪些问题以及如何应对？
1897年，意大利经济学家帕累托在研究中发现一件奇怪的事情：19世纪英国人的财富分配呈现一种不平衡的模式，大部分的社会财富，都流向了少数人的手里。后人对他的这项发现有不同的命名，二八法则是其中的一个说法，还有帕累托法则、帕累托定律、最省力法则等说法。尽管帕累托首先发现了二八法则，但是直到第二次世界大战后，一位罗马尼亚裔的美国工程师朱伦才开始引介它。朱伦将二八法则应用于日本企业实践，受到日本企业的大力欢迎，并对二战后日本工业的崛起推动作用很大。美国经济受到威胁，二八法则才受到西方的尊重。
劳伦斯·彼得在研究美日两国知名企业成功运用二八法则的经营实践中，得到两点收益：其一，明确自己企业中20%的经营要务是哪些？其二，明确应该采取什么样的措施，以确保20%的重点经营要务取得重大突破？那么，二八法则对管理者而言意味着什么？这就要求经营管理者，在平常的经营管理上，不应事无巨细，而要抓住管理的重点，包括关键的人、关键的环节、关键的岗位、关键的项目等。
KPI的理论基础是二八法则。二八法则运用到绩效管理中，具体体现在KPI上，即一个企业在价值创造过程中，每个部门和每一位员工的80%的工作任务是由20%的关键行为完成的，抓住20%的关键，就抓住了主体。KPI是“关键绩效指标”的意思，这是根据英文“key performance indicator”直接翻译的汉语意义，在评价工作、管理工作任务时经常用到它。
一般对管理比较重视的企业，常常接受过西方管理技术的培训；或者接受过绩效管理咨询的企业，大部分企业员工都知道KPI这3个字母。“KPI是战略导向的绩效管理系统”，KPI不同于其他绩效管理方法的地方在于，KPI能够很好地分解组织的战略目标。以往的绩效评价，是“有什么考什么”，一般是评价工作者的品德怎么样、工作能力如何、工作态度是否好、工作量做了多少。所谓“德能勤绩”考核法，往往容易脱离企业、团队的目标，没有系统性。
而KPI坚持的是“要什么考什么”，具有计划性、系统性。首先明确企业的战略目标，并在企业会议上利用头脑风暴法和鱼骨图分析法找出企业的业务重点，也就是企业价值评估的重点。然后，再用头脑风暴法和鱼骨图分析法找出这些关键业务领域的关键业绩指标（KPI），即企业级KPI。KPI是从战略目标，或者说是从总目标上分解而来的，各部门的主管需要依据企业级KPI建立部门级KPI，并对相应部门的KPI进行分解，确定相关的要素目标，分析绩效驱动因数（技术、组织、人），确定实现目标的工作流程，分解出各部门级的KPI，以便确定评价指标体系。最后，各部门的主管和部门的KPI人员一起再将KPI进一步细分，分解为更细的KPI各职位的业绩衡量指标，即这些业绩衡量指标就是员工考核的要素和依据。
这种对KPI体系的建立和测评过程本身，就是统一全体员工朝着企业战略目标努力的过程，也必将对各部门管理者的绩效管理工作起到很大的促进作用。因此，KPI是一种先进的绩效管理方法。
KPI（key performance indicators）中文翻译为“关键绩效指标”，是通过对组织内部某一流程的输入端、输出端的关键参数进行设量、取样、计算、分析，衡量流程绩效的一种目标式量化管理指标，是一种把企业的战略目标分解为可运作的远景目标的工具，是企业绩效管理的基础。KPI考核可以使各级主管明确各级部门的主要责任，并以此为基础，明确各部门人员的业绩衡量指标。
关键绩效指标（KPI）是基于企业经营管理绩效的系统考核体系。我们可以从以下三个方面来理解关键绩效指标的深刻含义。
（1）关键绩效指标是用于评估和考核被评价者绩效的可量化或可行为化的系统考核体系。也就是说，关键绩效指标是一个指标体系，它必须是可量化的，如果难以量化，那么也必须是可行为化的。如果可量化或可行为化这两个特征都无法满足，那么就是不符合关键绩效指标的要求。
（2）关键绩效指标体现绩效中对组织战略目标起增值作用的绩效指标。这就是说，关键绩效指标是连接个体绩效和部门绩效与组织战略目标的一个桥梁。关键绩效指标是针对组织战略目标起到增值作用的工作产出来设定的，基于这样的关键绩效指标对绩效进行评价，就可以保证真正使得对组织有贡献的行为受到鼓励。
（3）通过在关键绩效指标上达成的承诺，基层员工与中高层管理人员都可以进行工作期望、工作表现和未来发展等方面的沟通。关键绩效指标是进行绩效沟通的基石，是组织中关于绩效沟通的共同辞典。有了这样一个辞典，管理人员和员工在沟通中就可以有共同的语言，共同为实现组织战略目标而努力。
建立关键绩效指标体系，其基本思路如下：
（1）企业的战略是什么？我们首先要明确企业的愿景和战略，并且形成企业的战略方针。而且，它还必须回答“如何去实现愿景与战略？”
（2）根据岗位业务标准，哪些是重要的导致企业成功的因素？关键成功因素是指公司擅长的、对成功起决定作用的某个战略要素的定性描述。同时，找到“我们如何去抓住它？”
（3）确定关键绩效指标、绩效标准与实际因素的关系。在提取KPI的过程中，不仅要包含财务KPI，还应该包含非财务KPI。所以说，既要有“销售额”、“利润率”等财务性KPI，也要有“客户满意度”等非财务性KPI。
（4）关键绩效指标的分解。通常，企业关键绩效指标由以下几个层级构成：一是公司级关键绩效指标，它是由公司的战略目标演化而来的；二是部门级关键绩效指标，它是根据公司级和部门职责来确定的；三是由部门关键绩效指标落实到工作岗位的业绩衡量指标。
高质量而又充分的信息，对构建KPI的成功开发是非常重要的。通常，需要搜集的信息主要包括：
·企业的使命、愿景和战略；
·企业的经营环境、经营模式以及组织管理模式；
·运营情况以及人员状况；
·行业资料以及竞争对手资料等。
通过对这些资料的广泛搜集、精心整理和深度分析，将为KPI开发的后续工作提供一个很好的基础。例如，对企业战略的准确理解，将有助于KPI与企业长远而持续的发展相一致；了解内部经营管理状况，将保证KPI的切实可行；而对竞争对手做一些基准研究不仅能为KPI的设立带来灵感，同时也为制定KPI的目标值提供有力依据。
值得注意的是，在准备阶段应搜集、整理一些有关KPI的相关资料（最好既能有理论知识，也能包含其他企业的成功案例），并应用这些材料在本企业中进行宣传和分享，使从基层员工到中、高层管理者都能对KPI有一个较为正确的初步认识，从而为本企业制定和推行KPI打好基础。
首先应该弄清什么是使命、愿景和战略。不同的人对此有不同的理解和定义，从而造成了一些混乱。我们在本书中试图综合一些看法来对这些概念进行简单的描述，我们认为：使命界定了一个企业的核心目标，说明了企业为什么而存在；愿景描绘了一份未来的蓝图，指出企业在未来5年或10年想要成为什么样子；而战略则是为了达到预期的结果，而采取的与众不同的措施和行动。
有了关键绩效考核指标体系，也不能保证这些指标就能运用于绩效考核，达到预期的效果。要想真正达到效果，还取决于企业是否有关键绩效指标考核的支持环境。如果没有支持其实施的环境，关键绩效指标也只是空中楼阁，无法达到预期的效果。所以，要建立这种支持环境，以下几个方面是关键绩效指标设计时必须考虑的。
（1）以绩效为导向的企业文化的支持。建立绩效导向的组织氛围，通过企业文化化解绩效考核过程中的矛盾与冲突，形成追求优异绩效为核心价值观的企业文化。
（2）拥有良好的人力资源管理平台的基础建设。清晰地界定职位边界，实现权责对等，不同责任主体对目标实现的贡献相对明确，能够支持关键绩效指标的分解。
（3）绩效管理不仅仅是人力资源部的事情，各级主管人员都肩负着绩效管理任务。分解与制定关键绩效指标是各级主管应该也必须承担的责任，而专业人员起着技术支撑作用。
（4）重视绩效沟通制度建设。在关键绩效指标的分解与制定过程中，关键绩效指标建立与落实是一个自上而下、自下而上的制度化过程。没有良好的沟通制度作保证，关键绩效指标考核就不会具有实效性和挑战性。
（5）绩效考核结果与价值分配挂钩。实践表明，两者挂钩的程度紧密，以关键绩效指标为核心的绩效考核系统才能真正发挥作用，对企业有价值的行为才会受到鼓励。
设立关键绩效目标着重贯彻以下四大原则。
（1）目标导向原则。
依据公司总体目标及上级目标设立部门或个人具体目标。关键绩效指标（KPI）是对公司及组织运作过程中实现战略的关键成功要素的提炼和归纳，是把公司的战略目标分解为可运作的远景目标和量化指标的有效工具。KPI一般由财务、运营和组织三大类可量化的指标构成。KPI是基于战略与流程制定的，对企业长远发展具有战略意义的指标体系。设置KPI应将公司远景和战略与部门、个人运作相连接，与内外部客户的价值相连接，体现企业的发展战略与成功的关键要点。
（2）SMART原则。
指标要少而精，可控、可测，具体明确，并且要有有效的业务计划及目标设置程序的支持。具体说来，设定KPI指标，要遵循所谓的SMART原则。S代表specific，即所谓的“具体性”，是指KPI指标要切中特定的工作目标，不能笼统空泛，而是要适度细化，并且要随情境变化而发生变化；M代表measurable，意即“可度量”，是指KPI指标或者要数量化，或者要行为化，衡量这些指标的数据或其他信息要能够比较容易获得；A代表attainable，意即“可实现”，是指KPI指标既不能定得太低，也不能太高，而是要在付出努力的条件下能够实现或达到；R代表realistic，意即“现实的”，是指KPI指标要实实在在，可以证明和观察，而不是基于假设或预期；T代表time-bound，意即“有时限的”，指的是在KPI指标中要使用一定的时间单位，即设定完成这些指标的期限。
（3）执行原则。
KPI考核能否成功关键在于执行，所以，企业应该形成强有力的执行文化，不断消除在实施KPI考核过程中的各种困难和障碍，使KPI考核真正成为推动企业管理创新和提升效益的有效手段。
（4）客户导向原则。
强调市场标准与最终成果责任，对于使用关键绩效指标体系的人来说，应该有意义，并且对其进行测量与控制。“如何为客户创造价值”是公司的首要任务，客户方面体现了企业对外界变化的反应。对于企业来说，应该明确这些方面所应该达到的目标，然后把这些目标转化为关键绩效指标。
此外，在设定KPI过程中，应该明确责任，强调各部门的连带责任，促进各部门的协调，不迁就部门的可控性和权限。主线明确，重点突出，简洁实用。
随着知识经济时代已经到来，知识发挥着越来越重要作用。越来越多的脑力劳动者服务于企业，确定KPI的过程，其实就是确定知识员工考核指标的过程。他们的工作指标难以量化，从现实的工作岗位来看，或多或少都需要运用一定的知识。如今即便是清洁工也不仅仅是纯体力劳动，需要掌握各种清洁工具的使用以及扫地的技巧等。这些都是知识运用的体现，正如詹姆斯·科塔达在《知识工作者的兴起》一文中提到“每个人都是知识工作者”，只是员工之间知识含量的高低不同而已。所以，对知识员工的考核，应从工作知识含量的高低入手。
（1）考核知识含量较高的员工以结果性指标为主。
对于知识含量较高的员工，如企业中高层管理者、部门经理等，他们没有固定的工作流程和步骤，工作内容多以脑力劳动为主，需要的是自主性和创新性。其工作产出只能从工作的最终结果中反映，所以对知识含量较高的员工的考核应该以结果性指标为主，主要考核其能力和最终业绩。能力考核是对员工在岗位实际工作中发挥出来的能力的考评，具体包括学识、智能和技能等内容。业绩考核是对知识员工履行职务职责或对工作结果的考评，它是对组织成员工作贡献程度的衡量和评价，直接体现出员工在企业中的价值大小。
（2）考核知识含量较低的员工以过程性指标为主。
对于知识含量较低的员工，如基层工作者，由于他们的工作有一定的流程和标准，一般从事日常事务，多为支持性的、工作性质较为简单的工作，对创新性要求相对较低，工作过程易于监控，且他们对工作结果的影响主要是通过其完成任务的过程中表现出来的行为决定的。所以，对知识含量较低的员工的考核应该以过程性的行为指标为主。行为指标主要是对员工工作过程阶段性的考核，主要考察被考核人完成工作的总体质量、效率、态度、合作精神等。例如，会计专职人员相对于财务经理来说知识含量偏低，所以对其的考核可以从财务报告完成及时性、发票发放和检查工作完成情况、各种报表汇总与报送的及时性、资料归档装订和分类保管情况、培训出勤率等过程性指标来反映。这些指标都是对工作具体过程和工作态度的反映，便于对员工完成任务过程的了解和监督。
在设定知识型员工关键绩效指标时，存在不少问题。由于知识员工的工作过程难以监控和工作结果难以衡量的特性，导致传统的绩效管理在运用于知识员工管理时存在一定困难。从企业的战略出发，按照企业战略、部门目标和重点业务流程的逻辑顺序，根据员工知识含量高低的不同，分别设置不同特点的考核指标，形成一个自上而下能够反映知识员工真实绩效的绩效体系，员工的业绩与企业战略和部门的目标紧密结合，实现企业与员工的双赢。
关键业绩指标，是根据公司战略目标的分解，有效反映关键业绩驱动因素变化的衡量参数。关键业绩指标考核体系则是一个通过考核关键业绩指标完成情况，进而有力推动公司战略执行的、能对企业起到纲举目张作用的体系，其价值体现在：
（1）企业关键绩效指标体系的建立，有利于企业创建以责任成果为导向的企业管理体系，落实企业战略目标与管理重点，不断强化与提升企业整体核心竞争力，使高层领导清晰了解对公司价值最关键的经营操作的情况。
（2）通过关键绩效指标体系的牵引，使得个人目标、部门目标与企业目标之间保持一致，从而保证企业的长足发展。
（3）通过企业关键绩效指标体系可以传递市场压力，使工作聚焦、责任到位、成果明确，能及时诊断经营中的问题并采取行动。
（4）通过关键绩效指标体系，使不同功能领域的员工相互合作，集中在共同成果上。使各职能部门、业务单元主管明确各部门的主要责任，并以此为基础，明确各部门每一人员的任务，为业绩管理和上下级沟通提供一个客观基础。
（5）通过关键绩效指标体系，建立激励与约束员工行为的管理系统，为企业价值评价与价值分配体系的建立提供系统的框架。使经营管理者集中精力于对业绩有最大驱动力的经营方面。
关键绩效指标（KPI）是对组织运作过程中关键成功要素的提炼和归纳。一般有如下特征：
（1）具有系统性。关键绩效指标（KPI）是一个系统。公司、部门、班组有各自独立的KPI，但是必须围绕公司使命、愿景、战略、整体效益展开，而且是层层分解、层层关联、层层支持。KPI考核是一个完整的系统，在这个系统中，组织、管理人员和员工全部参与进来，管理人员和员工通过沟通的方式，将企业的战略、管理者的职责、管理的方式和手段，以及员工的绩效目标等管理的基本内容确定下来。在持续不断沟通的前提下，管理人员帮助员工清除工作过程中的障碍，提供必要的支持、指导和帮助，与员工一起共同完成绩效目标，从而实现组织的愿景规划和战略目标。
（2）可控与可管理性。绩效考核指标的设计是基于公司的发展战略与流程，而非岗位的功能。可操作性就是指标必须有明确的定义和计算方法，易于取得可靠和公正的初始数据，同时指标能有效进行量化和比较。
（3）价值牵引和导向性。下道工序是上道工序的客户，上道工序是为下道工序服务的，内部客户的绩效链最终体现在为外部客户的价值服务上。
建立KPI指标的要点在于系统性、计划性和流程性。各个层级的绩效考核指标，无论是应用于组织、部门、团队或是个人的绩效考核，绩效考核的指标体系应该达到这样一种状态：
·能清晰描述出绩效考核对象的增值工作产出；
·针对每一项工作产出提取了绩效指标和标准；
·划分了各项增值产出的相对重要性等级；
·能追踪绩效考核对象的实际绩效水平，以便将考核对象的实际表现与要求的绩效标准相对照。
按照这样的指标体系标准，我们可以从以下几个步骤设计基于关键绩效指标体系思想的绩效考核体系，如图10-1所示。

图10-1　设计关键绩效指标体系
所谓确定工作产出，主要是界定某个个体或团队的工作结果是什么。工作产出是设定关键绩效指标的基础，可以是一种有形的产品，也可以是某种作为结果的状态。例如，作为一名总经理秘书，她的工作产出可能会是“打印录入好文件”、“起草报告信函的草稿”、“差旅安排、会议服务的情况”等；对于一名客户服务经理来说，工作产出可能会是“获得了满意的客户”、“客户服务有关的数据和报告”、“下属的生产力和工作满意度”等。
通常来说，以客户为导向来设定工作产出是一种比较适宜的方法。在设定工作产出的时候，我们需要问这样一些问题：
·被考核者面对的组织内、外客户分别有哪些？
·被考核者分别要向这些客户提供什么？
·组织内、外客户所需要得到的产品或服务是什么样的？
·这些工作产出在被考核者的工作中各自占多大比重？
（1）确定工作产出的四个原则。
为使工作产出的确定更加符合组织的战略目标，促进组织工作绩效的改进，在确定工作产出时，应该遵循以下四个基本原则：
①增值产出的原则。
工作产出必须与组织目标相一致，即在组织的价值链上能够产出直接或间接的工作产出，这也符合效益性原则。
②客户导向的原则。
凡是被评估者的工作产出输出的对象，无论组织内部还是外部的都构成客户，确定工作产出都须从客户的需求出发。这里尤其强调的是组织内部客户价值链的概念，这是把组织内部不同部门或个人之间工作产出的相互输入、输出也当作是客户关系。例如，人力资源部为其他部门提供招聘选拔人员，那么其他部门就是人力资源部的客户，人力资源的关键绩效指标就是客户满意的指标。
③结果导向的原则。
一般来说，定义工作产出首先要考虑最终的工作结果，对于有些工作，如果最终结果难以确定，则应采用此过程中的关键行为。例如，在高科技企业里对研发人员进行绩效考核时，就很难用最终的结果来衡量，研发人员的工作产出周期长，短时间内难以出成果，所以研发结果的价值在于留下有价值的技术资料，那么他的工作就是为企业带来了增值的行为。
④确定权重的原则。
对以上说到的各项工作产出必须设定有相应的权重，在设置权重时，要根据各项工作产出在组织目标中的相对重要性，而非花费的时间多少，要区分关键的少数指标和无关紧要的多数指标。例如，总经理秘书这个职位，主要职责有为总经理起草报告文件、收发传真、接听电话、接待来客等，其中起草文件可能花费的时间不是最多的工作，而后面几项工作所花费的时间更多，但是从重要性来说，为总经理起草公文的重要性程度更高，因此，对这项工作产出应设定较高的权重。
（2）绘制客户关系示图，明确工作产出。
通常，我们将某个个体或团队的工作产出提供的对象当作是这个个体或团队的客户，这样的客户包括内部客户和外部客户。客户关系示图就是通过图示的方式，来表现一个个体或团队对组织内、外客户的工作产出。在这个客户关系示图中，我们可以看到一个个体或团队为哪些内、外客户提供工作产出，以及对每个客户提供的工作产出分别是什么。那么在进行绩效考核时，就可以考虑内、外客户对这些工作产出的满意标准，以这些标准来衡量个体或团队的绩效。
例如，某销售部秘书的客户关系如图10-2所示。这个销售部秘书的主要工作职责有：

图10-2　销售秘书的客户关系示图
·协助销售部经理处理日常事务，包括起草文件、收发信件、接待客人等；
·协助销售部的业务人员处理日常事务，包括会议后勤、差旅安排和其他一些日常事务；
·汇总部门的财务票据和数据，提供给财务部门。
因此，从客户关系图中我们可以看出，这个部门秘书所面对的客户主要有三类：一是部门经理，二是部门内的业务人员，三是财务部门的相关人员。
秘书向部门经理提供的主要工作产出有：
·起草日常信件、通知等；
·录入、打印文件；
·收发传真、信件；
·接待来客。
在这里，经理是秘书的上司，在客户关系示图中，也将是作为秘书的一个客户。那么，我们衡量秘书对部门经理的工作完成得怎么样时，就可以考虑在上面这四项工作产出上经理的满意度，秘书的绩效标准也就是这几项工作产出的质量、数量、时效性等。例如，文件的录入、打印准确性如何，起草的文件是否能达到经理对质量的要求等。
秘书向部门中的业务人员提供的工作产出主要是：
·差旅安排；
·会议后勤；
·其他日常服务。
秘书向业务人员提供的工作产出，主要是为业务人员的业务工作提供一些辅助性的支持。秘书为业务人员的差旅安排提供的服务主要有预订机票、酒店、安排车辆等，那么在这方面判断一个秘书的工作做得怎么样时，主要会考虑他的服务是否给业务人员的工作带来了方便，这主要通过业务人员的满意度来体现。秘书为业务人员提供会议的后勤服务，主要包括预定会议室、安排会议设备、会议过程中为参会者提供会场服务等，在这方面衡量秘书的工作做得怎么样时，主要可以通过会议是否顺利进行以及参会人员的满意度来体现。另外作为部门秘书，还要为业务人员提供其他一些日常服务，如与行政部门协调借用设备等有关事宜。
另外，由于该公司财务部门规定各项财务报销和费用支出都统一由部门秘书经手，因此部门秘书要向财务部门提供相关的数据和票据。因为财务部门是秘书所面对的客户，所以在提供工作产出时就需要按照客户的要求来提供。秘书在这个方面工作做得怎么样，需要财务部门进行判断。
客户关系示图的方法不仅适用于对个体的工作产出进行分析，也同样适用于对团队的工作产出进行分析。前面所举的这个例子是对一个个体的绩效进行考核时分析个体的工作产出过程，下面我们需要看一看团队的工作产出如何设定。
（1）关键绩效指标的类型。
在确定了工作产出之后，我们需要确定对各项工作产出分别从什么角度去衡量，从哪些方面评价各项工作产出。通常来说，关键绩效指标主要有四种类型：数量、质量、成本和时限。表10-1中列出了常用的关键绩效指标的类型、一些典型的例子，以及从哪里可以获得验证这些指标的证据来源。

表10-1　关键指标类型的示例
在制定具体的绩效评估指标时，一般从两方面进行考虑：对结果的关注和对过程行为的关注。但是对处于不同层次的人员，由于他们各自承担的责任范围不同，结果指标和行为指标所占的权重也是不同的。处于企业高层的管理者，往往更多的是对结果承担责任，工作内容更多的是决策和管理，需要的是灵活性和艺术性，对其在达成结果的过程中的行为很难进行严格规范，因此绩效指标也应该是以结果指标为主。而基层员工往往不能直接对结果承担责任，或者说基层员工对结果的影响主要是通过其完成任务过程中表现出来的行为规范性来决定的，因此对基层员工来说过程控制就显得非常重要，我们在设计绩效指标时对基层员工来说往往行为指标占了较大权重，而结果指标占的权重则较小。并且，越是高层管理的KPI数目越少，结果性越强，量化性越高；越是基层管理的KPI数目越多，过程性越强，数量与质量性皆有，指标一般应当比较稳定。即如果业务流程基本未变，则关键指标的项目也不应有较大的变动。
另外，我们在确定关键绩效指标时，有一个重要的SMART原则。SMART是5个英文单词首字母的缩写，即specific、measurable、attainable、realistic和time-bound，其相应的解释我们已在前文详细讨论过，故在此不再重复。
（2）提炼评估指标的方法。
一般来说，我们可以用以下几种方法来提炼评估指标：以战略为导向设计评估指标、以工作分析为基础设计评估指标、以综合业务流程设计评估指标。前面章节已有介绍，这里不再重复。
（1）绩效指标与绩效标准。
一般来说，指标指的是，从哪些方面来对工作产出进行衡量或评价；而标准指的是，在各个指标上分别应该达到什么样的水平。指标解决的是我们需要评价“什么”的问题，标准解决的是要求被评价者做得“怎样”、完成“多少”的问题。表10-2中是一些具体指标、绩效标准的实例。

表10-2　指标和标准的区别示例

续表
（2）基本标准与卓越标准。
在设定绩效指标时，通常需要考虑两类标准：基本标准与卓越标准。
基本标准是指对某个被考核对象而言期望达到的水平，这种标准是每个被考核对象经过努力都能够达到的水平。并且，对一定的职位来说，基本标准可以有限度地描述出来。
基本标准的作用主要是用于判断被考核者的绩效是否能够满足基本的要求。考核的结果主要用于决定一些非激励性的人事待遇，如基本的绩效工资等。
卓越标准是指对被考核对象未做要求和期望但是可以达到的绩效水平，这种标准的水平并非每个被考核对象都能够达到，只有一小部分被考核对象可以达到。卓越标准不像基本标准那样可以有限度地描述出来，它通常是没有天花板的。
由于卓越标准不是人人都能达到的，因此卓越标准主要是为了识别角色榜样。对卓越标准考核的结果可以决定一些激励性的人事待遇，如额外的奖金、分红、职位的晋升等。表10-3中列出了一些职位的基本标准和卓越标准。

表10-3　基本绩效标准与卓越绩效标准
从表10-3中可以看到，即便是一个非常普通的职位，如司机、打字员，也会有很多卓越表现的标准。通过设定卓越标准，可以让任职者树立更高的努力目标。这些卓越的标准本身就代表着组织所鼓励的行为。组织对做出这些所鼓励的行为的人，会给予相应的奖励。
前面我们确定了工作产出，设定了关键绩效指标和标准，最后我们还需要对关键绩效指标进行审核，其目的主要是为了确认这些关键绩效指标是否能够全面、客观地反映被评价对象的工作绩效，以及是否适合于评价操作。审核关键绩效指标主要可以从以下七个方面进行。
（1）工作产出是否为最终产品？通过关键绩效指标进行考核，主要是对工作结果的考核。因此在设定关键指标的时候，也主要关注的是与工作目标相关的最终结果。在有最终结果可以界定和衡量的情况下，我们就尽量不去追究过程中较多的细节。
（2）关键绩效指标是否是可以证明和观察的？在设定了关键绩效指标之后，我们就要依据这些关键绩效指标对被考核者的工作表现进行跟踪和考核，所以这些关键绩效指标必须是可以观察的。
（3）多个评价者对同一个绩效指标进行评价，结果是否能取得一致？如果设定的关键绩效指标真正是SMART的绩效指标，那么它就应该具有清晰、明确的行为性考核标准，在这样的基准上，不同的考核者对同一个绩效指标进行考核时，就有了一致的考核标准，能够取得一致的考核结果。
（4）这些指标的总和是否可以解释被评价者80%以上的工作目标？关键绩效指标是否能够全面覆盖被考核者工作目标的主要方面，也就是我们所抽取的关键行为的代表性问题，也是一个非常关注的问题。因此，在审核关键绩效指标的时候，我们需要重新审视一下被考核者主要的工作目标，看看所选的关键绩效指标是否可以解释被考核者主要的工作目标。
（5）是否从客户的角度来界定关键绩效指标？在界定关键绩效指标的时候，充分体现出组织内、外客户的意识，因此很多关键绩效指标都是从客户的角度出发来考虑的，把客户满意的标准当作被考核者工作的目标。所以，我们需要审视一下，在设定的关键绩效指标中是否能够体现出服务客户的意识。
（6）跟踪和监控这些关键绩效指标是否可以操作？我们不仅要设定关键绩效指标，还需要考虑如何依据这些关键绩效指标对被考核者的工作行为进行衡量和考核。因此，必须有一系列可以实施的跟踪和监控关键绩效指标的操作性方法。如果无法得到与关键绩效指标有关的被考核者的行为表现，那么关键绩效指标也就失去了意义。
（7）是否留下超越标准的空间？需要注意的是，关键绩效指标规定的是要求被考核者达到工作目标的基本标准，也就是说是一种工作合格的标准。因此，绩效标准应该设置在大多数被考核者通过努力可以达到的范围之内，对于超越这个范围的绩效表现，我们就可以将其认定为卓越的绩效表现。
经过这样四大步骤，我们就可以得到能够衡量和验证的关键绩效指标。这样，我们采取措施对绩效表现进行跟踪和记录，就可以得到被评估对象在这些绩效指标上的表现。
KPI固然是一种先进的绩效管理思想，但我们在实际应用中应该注意以下六大问题。
（1）不同岗位应有不同的KPI指标组合，不同部门的KPI指标应有不同的特点和着重点。
例如，某公司财务部门的KPI指标有总利润、成本（费用）降低率和存货周转率，是以利润、成本为中心；生产部门的KPI是总产量和品种产量，是以产量为重点；销售部门的KPI是销售收入、产销比和资金回收率，是以收入和资金回收为中心；人力资源部门的KPI是全员劳动生产率，是以人员投入和劳动效率为核心。
一般而言，公司高层决策管理人员应对组织的战略目标负责，中层管理人员要重点保证组织的正常运营，而基层人员的工作重心是完成其承担的各种具体指标。某公司对公司总裁、研发负责人和销售人员进行量化管理的KPI指标结构示例，铜陵表10-4。

表10-4　某公司KPl的示例
（2）KPI指标与绩效目标的衡量。
KPI指标是自上而下分解的关键绩效指标，是指标而不是目标。除了KPI指标外，绩效目标的衡量还包括时限性指标、数字化指标和描述性指标等。
（3）可量化的量化，难以量化的细化，但评估手段要量化、可操作。
例如，对管理部门、服务部门和后勤部门服务质量的考核就难以量化，但是可以根据部门的业务属性、工作特点进行细分，细分后要确定相应的量化指标。又如，某公司供应部门的一项KPI指标是确保按时供货，不得发生因供货不及时而影响生产的事故发生，对该项指标的评估是通过考核最低库存和不同品种的供货周期来进行的。
（4）激励指标与控制指标相结合。
例如，某公司对研发人员的KPI设计，其激励指标为新产品销售额、老产品毛利总额，控制指标为研发人员人均毛利、因设计质量发生的费用、BOM准确率、内部客户满意度等。
（5）指标设定固化。
通常，KPI指标设定之后，应该具有一定的稳定性，不应轻易更改。否则，整个KPI系统的操作将失去其系统的连续性和可比较性。正常情况下，一套合理的KPI指标设定之后应适用于整个经营周期。但是，这并不是说，KPI指标设定之后就具有了刚性，不能改变。实际上，公司阶段性目标或工作中的重点不同，相应各个部门的目标也随之发生变化，在阶段性业绩的衡量上重点也不同。因此，KPI存在阶段性、可变性或权重的可变性。如果KPI与公司战略目标脱离，则它所衡量的职位的努力方向也将与公司战略目标的实现产生分歧。KPI指标与实际工作不对应，是绩效考核流于形式的一个重要因素。
（6）应用KPI系统考核之后，缺乏必要的沟通过程。
在企业里，基层员工对绩效考核有莫名的惧怕和抵触情绪，觉得绩效考核就是“管制”、“束缚”“惩罚”的代名词，而某些中高层人员却只把绩效考核与“工资待遇”等同起来，或者考核流于形式，单纯为考核而考核。这种情况的出现与KPI设置的初衷相悖，绩效考核是激励的手段，是为了发现工作中的不足并弥补不足，以促进绩效的改进和提高。为扭转这种状况，就要求沟通在先，高层管理者要做的是，在工作过程中与下属不断沟通、不断辅导与帮助下属，记录员工的工作数据或事实依据，保证目标达成的一致性，这比考核本身更重要。
简而言之，就是要在考核之后，让被考核者清楚地知道，在上一个考核期间内，他的工作在哪些方面存在不足，以及下一个阶段应该如何改进。另外，考核结果不能束之高阁，更不能成为恫吓员工、刺激中层的工具。在许多有关绩效考核书籍中，也或多或少地提出了一些KPI相关的注意问题。但是在实践中，这些问题仍在反复出现，这说明对KPI的本质与特点的理解、把握需要一个过程，正确而有效地进行KPI实务需要对经验教训的认真总结与思考。
总之，运用KPI方法进行公司关键量化指标的设立和分解，要遵循SMART原则，在对公司价值链进行分析的基础上，根据公司使命和愿景确定公司的关键成果领域；针对每一个关键成果领域制定流程级KPI，对每一个流程级KPI设计下一层KPI，直至岗位KPI，从而保证公司战略的层层分解和层层落实；分析和构建指标之间的逻辑关系，并对指标进行属性测试，建立指标辞典。
以上，我们讨论了实施KPI过程可能遇到的问题。针对可能会出现的问题，企业实施KPI考核时可以从以下四点着手应对。
建立KPI指标的要点在于流程性、计划性和系统性。首先明确企业的战略目标，并在企业会议上利用头脑风暴法和鱼骨图分析法找出企业的业务重点，也就是企业价值评估的重点。然后，再用头脑风暴法找出这些关键业务领域的关键业绩指标（KPI），即企业级KPI。接下来，各部门的主管需要依据企业级KPI建立部门级KPI，并对相应部门的KPI进行分解，确定相关的要素目标，分析绩效驱动因数（技术、组织、人），确定实现目标的工作流程，将部门级KPI分解到岗位和个人，以建立完整的企业整体KPI考核体系。企业在日常的KPI管理工作中，应抓住那些亟须改进的指标，提高绩效考核的有效性。KPI一定要抓住关键，而不能片面与空泛。
首先，KPI必须以顾客为导向，所有指标的制定必须以顾客的需求为起点和终点。以顾客的需求为起点，是强调所有考核的指标的设定都应从顾客的需求考虑；以顾客的需求为终点，则是指所有指标的设定甚至是考核就是为了满足顾客的需求，在顾客满意的前提下，使企业也能得到持续的发展。其次，企业应该根据KPI的指标设计对企业的工作流程和组织结构进行优化，以适应KPI考核的要求。善用KPI考评企业，将有助于企业组织结构集成化，提高企业的效率，精简不必要的机构、不必要的流程和不必要的系统。再次，公司应该建设KPI企业文化，良好的、和谐的企业文化是企业成功的保障。KPI考核是典型的结果管理手段，竞争非常激烈，指标考核下是没有人情可讲的，所以要求员工能正确面对差距，敢于竞争、敢于创新和突破，不断实现自我、超越自我。这就要求公司建立起这样一种KPI文化，让所有员工拥护KPI考核，受益于KPI考核。
KPI考评办法中，使考评者与被考评者成为一种平等的、良性的考评伙伴关系，大家共同学习、共同进步，目的都是为了使被考评者尽快提高能力，达到业绩标准要求。这种伙伴关系首先表现在制定考评计划方面，KPI强调任何一个考评计划必须是经过双方共同讨论达成一致后的结果。通过探讨业绩标准的内涵，使双方有了统一的、相同的理解，便于被考评者明确目标，按照标准要求去开展自己的本职工作，也便于日后对照标准作相应的判定。此外，取得证据的方式、时间、证据类型及数量等内容也是事先由双方商定的，甚至连取得证据之后，将履行什么样的判定程序和方法，都是事先沟通约定的。这种通过绩效面谈制定考评计划的全过程，充分体现了考核双方相互信赖、团结合作的精神。
事实上，KPI考核也是一个动态的管理过程。KPI指标在考核中并不是一成不变的，在保持相对稳定的情况下，根据环境的变化、时间的推移和被考察者职位能力的变化，适当调整KPI指标是相当必要的。不过，变与不变都是相对的，目的是相同的，就是要达到管理优化的目的，达到提升效率的目的。
某家电公司的销售副总近来很不开心。他花了很大力气才说服了几个大客户和经销商从他们公司大批量购买公司生产的新型空调，这批订货必须在炎热天气到来之前抵达那些主要城市。但是新的生产线这几个月仍处于调试阶段，如果不能在5月15日前发货，这些客户就有权取消订单。如果真是这样，不仅公司的销售业绩会大幅度下降，而且新生产线的投资也会遭受很大损失。现在是4月中旬，他已被告知第一批新产品无法在交货期签发货。
此时，该公司的生产副总却相当高兴，因为眼看今年已过了将近一半，他的三项生产指标（质量、生产成本和生产率）看上去完成得非常出色。新产品的生产达标是一个费时费力但效率很低的过程，会影响部门的绩效指标完成，因此他下令减少了本应配给新产品生产线的生产投入。销售不是他考虑的问题，他分内的工作只是保证产品质量、降低生产成本和完成生产任务，这也是他今年被考评的几个关键绩效指标。
财务兼行政副总的日子也很不错。他的关键绩效指标之一是缩短应收账款的周期，降低公司的财务费用。他采取的措施是缩短客户的付款期限，另外他还发出通知，对违反新定期限的客户取消任何放款条件。其实他也知道这种办法对销售不利，但销售不是他考虑的问题。他所要关心的是为公司尽快收回应收款，减少利息成本。
这是某公司在实施KPI绩效考评体系后出现的情况，每一个副总的考评指标仅与他自己的部门职责有关，如果仅考核单个部门，似乎合情合理。但从公司的战略发展考虑，却是一场灾难，公司正处在巨额亏损的边缘。各位副总的目标相互之间存在的严重失衡，严重阻碍了公司目标的实现。
案例评析：
这个家电公司的案例反映了在实施KPI绩效管理时，部门往往关注自己的职责，导致了部门之间不衔接的现象。那么如何避免这一现象发生，使KPI更加完美呢？
建立企业内部价值链，明确内部顾客的期望。所谓内部顾客，即接受部门产品或服务的其他部门。一个组织要成功地实施战略必须有横向的协作为基本条件，这是因为任何一个工作流程都是横向的、跨部门的。所以，企业的成功取决于跨部门的横向合作。那么在设计部门KPI时，要考虑谁是它们的内部顾客，必须明确它们的要求和期望，这样才能保证部门之间的有效合作、相互支持；否则，只能是条块分割、各自为政，本部门利益的获取是建立在其他部门利益的损害上，造成组织的内耗。
在本案例中，生产、销售和财务部门的工作相互脱节的原因，在于各位副总只站在自己的部门利益着想，没有考虑组织的总体战略和其他部门的利益，在它们的KPI体系中没有为其他部门承担责任的绩效指标。财务副总没有因为缩短付款期限影响销售受到惩罚；生产副总没有因为停止新生产线的生产，致使订单无法履行而承担责任，使该公司面临夏季新产品投资失败的危机。如果生产副总的KPI体系中加入为销售部门承担责任的指标，如销售订单完成率；财务副总的KPI体系中加入为其他部门承担责任的指标，如其他部门的满意度；高层管理人员每月再对这些指标的完成情况进行跟踪和评估，并与各位副总的薪酬结合起来，就会解决各部门之间脱节的现象。
总之，KPI绩效管理方法旨在将企业战略转化为内部过程和活动，以不断增加企业核心竞争力和持续地取得高绩效。虽然实际应用过程中会出现部门之间工作脱节的现象，只要在设计部门KPI体系时，各部门领导清晰地理解组织的战略、考虑其他部门（内部顾客）的期望，并承担为组织目标实现和其他部门目标实现的责任，就能有效地克服这一现象，达到KPI绩效管理方法的目的，才能使每一个部门领导着眼于组织的战略目标，各部门的力量形成一种合力。
KPI（key performance indicators）中文翻译为“关键绩效指标”，是通过对组织内部某一流程的输入端、输出端的关键参数进行设量、取样、计算、分析，衡量流程绩效的一种目标式量化管理指标，是一种把企业的战略目标分解为可运作的远景目标的工具，是企业绩效管理的基础。
建立关键绩效指标体系，其主要流程有：首先，企业的战略是什么？其次，根据岗位业务标准，哪些重要的导致企业成功的因素？再次，确定关键绩效指标、绩效标准与实际因素的关系。最后，关键绩效指标的分解。
设立关键绩效目标着重贯彻以下四大原则：第一，目标导向原则；第二，SMART原则；第三，执行原则；第四，客户导向原则。关键绩效指标（KPI）是对组织运作过程中关键成功要素的提炼和归纳。一般有如下特征：①具有系统性；②可控与可管理性；③价值牵引和导向性。
建立KPI指标的要点在于系统性、计划性和流程性。各个层级的绩效考核指标，无论是应用于组织、部门、团队或是个人的绩效考核，绩效考核的指标体系应该达到这样一种状态：能清晰描述出绩效考核对象的增值工作产出；针对每一项工作产出提取了绩效指标和标准；划分了各项增值产出的相对重要性等级；能追踪绩效考核对象的实际绩效水平，以便将考核对象的实际表现与要求的绩效标准相对照。
KPI固然是一种先进的绩效管理思想，但我们在实际应用中应该注意以下六大问题：不同岗位应有不同的KPI指标组合，不同部门的KPI指标应有不同的特点和着重点；KPI指标与绩效目标的衡量；可量化的量化，难以量化的细化，但评估手段要量化、可操作；激励指标与控制指标相结合；指标设定固化；应用KPI系统考核之后，缺乏必要的沟通过程。
针对可能会出现的问题，企业实施KPI考核时可以从以下四点着手应对：
（1）作为一个持续成长的企业，必须制定清晰明确的战略目标，并将战略目标进行有效分解。
（2）KPI考核的实施必须以优化流程和组织结构，培育KPI企业文化为前提。
（3）通过绩效考核，建立良性考评关系。KPI考评办法中，使考评者与被考评者成为一种平等的、良性的考评伙伴关系，大家共同学习、共同进步，目的都是为了使被考评者尽快提高能力，达到业绩标准要求。
（4）重视KPI指标的创新，时刻保持管理优化的理念。
1.KPI是如何产生的？
2.什么是KPI？KPI设计的基本思想是什么？企业在导入KPI时有哪些必要条件？
3.确定KPI有哪四大原则？
4.如何设定知识型员工的KPI？
5.构建KPI考核体系有何价值？KPI体系有什么特征？
6.如何构建一套科学的、合理的KPI体系？
7.应用KPI过程中，应该注意哪些问题以及如何应对？
·平衡计分卡是怎样产生和发展的？
·平衡计分卡的四个角度是什么？
·如何建立基于平衡计分卡的绩效管理系统？
·平衡计分卡在我国推广的障碍是什么？
截至2000年底，美国、英国和斯堪的纳维亚地区（瑞典、丹麦、挪威、冰岛的泛称）的许多公司都在使用平衡计分卡，而且还有许多公司打算很快使用平衡计分卡（the blanced score card，BSC）。其他一些调查，如贝恩公司（Bain）所做的“管理工具”调查，表明BSC的使用率虽有小幅下降，使用率降至36%，但是大家对BSC这一管理工具的满意度还是很高的。国内的企业，如联想、美的、万科等也将BSC应用到了企业的管理实践。同时，自BSC产生至今，国内外的学术界也对其进行了大量的研究。
下面，我们就将结合国内外企业界和学术界对BSC的实践和研究成果，对其产生、发展、核心思想、应用及未来等进行系统的总结和回顾，以期能更好地推动其在实践中的应用和发展。
在工业时代，实物资产占据主导地位，引导其他类型资产的配置。像“资本报酬率”这样的综合性财务衡量方法，既能引导公司的内部资本物尽其用，又能监督各经营部门使用资金和实物资本为股东创造价值的效力。20世纪初期，由杜邦公司的F·唐纳德桑·布朗首创的“资本报酬率”指标及“杜邦财务分析体系”曾在西方企业界得到广泛的推崇和应用。
不过，随着电子、信息技术的发展，实物资产对于公司的重要性逐渐降低。同时，人力资本、知识资本等无形资产却已成为现代公司成功的重要条件。激烈的竞争、客户需求的多样化、产业链上下游的新型关系等，都要求组织不断进行创新，而创新的源泉却是组织的人力资本和知识资本等无形资产。
可是，传统的财务衡量体系却无法对无形资产进行有效评估。因而，人们迫切需要一种新的评价模式去评价公司的无形资产。平衡计分卡正是在这样的情况下应运而生的。
1990年，哈佛大学商学院的卡普兰（Robert S.Kaplan）教授和波士顿咨询公司的咨询顾问诺顿（David P.Norton）带领一个研究小组，对12家公司进行研究，以寻求一种新的绩效管理方法。这项研究的起因是，人们越来越认识到仅仅依靠财务指标监控公司的绩效体系是不够的。同时，这12家公司以及卡普兰和诺顿还认为，过分依靠财务指标会影响公司的创造力。他们讨论了多种可能替代的方法，最后决定通过评价相互之间存在逻辑关系的四种组织活动（财务、顾客、内部流程、学习和发展）的绩效指标的组合，来全面监控组织的绩效表现。这个绩效指标的组合就是平衡计分卡。1992年，卡普兰和诺顿将他们的研究结果——《平衡计分卡：驱动绩效的评价指标体系》发表在《哈佛商业评论》上，正式提出平衡计分卡的概念。
1993年，卡普兰和诺顿又在《哈佛商业评论》上发表文章《让平衡计分卡工作》。在这篇文章中，两位作者通过几家公司的案例来说明如何实施平衡计分卡。在这篇文章中，作者强调，不同的市场状况、产品战略和竞争环境需要不同的平衡计分卡。企业应该根据它的使命、战略、技术和文化，设计个性化的平衡计分卡。而且，平衡计分卡的成功取决于它的简洁性：只要15～20个绩效指标就行了。
如前所述，平衡计分卡是在已有的诸如投资报酬率（ROI）等财务评价工具已经满足不了组织发展的需要，甚至阻碍了企业发展的情况下提出来的。在《平衡计分卡：驱动绩效的评价指标体系》一文中，卡普兰和诺顿认为：“传统的财务业绩考核方法在工业时代备受欢迎，但是今天有些落后了。”他们指出，由于现在的企业面对的竞争环境已从工业时代过渡到了信息时代，传统的财务绩效考核办法就不再像以前那样能够准确反映企业的运营状况了。
从平衡计分卡产生的根源可以看到，它是一种绩效管理方法。它通过四个逻辑相关的角度及其相应的绩效指标，考察企业实现其远景及战略目标的程度。这四个角度分别是：财务、顾客、内部流程、学习和发展。
虽然传统的仅偏重财务指标衡量企业业绩的体系存在种种缺陷，但不等于是否定或者废除财务衡量指标。财务指标在平衡计分卡中不仅占据一席之地，而且是其他角度的出发点和落脚点。
一套平衡计分卡应该反映企业战略的全貌，从长远的财务目标开始，然后将它们同一系列行动相联系（这些行动包括财务过程、客户、内部经营过程和学习成长过程），最终实现长期经营目标。假如质量、客户满意度、生产率等方面的改善和提高，最终无法转化为销售额的增加、营业费用的减少、资产报酬率的增加等财务成果，那么做得再好也无济于事。
处于生命周期不同阶段的企业，其财务衡量的重点也有所不同。在成长阶段的企业，要进行数额巨大的投资，因此，其现金流量可以是负数，投资回报率亦很低，财务衡量应着重于销售额总体增长百分比和特定顾客群体、特定地区的销售额增长率等；处于发展阶段的企业，应着重衡量获利能力，如营业收入和毛利、投资回报率、经济增加值；在成熟阶段的企业，财务衡量指标主要是现金流量，企业必须力争实现现金流量最大化，并减少营运资金占用。
总之，从财务角度看，一个企业的平衡计分卡可以包括以下指标：利润、营业额、销售额、现金流、投资回报率，或者其他指标，要视企业的具体战略而定。
在顾客方面，核心的衡量指标包括市场份额、老客户同类率、新客户获得率、客户满意度和从客户处所获得的利润率。这些指标存在着内在的因果关系：①客户满意度决定新客户获得率和老客户回头率；②后两者将决定市场份额的大小；③前面所提到的4个指标共同决定了从客户处获得的利润率；④客户满意度又源于企业对客户需求的反应时间，以及产品的功能、质量和价格。
在内部流程管理方面，应本着满足客户需要来制定业绩衡量指标。早期的内部流程是以产定销式的，重视的是改善己有的流程；现在的流程却是以销定产式的，常常要创造全新的流程，它循着“调研、寻找市场→产品设计开发→生产制造→销售与售后服务”的轨迹进行。
（1）生产制造过程的业绩衡量可以沿用财务指标，如标准成本和实际成本的差异、成品率、次品率、返工率等。
（2）产品设计开发可以采用以下指标衡量：新产品销售额在总销售额中所占的比例、专利产品销售额在总售额中所占的比例、比竞争对手率先推出新产品的比例、开发新产品所用的时间、开发费用占营业利润的比例、第一次设计出的产品中可全面满足客户要求的产品所占的比例、在投产前对设计进行修改的次数等。惠普公司还推出了“时间平衡法”来衡量产品开发部门的工作效率，这一方法要计算从开始研制某新产品到新产品投放市场，并产生可以平衡研制投资的利润所需的时间。它的潜台词是：产品开发投资必须在一定时间内收回。
（3）对售后服务的衡量，则可以从时间、质量和成本几方面着手可以采用的指标包括：公司对产品故障反应的速度（即从接到客户请求到最终解决问题的时间）、用于售后服务的人力和物力成本、售后服务一次成功的比例等。
在学习和发展方面，最关键的因素是人才、信息系统和组织程序。过去企业的管理理念是：企业应使工人出色地完成具体的工作；企业的上层人员确定工人的工作任务，并制定出相应的标准和监督体制；工人的任务是干活，而不是思维。然而在最近几十年中，这种管理哲学发生了重大变化。人们认识到，企业若想超越现有的业绩、获得未来持续的成功，仅仅墨守企业上层制定的标准经营程序是不够的，还必须尊重、重视和尽可能采纳第一线员工对改善经营程序和业绩的建议和想法。因为他们距离企业内部的工序和企业的客户最近。正如福特汽车的一个修理厂厂长所言：职工的任务是思考问题、确保质量，而不是看着零部件生产出来。在此，职工被看作问题的解决者，而不是可变成本。
此外，要促进企业的学习和发展，还必须加强对员工的培训，改善企业内部的信息传导机制，激发员工的积极性，提高员工的满意度。这方面的衡量指标包括：培训支出、培训周期、雇员满意度、雇员换留率、信息覆盖比率、每个员工提出建议的数量、被采纳建议的比例、采纳建议后的成效、工作团队成员彼此的满意度等。不过，应该承认，在学习和成长方面的衡量手段目前还远未达到成熟的程度，尚待进一步研究、探索。表11-1是BSC中常见的评价指标的示例。

表11-1　BSC中常见评价指标体系
这四个角度之间的逻辑关系如图11-1所示：企业的目标是为股东创造价值（财务角度）；财务（收入）的增长取决于客户购买量和满意度（顾客角度）；为使客户满意，企业必须具备一定的技能和能力（内部流程角度）；企业的技能和能力归根到底取决于管理制度和人力资本（学习和发展角度）。

图11-1　BSC四个角度及相应指标之间的逻辑关系
好的BSC绩效考核指标体系是包含领先指标与滞后指标的指标组合，这两种指标有时又被称为“绩效驱动指标”和“结果考核指标”。不过，有时候很难对这两种绩效指标进行严格的区分。
一般来说，结果考核指标只能够反映一个过程的最终结果。不过，最终结果往往才是利益相关者所关心的东西。他们中的大多数人对于反映企业未来绩效的考核指标毫无兴趣。但是，企业却需要监控自己的运转情况，如流程效率、客户市场的变化和员工的感受等，并对绩效形成过程中出现的种种问题作出及时的处理。
企业通过BSC的多种角度所获得的信息，能够加深管理人员对企业近况的认识，并促使其作出适当的反应。例如，“合作者满意度”、“次品率”、“市场供应及时率”等绩效考核指标，并不只是单纯地反映员工努力的效果和成绩，还可以反映出员工努力的态度和行为。通过对这些绩效考核指标的定期报告和讨论，管理者可以及时了解企业里所发生的多种情况。一旦这些绩效驱动指标出现异常，管理者就可以有针对性地迅速采取行动。
尽管很少有企业把绩效考核指标明确地划分为这两种类型，但从1999年10月开始实施BSC的理光公司（总部在日本东京，成立于1936年，是一家制造和销售摄像仪器和数码相机类信息产品的公司）就对绩效考核的指标进行了这种分类，具体分类见表11-2。
之所以要采用领先（驱动）指标和滞后（结果）指标这种分类形式，一个重要的原因是考虑到风险和责任。为了鼓励员工根据绩效指标尽快采取行动，企业甚至要求员工对驱动绩效指标负责。不过，如果员工实现了驱动绩效指标的要求，由于中间的联系过程没有控制好，致使最终的结果考核指标没有实现，企业还需要通过灵活的薪酬方案对实现驱动绩效指标的员工进行激励。

表11-2　滞后指标与领先指标示例
美国管理会计协会（Institute of Management Accountants）所进行的一项调查显示，88%的BSC用户相信，平衡计分卡促进了企业的绩效。然而，KPMG的一个管理咨询顾问却说，有70%的平衡计分卡用户是彻底失败的。虽然对不少有意实施BSC的企业来说，失败的风险是存在的，但许多国际知名企业运用的实践已经证明了BSC的有效性。我们所要解决的关键问题是，如何实施才能成功运用BSC促进企业整体绩效的提高。
参考国内外已有的研究成果，我们认为，成功实施BSC需要以下几步。
对企业的高层管理人员进行BSC培训，主要有三个目的：①统一高层管理人员对BSC的认识，避免在推行BSC的过程中出现重大的分歧；②让高层管理人员了解BSC的重要作用和对企业管理工作的要求，促使他们重新审视企业是否真正想要实施BSC；③提高高层管理人员对BSC的认同，促使其在实施过程中承担相应的职责。
如果高层管理人员不能认识到BSC在战略管理和绩效管理方面的作用，当BSC发展到比较艰难的环节时（如确定企业的关键绩效指标时），他们就会对其失去兴趣。
高层管理人员，尤其是CEO必须在实行平衡计分卡的过程中承担一定的责任，促使平衡计分卡延伸到整个企业当中。同时，CEO必须是平衡计分卡的核心驱动者。
不过，高层管理人员通常没有充足的时间对BSC进行全面的监控。这就需要在BSC项目实施的初期，建立一个专职于BSC项目推广的小型团队，作为高层管理人员与BSC项目之间的桥梁。高层管理人员需要定期与BSC项目团队进行交谈，以及时了解BSC项目的进度，并处理相关问题。同时，高层管理人员还需要定期对BSC项目参与者的建议和意见进行反馈、浏览相关网站以了解BSC的最新动态等。
为了更好地推行BSC，企业需要挑选2～4个经验丰富的员工组成一个小型BSC项目团队。同时，还要在项目团队和每个部门之间设立一个联络人。联络人需要了解其所在部门的具体业务，其主要任务是向BSC团队提供知识支持和反馈。另外，BSC项目团队需要建立一个BSC数据库，来协助BSC的实施和相关绩效指标的测量。
越来越多的组织已经认识到，一个准确、清晰、广为人知且易于理解的战略目标是多么重要。BSC的实施始终强调要关注组织战略目标的实现。企业需要重新审视、明确自己的战略目标，并将其融入BSC的实施过程中。
在实施BSC时，企业容易犯的一个错误是：花上几个月的时间讨论平衡计分卡的角度等，却很少用心讨论企业的关键结果领域。其实，关键结果领域是平衡计分卡所采用的多个角度的主要来源。确定了企业的关键结果领域，BSC的角度也就明朗了。
在确定BSC的角度时，直接采用卡普兰和诺顿提出的四个角度是比较简单的做法。但问题是，这四个角度并不能适应和满足所有企业的实际需要。这就需要企业根据自身的发展阶段、竞争环境和行业特征，确定BSC的角度。
这样做并不违背BSC的平衡思想。至今，国内外已经有很多文章讨论了其他的角度。同时，也有企业在实践中根据自己的战略与竞争优势增加其他角度。前文提到的理光公司就在采用卡普兰和诺顿提出的四个角度的基础上，选择“环境安全”作为其BSC的第五个角度。
BSC的每个角度上的关键绩效指标一般不超过5个，卡普兰和诺顿建议选择20个关键绩效指标。不过，挑战在于如何从几百个指标中挑选这20个关键绩效指标。一个好的关键绩效指标的特点是：为组织所熟知、短期内的变化能迅速产生重大影响、责任能够落实到员工个体层面、积极的变化能够给其他很多指标带来积极影响。
另外，在指标的选择上应当同时采用驱动绩效指标与结果绩效指标。很多企业只把结果绩效指标作为关键绩效指标，其实，这样做有很大的风险。因为结果绩效指标是许多已经发生的事情的综合结果，而这些结果指标只会告诉你企业是否在朝着正确的方向发展。如果内部流程等存在问题，它们也会有一定的反映，但不会告诉企业问题到底出在哪里。所以，只有将驱动绩效指标与结果绩效指标结合使用，才能够在实现企业的短期财务目标的同时保证长期的良好财务绩效。
为BSC的关键绩效指标建立具体的绩效目标，如投资回报率=15%，销售增长=8%，市场占有率=35%，员工流动率≤2%等。
在实施类似于BSC这样重大的项目时，企业通常倾向于借助外部专家的力量。不过，平衡计分卡的实施很难一蹴而就。卡普兰和诺顿的建议就是“just do it”。企业所遇到的挑战是如何建立一种“just do it”的文化。在这种文化里，员工会相信：不是必须依靠专家去才能实施这个项目，认真去做就好。
除了以上7个步骤，在建立和推行BSC体系时，企业还需要认识到以下两点：
（1）企业建立的平衡计分卡不止一个。卡普兰和诺顿认为，平衡计分卡需要向下渗透到企业的各个部门、团队和员工中。这样，就会在企业的各个层面形成各级平衡计分卡。企业管理人员和BSC团队要认识到，企业存在的BSC不止一个。这样，才能保证BSC的全面推行。
（2）即使企业停止推行平衡计分卡，也要继续关注企业的关键绩效指标。企业有时候会停止推行平衡计分卡，但这并不意味着，企业对平衡计分卡的实践是在浪费时间。即使没有BSC，明确企业的关键绩效指标也是相当重要的。
另外需要注意的是，企业在引入平衡计分卡时需要明确，仅仅将其作为一种绩效管理工具，还是将其作为战略管理工具。如果企业仅仅是将平衡计分卡用于员工的绩效管理，平衡计分卡就类似于KPI、目标管理系统等绩效管理工具，基于企业已有的战略计划进行实施，而不对战略产生实质性的影响；若把平衡计分卡用于企业的战略管理，就需要从平衡计分卡的四个维度重新审视企业的战略目标。
BSC自产生以来，已经在国内外的很多企业中得到了应用。通过查阅国外关于BSC应用的文献资料，我们发现BSC已经被广泛应用于通讯服务、酒店、快递公司、银行、医院、学校、政府机构等行业。仅在2004年出版的《使平衡计分卡发挥效用——平衡战略与控制》一书中，就介绍了11家欧洲公司、两家日本公司和两家美国公司实施平衡计分卡的经验。这15家公司分别是AMF养老金保险公司、英国航空公司希思罗机场、爱立信、赫尔辛堡市、延雪平社团、兰德心肺中心、北欧银行、奥瑞费莱姆化妆品公司、斯堪的纳维亚航空系统集团、沃尔沃汽车公司、日本航空信息技术有限责任公司、理光公司、施乐、惠普等。这些公司在应用平衡计分卡时，没有局限于卡普兰和诺顿提出的四个角度，并对指标的设置等进行了一定的改进和创新。
相比之下，BSC在国内的应用与研究就显得比较单薄。目前，有媒体报道的应用BSC的本土企业有万科、鲁能、联想、格兰仕、东软、用友、美的、科龙等。但是，这些公司推行平衡计分卡的经验及效果却没有详细的报道和研究。国内学术界关于平衡计分卡的文章和著作，多是基于国外的理论和实践成果展开的。不过，孙永玲博士对BSC本土化应用的研究还是得到了大家的公认。孙博士和贝曼（Irv Beiman）博士在2003年7月的《哈佛商业评论》上，发表了一篇基于中国企业实践BSC的文章——《平衡计分卡战略制导》。2005年，孙博士和贝曼博士又合著了第一本关于平衡计分卡在中国应用的书——《平衡计分卡中国战略实践》；2009年，他们又对此书进行了改版。
总体看来，BSC在中国的应用并不如大家想象得那样硕果累累。究其原因，我们认为，除了对BSC的认识不够全面、深刻外，国内企业一些管理上的通病也妨碍了BSC的有效实施。下面我们就来分析一下，到底是哪些因素阻碍了本土企业成功实施BSC。
中国企业的组织结构多是根据传统职能分工进行设计的，很多企业的层次较为混乱，职能分工重叠。此外，许多企业内部同时运作着各种目标各异的改进项目，不仅未能很好地统属于统一的战略目标，反而由于争夺有限的组织资源给企业带来很多混乱。这就导致了组织运作较难真正以战略为导向。
这种组织结构的缺陷导致战略目标纵向不一致，即使强行将战略目标分解也势必造成某些目标“无人背”的状态，绩效目标责任无法真正落到实处。因此，关键绩效目标也往往又无法得到实现。
中国企业中，等级制度、敬畏“权力”的文化占主导地位，企业内部大都采用纵向控制式管理。管理者的授权与员工的参与较差，下级习惯听从上级指令。绝大多数企业皆因跨部门间沟通和协调上的困难与问题造成组织壁垒严重，各部门往往各自为政，根据部门职能设立绩效指标，缺乏应有的横向沟通。
例如，财务部只关心会计信息系统，人力资源部只关心薪酬体系设计、培训计划实施，生产部门只关注设备的产量，采购部只关心供货价格和交货时限。而企业的主要业务流程却需要跨部门横向协作，通过部门间的信息沟通、资源共享，以及相互间的衔接、配合，才能协同、有效地完成组织的战略目标。组织各部门横向失衡，使得组织的战略目标很难准确分解到各个部门。
国内企业的信息监控系统普遍不尽如人意。要想应用平衡计分卡，首先要注意，建立和完善企业的信息管理系统，以及收集、分析信息的能力。这样，才能保证平衡计分卡各维度下的绩效指标能够准确反映企业的真实状况。这也是员工普遍接受平衡计分卡，保证平衡计分卡有效性的重要环节。
学习和成长维度是企业最容易忽视的，也是最不容易评价的。企业要根据战略评价现有的人力资本、组织资本和信息资本等无形资产的战略准备状况，找出其中的差距，并设计相应的考核指标。
此外，在实施平衡计分卡的问题上中国企业还存在其他一些疑问。比如：平衡计分卡的实施太复杂；私营企业缺乏良好的管理系统，没有做平衡计分卡的能力；已经采用了其他的绩效管理方法，跟平衡计分卡是一样的；实施平衡计分卡的投资回报率是多少等。
这是实施平衡计分卡的必要条件，高层管理者必须参与制定战略，并推动战略在基层的贯彻。有些管理者担心平衡计分卡过于复杂，不符合中国企业的实际情况，甚至有些缺乏平衡计分卡实战经验的咨询顾问也有类似的想法。但是，如果换一种角度考虑问题，管理者的职责就是有效处理财务、顾客、流程和人员方面的问题，平衡计分卡为他们完成这些职责提供了清晰的架构以及行之有效的方法。如果管理者们能够掌握并熟练运用平衡计分卡的方法，他们就会看到它所带来的无形资产的价值，并且会坚持使用以取得更大的成功。
中国企业实施平衡计分卡体系通常都与能力发展和浮动薪资相联系，而这两个因素又对推动战略执行和改进绩效有着至关重要的作用。平衡计分卡与薪酬体系的挂钩对战略执行非常有帮助，它可以激励全体员工把重点放在平衡计分卡的目标和目标值上。但若平衡计分卡仅与薪酬相联系，很可能会导致经理和员工只注重自己的绩效目标而做出违背公司价值观和文化的行为。为了避免这一现象的发生，又将平衡计分卡与能力发展相联系，如果运用得当，使得管理者的个人计分卡中包含能力素质的发展目标，他们就会感受到这些目标的引导和激励，从而达到更好的绩效效果。
平衡计分卡具有一定的专业性，且只具备理论知识是远远不够的，必须要有平衡计分卡的实战经验。如果只有理论基础而缺乏实战经验，很可能会导致对平衡计分卡的错误理解，认为这一方法不适合中国企业的发展运用。同时，在企业真正实施平衡计分卡的方法、将理论转化为实践时，可能会遇到各种各样的问题。因此，在企业实行平衡计分卡方法时，必须要有具备平衡计分卡实施经验的专家进行指导，以保证这一方法的顺利实施。
平衡计分卡体系中必须有一个监控进展和调整计分卡的基础框架，计分卡的突出优点之一在于其透明度较高，可以让所有的管理者与员工完全了解企业战略、各层次的目标与目标值以及其实施状况。如果没有一个有效的软件系统，企业就无法达到这样的透明度，而且会给管理人员及人力资源专员带来大量的手工操作工作。
人力资源的一些工作内容（如职位分析、绩效考核、浮动薪资、人力资源政策等），既有可能支持战略的实施，也有可能阻碍战略的实施。人力资源工作必须支持企业的战略实施，那么运用平衡计分卡方法可以为人力资源管理者提供一个工作的流程，帮助他们学习如何把工作与企业战略相结合，从而成为企业管理者的合作伙伴。
综合国内外对平衡计分卡的各种批评和讨论，我们认为，平衡计分卡的不足主要表现在以下三个方面：
（1）平衡计分卡强调从四个角度关注企业的绩效，可能会将企业的资源从对实现投资报酬率真正有价值的领域分散开来。
平衡计分卡强调提高企业的绩效要从四个方面展开：财务、顾客、内部流程、学习与发展，这意味着，企业要想实现长期卓越不能仅仅关注其财务指标，需要从更加广阔的角度关注企业的发展。这种方法可能会由于关注的太宽泛，而将资源从对实现股东投资回报率真正有价值的领域分散开来。同时，无法确定它所选定的四个方面的相对重要性。
（2）平衡计分卡提出的四个角度不能适用于所有的企业。
实施BSC的企业可能分布于各个行业、面临各异的竞争环境，而卡普兰和诺顿提出了BSC的四个角度不能适用于所有的企业。所以，企业应该更看中BSC体现的平衡思想，而不应该拘泥于其提出的四个角度。现在，已经有很多公司认识到这一点。前面提到的理光公司在实施BSC时，就根据自己的需要添加了“环境安全”这一角度。
（3）平衡计分卡仍然属于财务驱动型的绩效评价工具。
BSC在传统的测评模型的基础上，补充了顾客、内部流程和学习与发展三个角度，并明确了这四个角度之间的逻辑关系。其基本的逻辑路线为：学习与发展→内部流程→顾客→财务，如图11-2所示。

图11-2　战略地图示意图 资料来源：Kaplan and Norton.Having Trouble with Your Strategy？Then Map It.Harvard Business Review.September-October，2000 。
很显然，平衡计分卡测评的重心和最终归属仍然是财务指标。从这一角度来说，与传统的测评模型相比，平衡计分卡只是明示了财务指标实现的路径而已。本质上，BSC仍然属于财务驱动型的绩效评价工具。
这一不足的直接后果就是，作为一种绩效评价工具，该模型不能准确运用到政府部门、非盈利性行业。不过，作为战略管理工具，平衡计分卡可以运用到政府机构的管理中，这一点已经被国外的实践所证明。
到目前为止，卡普兰和诺顿提出的平衡计分卡为企业管理作出了两个突出的贡献：一是打破传统只关注财务指标的观念，引导人们从顾客、内部流程、学习与发展等其他非财务角度关注企业的发展；二是借助战略地图将BSC应用于企业的战略管理，促使企业重新审视其战略。
毫无疑问，在过去的10年里，平衡计分卡成了绩效管理领域最有影响力的创新思想之一。出现在美国绩效管理协会2002年波士顿年会上的115篇文章中，其参考文献里共出现了2 248位学者。其中，被引用次数低于3次的作者占95%（超过80%的作者只出现了一次）；相比之下，卡普兰和诺顿的名字分别被引用了154次和120次。那么，就让我们看看BSC的主要创始人之一——卡普兰对平衡计分卡未来的看法吧。
当谈到BSC的未来时，卡普兰表达了如下的看法：
他认为，BSC会继续流行，并有一定的发展。战略地图就是一个很有吸引力的发展，并且会越来越多地与平衡计分卡结合使用。公司的高层管理人员会更多地借助平衡计分卡的思想关注企业的战略和未来发展。并且，将有越来越多的年度报告会依据BSC组织其结构与内容。同时，我们将会开发更有效的工具和方法，来收集和测量BSC所需的数据。
同时，诺顿认为，平衡计分卡让人们了解到企业需要测量哪些数据。在未来的10年里，为了能够更好地将BSC用于企业的战略管理和绩效管理，针对评估创新能力、雇员素质、信息系统、企业文化和顾客满意度等方面的技术将会得到很大的发展。
如前所述，卡普兰和诺顿提出平衡计分卡的初衷是为了提供一种更高效的绩效评价方法。但是，随着实践的发展和平衡计分卡的广泛推广，人们越来越发现平衡计分卡不仅仅是一种绩效评价工具，它还具备战略管理功能，可以作为描述和实施组织战略的强有力的工具。平衡计分卡构建了描述组织价值创造战略的四层面模型，为管理团队提供了一种讨论事业发展方向和优先任务的思路。他们不是将战略指标看成四个孤立层面的业绩指标，而是看成平衡计分卡四个层面目标之间的一系列因果关系。而战略地图，就是对这些因果关系的一种通用的、可视化的表示方法。
当今企业要想实现价值的持续创造和增长，必须发挥无形资产的杠杆作用，利用无形资产创造价值不同于通过管理有形的实物和财务资产创造价值，平衡计分卡战略地图（见图11-2）就为此提供了一个框架，用以说明战略如何将无形资产与价值创造流程联系起来。财务层面以传统财务术语描述了战略的有形成果，生产率、股东价值、收入增长等衡量指标都属于滞后指标，它们直接说明企业的战略成功与否。顾客层面界定了目标客户的价值主张，为无形资产创造价值提供了环境。比如，目标客户看重的是产品的创新和高性能，那么创造功能卓越的新产品和服务的技能、系统和流程就具有高价值。行动和能力与客户价值主张的高度协调一致，是战略执行的核心。
财务和顾客层面描述了战略期望的成果；内部流程层面确定了少数几个关键流程，对战略产生最大的影响；学习与发展层面确定了对战略最重要的无形资产，该层面的目标确定了需要利用哪些工作（人力资本）、哪些系统（信息资本）和哪种氛围（组织资本）来支持创造价值的内部流程。这些无形资产必须被捆在一起，并与关键内部流程保持协调一致。
四个层面的目标通过因果关系联系在一起，从顶部开始的假设是，只有目标客户满意了，财务成果才能实现；客户价值主张描述了如何创造来自目标客户的销售额和忠诚度；内部流程创造并传送客户价值主张；支持内部流程的无形资产为战略提供基础。这四个层面目标的协调一致是价值创造的关键，连接四个层面的因果框架就是开发战略地图所依赖的结构。建立战略地图迫使企业明确如何创造价值，以及为谁创造价值的逻辑关系。
战略地图描述了战略的逻辑性，清楚地显示了创造价值的关键内部流程目标，以及支持关键流程所需的无形资产。平衡计分卡将战略地图目标转化为具体的指标和目标值，但是要想实现战略目标，企业还必须推出一套行动计划，以使所有指标的目标值得以实现，企业必须为每个行动计划提供所需的人力、物力资源。同时，对于平衡计分卡的每个指标，管理者必须确定实现其目标值的行动方案，每一个行动方案产生的结果都紧扣战略主题，每一个战略主题都是一个独立完整的业务集合，共同支撑起总的企业战略。
典型的战略地图包含20～30个相互关联的平衡计分卡指标，因此也可以说，战略地图就是对平衡计分卡四个层面的整合。它显示了结构适当的平衡计分卡中的多个指标如何为单个战略提供使用工具，使得企业管理者能够在一个有多指标的集成系统中制定并沟通他们的战略，这些指标涵盖了企业为实现目标所需的所有滞后和领先指标。每一个环节层层相扣，关键业务流程也必须达到卓越的水平，只有这样，企业的战略才能实现，才能够充分调动企业的无形资产，从而创造持续的、有竞争力的价值，进而成为行业的领导者。
WHSP是国内一家从事炊具研发和生产制造集团的全资子公司。集团在国内的炊具行业中处于领先地位，市场占有率居全国第一。WHSP主要负责集团内销产品的生产制造。随着国外企业进军中国市场，炊具行业的竞争加剧。为了适应外部竞争环境的变化，WHSP在关注外部影响的同时，也开始加强公司的内部管理。为了使公司各管理层能够及时了解公司的绩效水平，带动公司向纵深发展，公司引入了平衡计分卡（BSC）。
在引入BSC之前，WHSP首先明确了自己的发展远景和战略，如图11-3所示，从而为BSC的建立打下良好的基础。

图11-3　WHSP公司的远景与战略
其次，在明确公司的远景与战略的前提下，把BSC看作公司高层管理人员对远景与战略进行阐明、简化，并推进其实际运作的一条途径。BSC使经理们从财务、顾客、内部流程、员工学习与成长等四个角度来考虑。
财务绩效测评指标显示了公司的战略及执行是否有助于利润的增加。虽然客户满意度、内部流程及学习与成长等角度的测评指标，来自公司对环境的特定看法和对关键成功因素的认识，但如果经营绩效的改善却不能导致财务绩效的好转，则需要高管们重新思考公司战略或其执行计划。因此，对财务维度的评估是必不可少的。WHSP选定的财务目标及相应的评估指标见表11-3。
WHSP是按单生产型企业，生产炊具系列产品。顾客所关心的事情有4类：质量、性能、供货及时性和成本。为了使BSC能发挥作用，公司明确了用以衡量质量、性能、供货及时性和成本的具体评估指标（见表11-3）。
优异成绩来自组织中所发生的程序、决策和行为。因此，公司还需要关注这些能满足公司战略实现的内部经营活动，如影响循环周期、质量、雇员技能与生产率的各种因素。高管们断定，技术上的持续改进与创新是公司需要的核心能力，而良好的过程管理能力和对安全与损失的控制也是公司势在必行的努力方向。公司为这3个内部业务制定了相应的评估指标（见表11-3）。
在强调长期运作与未来发展的前提下，员工素质的提高、公司创新能力与学习能力的加强，也是不容忽视的方面。因此，公司BSC的第四个角度是员工的学习与成长，相应的评估指标（见表11-3）。

表11-3　WHSP公司的BSC指标体系

续表
最后，WHSP公司在坚定了公司的战略之后，决定将BSC作为一个战略体系管理公司的长期战略。为此，公司设计了一个为期两年的工作推进计划，逐步建立战略管理体系，最终成为公司整个管理体系的一个固定组成部分。这样，可以使公司每个员工集中精力实现长期战略目标。
案例评析：
1.WHSP对实施BSC的项目进行了总结，得到以下经验：
（1）必须让了解公司远景与战略目标的经理们参与其中。
（2）BSC的20个关键绩效指标使管理人员对公司绩效的评估集中到公司的战略上。
（3）BSC并没有替代其他绩效评估方法，而是将各种评估方法结合，并使其实现系统化。
（4）BSC对公司的战略制定能力和基础管理有较高的要求。
2.不过，公司同时也遇到了一系列的挑战。例如：
（1）公司的管理基础相对薄弱，战略目标的制定刚刚被接受，而一些关键职能部门也才刚刚完善。在应用BSC的过程中，需要公司做到团结一致、统一价值观，对相关人员进行培训，同时明确岗位职责。
（2）公司的管理人员年龄偏大，在实施BSC的过程中接受新概念、新知识的能力比较弱，增加了实施的困难。因此，首先对高层管理人员进行培训是相当必要的。
（3）由于BSC推进速度过快，而相应的交叉考评制度和评价指标、标准体系没有得到及时的修改和完善，导致绩效评估过程中产生争议，出现了沟而不通的现象，影响了工作效率。
美国化学银行（Chemical Bank）是美国密歇根州的第四大银行，资产总规模为30亿美元，分支机构有129家，遍布密歇根州。该银行以经营针对个人的零售银行业务（retail banking，即小额储蓄、理财和信贷业务）为主。
20世纪90年代是美国零售银行激烈竞争的10年。在这10年里，美国银行从14 000家减少到10 000家，预计到21世纪初将变为4 000～5 000家。这种局面的形成主要有以下原因：①利息率较低；②储蓄资金向其他非银行机构（如互助基金）的分流；③客户的需求发生变化，要求银行采用高新技术，通过新渠道、新方式和新项目来提供服务，传统服务模式所占的市场份额逐渐缩小；④为了迎合客户的需求，银行需要进行大量的投资，增加经营费用，而这无疑将会增加银行企业的经营风险。
面对上述局面，化学银行的高层管理者们都已认识到必须要进行改革，寻找一个合适的战略执行工具便成为化学银行高级管理层的首要工作之一。
泰德·弗兰克威廉是银行策略计划和财务部门的管理主任。1992年中期，他参加了一个为期一周的关于平衡计分卡的培训。在了解了平衡计分卡的概念和内容等基本知识后，他立刻认识到由财务、客户、内部经营过程、学习和成长等四个方面组成的平衡计分卡能清楚地明确战略目标，并准确地将其分解为部门目标和个人目标且能够对之进行适当的计量，这对于化学银行里的改革是个很有用的方法。
弗兰克威廉让化学银行的策略计划和财务部门的副经理托尼·劳夫蒙特来领导中级管理人员为银行的纽约市场部建立平衡计分卡。由劳夫蒙特领导的小组在工作过程中认识到，仅由中层人员组成的小组是很难把执行指标推进到银行高层的，如果想成功建立和发展平衡计分卡，则必须要有总经理迈克尔·荷加迪等银行高级管理者的参与和支持。
1993年5月，荷加迪出席了介绍平衡计分卡的会议，他确信平衡计分卡将帮助银行建立起他所要求的文化转变，然而，银行其他的高级管理者对此却抱有怀疑的态度。平衡计分卡文章的作者之一戴维·诺顿也参加了这个会议，并给高级管理者讲解了平衡计分卡。通过讲解，大家在会上统一了思想，一致同意实施平衡计分卡。
平衡计分卡构建小组又分成了4个小组，每一个小组的责任是根据化学银行的战略来为平衡计分卡中的某一方面确定其相应的目标和指标。1993年10月，对平衡计分卡四个方面的战略目标全部制定了出来，具体如下：
（1）提高企业利用资金创造财富的能力（财务方面）。
（2）以客户为中心，转换客户/利润组合（客户方面）。
（3）提高经营的效率和效益（内部经营方面）。
（4）创造一个有能力的组织（学习与成长方面）。
制定了目标之后，接下来的任务是小组为各个方面的战略目标开发关键成功因素（CSF）及相应的关键绩效指标（KPI）。在财务方面，化学银行确定的战略目标是提高企业利用资金创造财富的能力。胜利完成此目标后，在财务上的典型反映便是费用功效的提高，因此该战略目标的结果CSF是费用功效，其相应的KPI就是费用收益率。而要想达到此目标，银行必须在以下几个关键方面取得成功：一是增加收入；二是降低成本；三是降低风险。因此关于此战略目标的努力CSF为收入增长、成本降低和风险降低等，相应的KPI为收入增长率、储蓄服务成本和付费业务覆盖率等。
在客户方面，化学银行确定的战略目标是以客户为中心，转换客户/利润组合，增加可获利客户的数量和比重。与该战略目标相联，其结果CSF为客户满意和市场份额，相应的KPI为客户满意度和市场占有率。与之相对应，该战略目标的努力CSF为客户保持、新客户获得、顾客获利能力和服务质量等，相应的KPI为客户留住率、新客户获得率、顾客获利能力和客户投诉次数等。
在内部经营方面，化学银行确定的战略目标是提高经营的效率和效益，与该战略目标相联，其结果CSF为人均销售和人均利润，相应的KPI为人均销售收入和人均销售利润。与之相对应，该战略目标的努力CSF为新产品收入、目标客户群、分配和服务效率等，相应的KPI为新产品收入比重、人均销售新产品收入、有效市场开发、分配渠道组合、服务方式、服务时间等。
在学习与成长方面，化学银行确定的战略目标是创造一个有能力的组织。与该战略目标相联，其结果CSF为雇员满意和雇员能力，相应的KPI为雇员满意度和雇员工作效率。与之相对应，该战略目标的努力CSF为信息系统、雇员培训、和奖励系统等，相应的KPI为信息处理和响应时间、信息覆盖比率、雇员培训天数、责权利对称系数等。
化学银行的平衡计分卡可以简单表述为表11-4 。

表11-4　美国化学银行的平衡计分卡
为每个战略目标确立了结果和努力CSF以及相应的KPI之后，还应该为KPI制定定义，这是一项非常重要的工作。如果不能制定出高质量的、准确的定义，化学银行也就无法准确而有效地使用平衡计分卡对CSF进行计测。平衡计分卡的工作小组，在经过了统一银行的战略目标、开发银行的关键成功因素、关键绩效指标等一系列的工作之后，建立了银行最初的平衡计分卡，并于1993年年底在银行内部开始应用这种新型的绩效管理系统。平衡计分卡的应用为银行带来了良好的效果，具体如下：
（1）平衡计分卡促使化学银行这个大型企业的高级管理者们走到了一起，通过会议上的积极讨论，明确了银行的战略，保证了决策的一致性并使他们向着一个共同的目标——为银行建立平衡计分卡而努力。
（2）平衡计分卡在整个银行内部的推行和应用，让各级管理人员和工作人员看清从战略到行动计划之间的联系，有利于银行战略的传达、落实和实现。
（3）由于建立平衡计分卡的关键环节之一是开发CSF和KPI，因此在这个过程中，银行管理者们开始共同思考对银行经营成功起决定作用的因素，使银行找到了成功的关键业绩动因。
（4）由于平衡计分卡内部存在着因果关系链，因此它在银行的应用使人们知道并理解了从财务目标到经营指标之间的因果关系。
（5）平衡计分卡的应用促使了银行自上而下和自下而上的交流，保证了银行决策和行动的正确性，增强了银行的竞争力。
尽管平衡计分卡的应用为银行带来了许多良好的效果，但是它的应用也不是一帆风顺的。银行总是在不断地调整和改进平衡计分卡的内容和指标，以便适应其实际情况。
案例评析：
化学银行建立平衡计分卡这一实例带给我们的启示是：
（1）通过化学银行认识、接受和建立平衡计分卡的过程来看，计分卡在银行得以顺利建立的关键之一是银行高级管理层的参与和支持。实践证明了，管理者们对平衡计分卡的一致理解和统一的思想对建立和实施这种新的绩效管理系统将产生积极的作用，因此在企业中宣传平衡计分卡是一项非常重要的工作。
（2）化学银行建立平衡计分卡经历了一年多的时间，在实施过程中也是在不断地修改和补充，这说明了对绩效管理系统的变革和完善并不是一件轻而易举的事情，它需要时间，需要企业上下的共同努力。尤其是对直接负责设计和建立平衡计分卡的人员来说，一方面需要他们了解企业的战略，另一方面需要他们清楚企业的业务流程，并通过平衡计分卡将两者结合起来。
（3）化学银行在实施平衡计分卡时，发现了指标的设计和现实存在着差距，这种差距影响了平衡计分卡实施的有效性。因此保证平衡计分卡内容和指标的正确性是其发挥积极作用的前提，这一前提条件要求企业具有一个完善的信息反馈系统，为企业的成功经营提供各种有用而准确的信息，使企业依据所获得的信息来调整战略、目标、决策、关键成功因素（CSF）和关键绩效指标（KPI）。
本章的主要内容是平衡计分卡（BSC）的产生、发展、基本内容及其在绩效管理中的应用。
之所以要详细介绍BSC的产生与发展，最根本的目的就是为了使读者对BSC的产生背景、适用环境等有更为全面的认识。多种数据显示，BSC自1992年产生以来，经过二十多年的发展，已经成了绩效管理领域较为主流的思想和方法之一。随着BSC在国内外企业中的广泛应用，人们也逐渐认识到了BSC的不足和局限性。应该说，这是事物发展的必然。任何理论和方法的应用都有一定的范围，BSC也不例外。企业要想成功实施BSC，首先需要弄清楚企业自身的状况、BSC对组织内外环境的要求，以及建立和实施BSC过程中可能遇到的问题。
针对这些问题，我们回顾和总结了BSC在国内外的应用现状，以及如何建立基于BSC的绩效管理体系，并对BSC在我国企业中应用的障碍进行了分析。分析的结果表明，国内企业要想成功建立和实施平衡计分卡，需要做到：（1）使组织结构和职位分工标准化、明晰化；（2）积极鼓励和帮助各级员工之间的沟通；（3）强化企业对绩效信息的收集、处理能力，提高对绩效过程的控制；（4）企业的高层管理者从意识到行动上都要体现其对BSC的重视。
显然，上述四点并不能总括所有的问题。不过，它们至少提醒我们，在准备建立和实施BSC之前，企业一定要从多方面考察和发现各种问题，做好充分的准备，以尽可能提高BSC项目的成功。
1.平衡计分卡是怎样产生和发展的？
2.平衡计分卡的四个角度是什么？
3.如何建立基于平衡计分卡的绩效管理体系？
4.平衡计分卡在我国推广的障碍是什么？
标杆管理（benchmarking），也被译为标杆法、水平对比法、基准考核法、标杆超越法、基准化等。标杆管理是一项通过衡量比较来提升企业竞争地位的过程，它强调的就是以卓越的企业作为学习的对象，通过持续改善来强化本身的竞争优势。所谓标杆，即benchmark，最早是指工匠或测量员在测量时作为参考点的标记，是测量学中的“水准基点”，在此引申为在某一方面的“行事最佳者”或“同业之最”。
Frederick Taylor在它的科学管理实践中采用了这个词，其含义是衡量一项工作的效率标准，后来这个词渐渐衍生为基准或参考点。标杆管理的实质是模仿和创新，是一个有目的、有目标的学习过程。通过学习，企业重新思考和设计经营模式，借鉴先进的模式和理念，再进行本土化改造，创造出适合自己的全新最佳经营模式。这实际上就是一个模仿和创新的过程。
标杆管理方法产生于企业的管理实践，目前对于标杆管理还没有一个统一的定义。下面是一些权威学者和机构对标杆管理的诠释。
Camp（1989）提出，“标杆管理是组织寻求导致卓越绩效的行业最佳实践的过程”。这个定义涵盖如此广泛，以至包括所有不同水平和类型的标杆管理活动，应用于跨国度、跨行业的产品、服务以及相关生产过程的可能领域。该定义的另一个好处是简单易于理解，可运用于任何层次以获取卓越绩效。它强调卓越的绩效，促使雇员将寻找最佳实践概念深置于脑海中，唯有最佳实践才能导致卓越绩效。该定义为国际标杆管理中心所采用。
美国生产力与质量中心（APQC）对标杆管理的定义如下：“标杆管理是一项有系统、持续性的评估过程，通过不断将组织流程与全球企业领导者相比较，以获得协助改善营运绩效的咨询。”该定义更具体地体现了标杆管理的本质主题：向组织外部参照物学习的价值；使用结构化、正式的流程进行学习的重要性；持续地进行组织自身与一流实践的比较；驱使改善绩效行为信息的有用性。该定义吸引了超过100家大型公司的采用。
Vaziri认为，一个定义应该尽可能简单、清楚，它应能让使用它的人知道该做什么，以及如何达到目标。1992年，他给出了如下的定义：“标杆管理是将公司与关键顾客要求与行业最优（直接竞争者）或一流实践（被确认在某一特定功能领域有卓越绩效的公司）持续比较的过程，以决定需要改善的项目。”该定义强调标杆管理与内部顾客和外部顾客的满意相关。
综合以上各个定义的精髓，我们可以这样来描述标杆管理：不断寻找和研究业内外一流的、有名望的企业的最佳实践，以此为标杆，将本企业的产品、服务和管理等方面的实际情况与这些标杆进行定量化考核和比较，分析这些标杆企业达到优秀水平的原因，结合自身实际加以创造性地学习、借鉴并选取改进的最优策略，从而赶超一流企业或创造高绩效的不断循环提高的过程。
公元前4世纪的时候，古老的中国就已经有了标杆管理的思想。中国古代著名的军事家孙武在其流芳百世的千古伟大著作《孙子兵法》中写道：“知己知彼，百战不殆。”事实上，西方学者也把《孙子兵法》视为标杆管理的理论基础。
虽然人类一直自觉或者不自觉地衡量他人的优势与劣势，继而制定自己的决策以便趋利避害。但论及理论化、系统化的标杆管理，就必须首先提及美国施乐公司，实际上，视其为标杆管理的“鼻祖”一点都不过分。早在1979年，施乐公司最先提出了“标杆管理”的概念，一开始只在公司内的几个部门做标杆管理工作，到1980年扩展到整个公司范围。当时，以高技术产品复印机主宰市场的施乐公司发现，有些日本厂家以施乐公司制造成本的价格出售类似的复印设备。由于这样的大举进攻，其市场占有率在短短几年内从49%锐减到22%。为应付挑战，公司最高领导层决定制定一系列改进产品质量和提高劳动生产率的计划。公司的做法是，首先广泛调查客户公司对公司的满意度，并比较客户对产品的反应，将本公司的产品质量、售后服务等与本行业领先企业作对比。公司派雇员到日本的合作伙伴——富士施乐以及其他日本公司考察，详细了解竞争对手的情况。接着公司便要确定竞争对手是否领先，为什么领先，存在的差距怎样才能消除。对比分析的结果使公司确信，从产品设计到销售、服务和雇员参与等一系列方面都需要加以改变。最后，公司为这些环节确定了改进目标，并制定了达到这些目标的计划。
实施标杆管理后的效果是明显的。通过标杆管理，施乐公司使其制造成本降低了50%，产品开发周期缩短了25%，人均创收增加了20%，并使公司的产品开箱合格率从92%上升到99.5%，公司重新赢得了原先的市场占有率。行业内有关机构连续数年评比，就复印机六大类产品中施乐有四类在可靠性和质量方面名列第一。
标杆管理技术的出现和流行，表明企业之间的效率已经十分接近。基准管理的最大特点就是鼓励企业之间的模仿。与全面质量或精益生产等技术不同，标杆管理自身并不是一种改进生产率的技术。无论是以组织内部最佳作业为基准的内部标杆管理（internal benchmarking），以竞争对手为学习典范的竞争标杆管理（competitive benchmarking），还是以不同行业相似功能最佳典范为榜样的功能标杆管理（functional benchmarking），或是以不同行业、不同功能的类似流程为模仿对象的流程标杆管理（genetic benchmarking），实际上都是消除各个企业之间效率差异的过程，而不是某个企业建立独特的长期优势的过程。由此看来，标杆管理流行的过程就是企业之间相互学习和模仿的过程，是管理技术传播和普及的过程，也是所有企业的生产率普遍提高的过程。标杆管理技术的流行是有原因的，企业难以像保护专利技术等知识产权一样保护管理技术，同时西方国家管理咨询服务十分发达，这给各个企业采用标杆管理创造了良好条件，管理技术因此而迅速扩散。以至于哈罗德·孔茨（1998）说：“是管理技术呢还是流行风尚？”
我们通过对标杆管理活动历史的考察，便可以感觉到标杆管理概念的发展演变过程。现代标杆管理的思想可以追溯到20世纪初泰勒所倡导的科学管理理论，当时泰勒提出要通过动作研究来确定工艺流程和设备操作、具体工作动作的最佳做法，并要求管理者通过制定定额、制定管理制度来将这种最佳做法标准化、制度化，以使其成为进行科学管理的依据。
相比“科学管理”仅仅停留在生产操作层面上而言，真正意义上的、最早的标杆管理活动是在企业层次开始的。并且，在企业层次，标杆管理基本上经历了一个循序渐进、不断深入和提高的发展过程，主要表现在以下五个阶段。
第一个阶段为进行竞争产品的比较阶段。大约从20世纪70年代初开始，长期处于世界领先地位的许多行业的美国企业的产品和市场受到了来自竞争对手的挑战，美国企业发现自己所生产的产品在功能、质量和使用方便性等方面确实不如日本企业的产品好。于是，他们便开始了以瞄准竞争对手产品、拆解竞争对手产品为基本做法，以赶超竞争对手为主要目标的比较、复制和学习过程。应该说，这一过程在日本和欧洲从20世纪60年代就已经开始了。有研究认为，丰田公司所开发的“准时制生产”技术，是基于分析和改进大型超市的供应链管理技术之后形成的。
第二个阶段为进行工艺流程的标杆管理阶段。大约从20世纪70年代中期，许多美国企业发现拆解竞争对手的产品也不能解决问题，关键的问题是在生产工艺流程方面和竞争对手差距太大，而这些方法的差距是无法通过产品的拆解所能弥补的。因此，必须深入企业实际，进行深入细致的工艺流程分析和研究，才能掌握要领，追赶竞争对手。于是，他们便将分析比较范围从产品本身扩大到工艺流程，进行工艺流程的标杆管理。施乐公司的实践成为这一阶段标杆管理的典范。1976年以后，一直保持着世界复印机市场实际垄断地位的施乐遇到了来自国内外，特别是日本竞争者的全方位挑战，如佳能、NEC等公司以施乐的成本销售产品仍能够获利，而产品开发周期、开发人员则分别比施乐短或少50%，导致施乐的市场份额从82%直线下降到35%。面对着竞争威胁，施乐公司最先发起向日本企业学习的运动，开展了广泛、深入的标杆管理。通过全方位的集中分析比较，施乐弄清了这些公司的运作机制，找出了与佳能等主要对手的差距，全面调整了经营战略、战术，改进了业务流程，很快收到了成效，把失去的市场份额重新夺了回来。另外，在提高交付订货的工作水平和处理低值货品浪费大的问题上，同样应用标杆管理方法，以交付速度比施乐快3倍的比恩公司为标杆，并选择14个经营同类产品的公司逐一考察，找出了问题的症结并采取措施，使仓储成本下降10%，年节省低值品费用数千万美元。此后，随着施乐公司职员Camp所撰写的《标杆管理：寻找取得产业内最优成绩的最佳做法》的出版，标杆管理方法很快传播应用到美国的各个行业，美国企业开始广泛通过实地考察，和竞争对手建立合资企业，进行合作研究与开发等多种途径、多种方式展开对竞争对手工艺流程的研究和学习，并逐渐引起了其他国家大企业的重视。因此，这一阶段被人们认为是标杆管理概念、理论和方法的真正创始阶段。
第三个阶段为标杆管理最佳企业管理实践的阶段。大约从20世纪80年代开始，经营者认识到不仅可以在同行业企业标杆管理中学习最佳做法，提高企业竞争力，而且可以从其他行业的标杆管理中也能学习到最佳管理实践和流程改造方面的做法。许多经营者发现，在生产工艺、技术和作业流程方面，在企业管理方面，越来越多的最佳做法、最佳实践来自行业之外。因此，从别的行业的最佳企业学习最佳做法成为这一阶段的主要趋势。
第四个阶段为战略性标杆管理阶段。它是在确定、了解和掌握成功者（包括竞争对手）的战略做法的基础上，重新进行自己企业环境、战略和业绩评估与改造的一个系统过程。在这一阶段，真正竞争对手之间的差别，已从工艺流程、管理实践方面转移到企业布局、生产结构调整、外部供应链重组、核心能力塑造等战略性领域，进行战略性领域的标杆管理是企业进一步提高竞争力、赶超竞争对手的客观需要。通常在这一阶段，标杆管理的问题比较集中，但调查了解的范围却比较广泛，如对上下游关系的调查、对企业研究与开发相关机构的调查等，目的在于进行战略思路、战略决策方面的标杆管理。
第五个阶段为全球标杆管理阶段。在这一阶段，不仅寻找最佳企业、寻找最佳做法的范围已经扩展到全球范围内进行，成为发达国家企业进行标杆管理的主要趋势，而且标杆管理的应用范围也超越了企业层次，扩展到产业层次和政府（国家）层次上。进行全球范围内的标杆管理，所涉及的问题更加广泛，不仅包括企业工艺流程、生产技术方面的最佳做法，而且包括企业文化、企业所处环境、政府行政管理、教育制度和自然环境等影响企业战略定位、战略布局方面环境的评估和研究。
施乐公司在标杆管理方面首开先河后，美国许多大公司也群起效尤，纷纷开展此项研究，如AT& T、杜邦公司、通用汽车公司、福特汽车公司、IBM公司、伊斯曼·柯达公司、米利肯公司、摩托罗拉公司等。这些产品质量和竞争力方面居领先地位、声名显赫的企业，都把标杆管理作为一种管理手段，作为提高产品质量和管理水平的重要途径。
最近的一项调查显示，标杆管理是最受欢迎的五大商业工具之一。财富500强企业中，70%以上将标杆管理作为一项常规的管理工具，包括AT& T、柯达、福特、IBM、波音、惠普、杜邦、宝洁等。
福特汽车公司早在20世纪80年代初期，在进行一种新产品研制时便开展了标杆管理。它列出了四百多条用户认为最重要的汽车性能，然后找出各项指标均属一流的车型，千方百计赶上和超过强劲的竞争对手。结果，造出了畅销的“金牛座”（Taurus）牌汽车。1992年，该公司为了推出更新型的汽车，又进行了新的一轮标杆管理。
柯达公司分管质量改进的主管组建了一个标杆管理办公室。除了作为接受外部公司标杆管理要求的窗口之外，该办公室有一个详细的内部数据库，该数据库描述和量化了世界各地的柯达内部的最好实践。
IBM公司对标杆管理同样十分重视。它专门设立了标杆管理办公室。据悉，它所获得的500多项新成果中，许多是经过标杆管理获得的。
美国电话电报公司的标杆管理办公室有14名顾问，他们在过去两三年中进行过120多项标杆管理，有的已取得重要成果。另外，还有20项标杆管理的项目正在进行之中。
在亚洲，标杆管理也得到相当的发展。我国香港地区早在1993年就成立了香港标杆管理数据交流中心。在其他亚洲国家，标杆管理也得到了一定的发展。1997年，泰国生产力学会开始和国际标杆管理交流中心合作，开发一个泰国的标杆管理平台，并努力向泰国公司介绍标杆管理。在印度，1998年10月召开了第一届标杆管理全国会议，同时开始着手建立印度标杆管理数据交流中心。事实上，我国也开始了标杆管理活动，著名的公司有海尔、中国海洋石油总公司等。
在政府层次，标杆管理的内容包括教育制度、海关通关、科研制度、企业创立手续等。例如，美国政府于1993年组织了对“欧洲、美国、日本的教育制度”、对“欧洲、日本和美国的职业培训制度”、对“企业的融资渠道”等进行了标杆管理，并在标杆管理之后修改了其教育、职业培训、银行等方面的法律，对美国20世纪90年代经济的持续增长作出了贡献。在这里，需要着重指出，在标杆管理各个发展阶段，政府始终发挥着主要作用。例如，真正使标杆管理工作大范围开展起来的一个重要推动力，在美国是1984年里根总统设立“美国国家质量奖”（Malcolm Baldrige）、欧洲于1992年设立“欧洲质量奖”，这两个奖项均需要对同业企业的产品质量进行“标杆管理”，决定出优劣。通常，企业层次的标杆管理工作主要由企业自己提出要求，委托咨询公司或研究机构进行，但政府的倡导、支持和奖励政策是推动力。另外，政府要负责相关制度、法律的修改，为企业提高竞争力创造环境条件。在产业层次，通常需要政府直接出资，组成研究小组，协调、配合产业界专家和企业界人士开展标杆管理工作，并在完成之后负责制定相应的政策。在政府责任领域，如税务、海关等，需要政府相关部门人员直接介入其中，进行寻找差距、寻找最佳做法的标杆管理工作，才能真正找到最佳做法，制定出有创新的实施方案。
一些有关标杆管理的团体也应运而生。美国生产力及质量中心（American Productivity and Quality Center）是一个总部设在休斯敦的非营利团体，它于1992年2月成立了国际标杆管理交流中心（International Benchmarking Clearinghouse）。该中心是集合标杆管理伙伴的网络组织、标杆管理过程的推进者、标杆管理信息的仓库，也是一个标杆管理专家中心。目前，它已经拥有来自商业、政府、医疗行业、教育机构等各个行业的五百多个成员，这些成员除了来自美国之外，还有很多是来自加拿大、澳大利亚、亚洲、南美洲和欧洲的，而且其中许多是赫赫有名的大企业。
此外，行业标杆管理协会也相继成立，如会计和财务标杆管理协会（Accounting and Finance Benchmarking Consortium），为会计和金融方面的专业人士提高实际操作能力服务；电子应用标杆管理协会（Electric Utility Benchmarking Association），其目的是通过交换标杆管理数据和标杆管理实践以及共享信息，使得电子应用行业提高商业过程；电信行业标杆管理协会（Telecommunication Industry Benchmarking Association），共享标杆管理数据以提高电信行业的商业过程。
有关标杆管理的网站也纷纷成立，如www.best-in-class.com、www.benchnet. com、www.benchmarking-in-europe.com等，这些都为开展标杆管理的公司提供了一定的指导和相关信息。
一般来说，企业进行标杆管理的原因通常是为了解决目前营运上的问题。但也有很多企业将标杆管理当作是主动出击的手法，借此来创造成长的机会。无论如何，标杆管理和其他的管理工具一样，都是在追求营运绩效的改善。然而在众多的管理方法中，为什么要特别推荐标杆管理？我们的理由除了标杆管理可以与其他的管理工具结合之外，还可以归纳出以下五个作用。
标杆管理本身所代表的就是一个追求卓越的过程。会被其他企业选中来进行效法的组织，就标杆管理的主题而言，绝对是卓越超群的。之所以会选择这些组织，目的便是要效法这些翘楚，使自己的企业也能够达到同样的境界，成为其他企业模仿的对象。这样的学习管理之所以可行，是因为所谓的“卓越”，往往具有其共同性，即使在不同的产业内亦是如此。举例而言，大多数的组织都存在销售作业这类事项。因此，不论任何行业、任何组织的销售作业，都应该具有某种程度的共同性可供观察与评估。如果某些组织的销售作业已经声誉卓著，我们或许可以详加调查，并把自己的销售作业方式跟这些其他组织的做法来进行比较，分析是否有哪些作法可以实行到自己的组织中，好让自己做得更好。这种通过广泛的观摩研究来追求卓越的方式，就是标杆管理的精神。
标杆管理的另一个重要的精神，就是针对流程（process）予以再造。乍看之下，标杆管理似乎会让人联想到传统的竞争者分析。但事实上，这两者在观念上却是有其差异之处的。一般企业很自然的会将自身的产品或服务方式与竞争者相比，但这只能说是竞争者分析而非标杆管理。在这两者间的一项重要的差别，就在于传统的竞争商情归集强调的是结果或产品的优劣评比，而标杆管理则是着重去分析制造产品或提供服务的流程，并针对此流程的弱项予以强化。从这个角度来看，标杆管理探讨的范畴远比竞争者分析来得深入。它强调的是追本溯源，去深度思考在作业流程中，究竟是哪一个部分的差异会造成产品或服务品质会有如此的差距，并且积极去重新设计流程以弥补这样的差距。也就是说，将比较重心放置在提供产品或服务背后的作业方式或工作流程，而非产品或服务本身。“将焦点放在过程上而不是结果上”，这种崭新的观念比起竞争者分析，更可以帮助企业达成突破性的改善，比起其他的管理方式也更具实效价值。
所有的管理工具都是在寻求提升组织业绩的方法，而标杆管理与其他的管理工具最大的不同之处，就在于标杆管理特别强调持续改善的观念。在后面的论述中，我们将会提到标杆管理具有循环再生特性的流程，这个循环的特性说明了标杆管理不是一个短期的活动，也不是一次就完成的活动。只有在较长期的架构之下，所得到的资讯才更具价值。任何实行标杆管理的企业，如果只将它视为一个专案或是单一的事件，那是很遗憾的。这个企业所能从标杆管理活动中得到的益处，也仅是有限的改进。“追求完美的过程是永无止境的”，这是任何一个想要借标杆管理来提升组织绩效、臻于卓越的企业都必须体会到的事。如果我们能够将标杆管理的对象视为一个移动的标靶，那么我们就能够体会到为何标杆管理是一段必须持续的过程。除此之外，持续进行最佳作业典范的调查，还有助于企业了解最先进的资讯科技、作业技术及管理方式。
标杆管理是企业创造竞争性优势的捷径，原因在于企业要想建立竞争优势首先必须进行战略规划。进行战略规划的基础在于了解竞争情势，然而必须先收集充分的资讯才能帮助企业作好竞争分析。标杆管理本身即为一种收集资讯的过程，不论本身还是竞争者的资讯都是标杆管理着重的焦点。汇集到的资讯除了自己与标杆企业的作业方式外，自然也会包括目前产业内竞争形式的优劣势分析。
塑造自身的核心能力：企业存续的关键在于为顾客创造价值的能力，这种能力可称之为核心能力。标杆管理有助于企业强化自身的资源基础，形成本身的核心能力。原因就在于，标杆管理的重点不仅在于了解标杆企业到底生产或提供了什么比我们还要好的产品或服务，更重要的是去了解这项产品或服务是如何被设计、制造或提供的。如果企业能够彻底地分析这种最佳作业方式所提供的资讯，并且经过内化吸收，成功地转换应用到自己的组织内，发展出一套独特的做法与技能，就可以塑造出自身的核心能力，为企业创造竞争优势。
企业可以通过标杆管理方法，克服不足、增进学习，使企业成为学习型组织。学习型组织实质是一个能熟练地创造、获取和传递知识的组织，同时也要善于修正自身的行为，以适应新的知识和变化。实施标杆管理后，企业发现在产品、服务、生产流程以及管理模式方面存在的不足，并学习标杆企业的成功之处，再结合实际将其充分运用到自己的企业当中。而且这种过程是一种持续往复的过程，主要基于三点考虑：①企业所在竞争环境的持续改变；②标杆企业的不断升级与更新；③企业业务范围和企业规模的不断变化。
根据不同的方法，标杆管理可分为不同的几种类型。
（1）内部标杆管理（internal benchmarking）。
以企业内部操作为基准的标杆管理。它是最简单且易操作的标杆管理方式之一。辨识内部绩效标杆的标准，即确立内部标杆管理的主要目标，可以做到企业内信息共享。辨识企业内部最佳职能或流程及其实践，然后推广到组织的其他部门，不失为企业绩效提高最便捷的方法之一。除非用作外部标杆管理的基准，单独执行内部标杆管理的企业往往持有内向视野，容易产生封闭思维。因此在实践中，内部标杆管理应该与外部标杆管理结合起来使用。
（2）竞争标杆管理（competitive benchmarking）。
以竞争对象为基准的标杆管理。竞争标杆管理的目标是与有着相同市场的企业在产品、服务和工作流程等方面的绩效与实践进行比较，直接面对竞争者。这类标杆管理的实施较困难，原因在于除了公共领域的信息容易接近外，其他关于竞争企业的信息不易获得。
（3）功能标杆管理（functional benchmarking）。
以行业领先者或某些企业的优秀职能操作为基准进行的标杆管理。这类标杆管理的合作者常常能相互分享一些技术和市场信息，标杆的基准是外部企业（但非竞争者）及其职能或业务实践。由于没有直接的竞争者，因此合作者往往较愿意提供和分享技术与市场信息。
（4）流程标杆管理（generic benchmarking）。
以最佳工作流程为基准进行的标杆管理。标杆管理是类似的工作流程，而不是某项业务与操作职能或实践。这类标杆管理可以跨不同类组织进行，一般要求企业对整个工作流程和操作有很详细的了解。
（1）产品标杆管理。
产品标杆是一项已长期存在的实践，它主要是仔细考察其他组织的产品而不仅是竞争对手的产品。通常，采用的方法是产品拆卸分析。拆卸分析法（tear-down analysis），又称反向设计（reengineering），是通过评价竞争对手产品以明确自身产品改进可能性的方法。拆卸过程一般请相关的技术专家参与，将竞争对手的产品分解为零部件，以明确产品的功能、设计，同时推断产品的生产过程，如丰田公司每年从世界各地购置160辆汽车一个部件一个部件地逐一分析。由于标杆管理用一种新的思维方式，因而在产品标杆管理过程中必然会超出简单的“拆卸”模仿框架，而去追求和发现更多的信息。正如一位产品标杆专家杰瑞·安格利（Gerry Angeli）所说的那样：“不要把产品标杆管理理解为如同青蛙的生物学解剖一样，仅仅看看它是由什么样的‘部件’组成的。实际上产品标杆管理更像考古学，在这项工作中，应该可以得到有关一个‘文明’的最多信息。”例如，一位工程师通过拆卸和组装一台别人的复印机，他掌握的不仅是性能、结构、设计技巧、材料，还应该从中计算出产品成本，了解到使用的生产工艺，甚至能考察到顾客的要求以及新的设计观念。
（2）过程标杆管理。
即通过对某一过程的比较，发现领先企业赖以取得优秀绩效的关键因素，诸如在某个领域内独特的运行过程、管理方法和诀窍等，通过学习模仿、改进融合使企业在该领域赶上或超过竞争对手的标杆管理。营销的标杆管理、生产管理的标杆管理、人力资源的标杆管理、仓储与运输的标杆管理等均属此类。过程标杆管理比产品标杆管理更深入、更复杂。
（3）管理标杆管理。
即通过对领先企业的管理系统、管理绩效进行对比衡量，发现它们成功的关键因素，进而学习赶超它们的标杆管理。这种标杆管理超越了过程或职能，扩大到了整个的管理工作，如对全公司的奖酬制度进行标杆管理，它涉及如何成功地对不同层次、各个部门的员工进行奖酬的问题。
（4）战略标杆管理。
战略标杆主要研究学习其他组织的战略和战略性决策，有关企业长远整体的一些发展问题。例如，发展方向、发展目标和竞争战略的标杆管理活动，企业为什么会选择低成本而不是产品歧异战略等。这种标杆管理比较的是本企业与基准企业的战略意图，分析确定成功的关键战略要素以及战略管理的成功经验，它主要为企业的总体战略决策提供指导性依据，为企业高层管理者正确制定和实施战略提供服务。这种标杆管理的优点在于开始就注意到要达到的“目的”，而过程标杆管理和管理标杆管理是先比较各种“手段”，然后再确定哪个能更好地达到某种“目的”。
（5）最佳实践标杆管理。
最佳实践是指领先企业在某个领域内独特的管理方法、措施和诀窍，这些方法和措施是领先企业取得优异业绩的原因所在。最佳实践标杆管理就是通过比较分析，寻找确认标杆企业的最佳实践、引进这种最佳实践并经过改进整合，使之成为本企业经营管理过程的一部分。它主要是对一系列管理实务进行比较，其内容更能体现一个企业在经营管理中的独特性和有效性。
（1）单向的标杆管理（unilateral benchmarking）。
它是一种很常见的标杆管理。在这种标杆管理下，公司独立地收集一个或几个公司优越实践的相关信息。一般地，信息来源于行业贸易协会、信息交易所（如美国生产力和质量中心的国际标杆信息交易所）或其他途径。在美国，一个比较通行的做法是研究有关马尔克姆·巴德瑞质量奖得主的信息，因为他们通常被要求其有关信息与其他公司共享。
（2）合作的标杆管理（cooperative benchmarking）。
合作标杆是指在双方协商同意的情况下，彼此自愿信息共享。参与的公司可以借此分析，为什么从事同样的功能或生产相同的产品别的公司可以成为行业的领导者，从而对自身的经营有更好的了解。合作标杆管理的最大优点在于信息可以在行业内或跨行业间达到共享，数据库信息、间接/第三方信息和集团信息是合作标杆信息收集的主要渠道。
由于标杆管理是一个涉及很多方面的过程，因此实施中往往出现一些偏差。比如，人们往往将注意力只集中于数据方面，而标杆管理的真正价值应该是弄明白产生优秀绩效的过程，并在本企业（产业或国家）实施，不应该只注重某几个财务数据本身。再比如，由于方案设计或者其他原因，在标杆管理实施的过程中受到成员的抵触，从而增加了实施的成本、降低了活动的收益等。常见的标杆管理典型问题见表12-1。

表12-1　常见的标杆管理典型问题
研究表明，成功的标杆管理活动应具备以下基本要求：
·高层管理人员的兴趣与支持；
·对企业（产业或国家）运作和改进要求的充分了解；
·接受新观念改变陈旧思维方式的坦诚态度；
·愿意与合作者分享信息；
·致力于持续的标杆管理；
·有能力把企业（产业或国家）运作与战略目标紧密结合起来；
·（企业）能将财务和非财务信息集成供管理层和员工使用的信息；
·（企业）有致力于与顾客要求相关的核心职能改善的能力；
·追求高附加价值；
·避免讨论定价或竞争性敏感成本等方面的内容；
·不要向竞争者索要敏感数据；
·未经许可，不要分享所有者信息；
·选择一个无关的第三者在不公开企业名称的情况下，来集成和提供竞争性数据；
·不要基于标杆数据向外界贬低竞争者的商务活动。
组织进行标杆管理一般出于以下五个原因。
制定短期及长期计划。企业想要进行战略规划，必须充分了解市场、竞争对手的可能活动、产品或服务的最新技术、财务需求，以及顾客基础等。
预测相关行业领域的趋势。标杆管理的资讯，通常被用来评估市场状况或是预测市场潜力。因为在很多行业里，几家主要公司的经营动向，足以主导整个市场的走向。这方面的资讯，可以帮助组织对产品/服务发展的趋势、消费者的行为模式等有个基本的判断。
标杆管理是经营创新的绝佳来源，它让人有机会接触到新产品、新工作流程以及管理公司资源的新方式。标杆管理也提供员工一个“跳脱框框之外”思考的机会——考虑不同的典范或是假设各种不同状况而进行思考。
一般标杆管理活动，是搜集有关竞争对手或是卓越企业的产品或流程资讯。这种资讯通常是作为一种标准，用来与自己的类似产品或服务做个比较，以期将卓越企业的产品或流程融入自己的工作环境中。
标杆管理也被当作选定最佳作业典范的工具。虽然很多组织实际上并不准备达到行业翘楚的水准，但却利用这些资讯来设定特定的产品或流程目标，以激励组织不断努力改善，以加速提升绩效。
只要是可以观察或是可以测量的事物，几乎都能作为标杆管理的标的。过去，组织间相互比较的做法，多少局限在组织结构或是产品方面——一些可以现成观察到的事项。但是，标杆管理的经验已大幅扩充到了可以研究调查的领域。常见的标杆管理领域如下：
（1）产品及服务。在市场中提供给外界顾客的产品与服务，是标杆管理常见的一个主题。通常，大家是在零售的阶段观察到这些产品，而不是在生产过程之中，这些产品和服务大都随时可供分析。除了整体产品及服务外，产品或服务的特色通常也是标杆管理的主题。
（2）工作流程。标杆管理的领域，除了有形的产品与服务，也包括工作流程——也就是说，如何制造或支援产品与服务。以工作流程为主题，是为了深入了解设计流程、研发作业、生产流程、工作场所设计、特定技术的运用、配销等流程。这些人源自一个信念：应用卓越的工作流程，可以在任何行业里创造卓越的产品及服务。
（3）支援功能。支援功能通常是指与产品及服务的实际生产没有直接关联的流程与程序，支援功能通常包括财务、人力资源、营销与服务等部门的活动。这方面的调查范围，常会涵盖对员工和内部顾客的支援活动。
（4）组织业绩。组织业绩包括了一个组织的经营成果——成本（费用）与营收（收入）。除此之外，与生产流程相关的特定绩效指标（例如，收益、资产周转率、折旧率、资金成本），也可能是标杆管理调查的主题。竞争对手或卓越公司的绩效资料，可以带来足够的刺激力量，激励组织对产品/服务、生产流程，乃至维持产品与服务优异品质所需的支援体系，进行更完整的分析。
（5）战略。有些组织会以组织性或功能性的战略为标杆管理的主题，以便了解某些公司是如何取得竞争优势的。今天，标杆管理的观念已经远远超越了竞争分析的范畴，而将焦点放在任何卓越组织的战略之上。目前，像战略标杆管理的焦点，通常是一个特定的功能领域，而不是整体的企业或产业战略。除了战略本身以外，战略规划的流程，通常也是标杆管理活动的主题。
开展标杆管理要首先明确企业的战略定位。不同类型及规模的企业，在不同阶段都有自己的发展战略和相应的策略，这些都是标杆管理的方向和基础考虑。
对标杆对象进行以流程为基础的分析工作。对流程的主要内容进行分析，是标杆管理的最前沿和基础。
标杆选择必须考虑时间和空间的因素。结合企业的不同生命周期阶段的具体情况，来选择标杆。
标杆的选择应结合波特的五力模型，根据前向一体化、后向一体化等企业发展模式，在关注行业内现有企业的同时，要着眼于来自生产替代品或提供服务的公司竞争，以及潜在竞争者的竞争，以反映未来发展的趋势。
尽管标杆对象只有几个方面表现突出，但正是其他方面的合理配置，才使其在某方面有好的表现。因此，确定单一的标杆指标往往很难达到预期的学习效果。
要注意资源环境的可比性。企业的发展受其内、外部资源环境的很大影响，因此标杆的选择，必须考虑到大致相同或相似的资源环境条件以及对不确定性的影响。
标杆对象的选择，应根据企业自身现有基础灵活确定。对于中国企业来说，各行业最优秀的企业中可以将世界一流企业作为自己的标杆，中小企业又可以把行业一流企业作为自己的标杆。但是有些（失败者）类型的企业，若将行业一流甚至世界一流的企业作为企业自己的标杆对象，那么那些先进企业的经营管理实践对这些企业而言，虽然不能说毫无用处，但用处不大。如果这些企业把绩效水平在行业中处于中等水平或中等偏上水平的企业列为自己的标杆管理对象，则产生的效果将会更显著。
任何一个优秀企业，如果不进行积极的管理变革，保持企业的核心竞争优势，那么早晚会被市场淘汰出局，成为市场竞争的失败者。所以企业在进行标杆管理活动的过程中，应该结合本企业发展阶段的实际情况，适时、动态地向当今具有整体优势（或优秀片断）的企业学习和进行经营管理实践，而不是仅仅将眼光只瞄准在一两个领先企业上。
如同前述所言，标杆管理是一项非常正式化的、通过一贯基本步骤来追求卓越的流程，具有完整架构且持续不断的学习过程。因此很合理地，这个流程一定有某些既定的步骤或是流程模型来引导整个计划的实行。由于标杆管理这项管理工具在国外已有十多年的历史了，自然已发展出各种不同的流程模型，如施乐的10步骤流程、AT& T的12步骤流程、IBM的14步骤流程。尽管这些流程模型都不尽相同，但它们的精神与原则都是不变的。标杆管理专家Michael J.Spendolini博士在对57家有标杆管理经验的组织比较研究的基础上，去芜存菁地归纳出一个五步骤的标杆管理共通模型，如图12-1所示。

图12-1　标杆管理流程模型
要发展标杆管理计划，决定以什么为标的的第一步就是要认定谁是顾客以及顾客的需求。这个步骤很重要，因为在大多数情况下，顾客是有某种急迫需要的个人或团队。顾客受到某种因素的刺激（例如，市场情况、新竞争对手、新科技、作业问题/机会），开始选定作为标杆领域的产品、服务和流程。
界定标杆管理顾客，就是要明确是谁要使用标杆管理的资讯。几种主要的顾客是：委托标杆管理调查的主管，也就是标杆管理活动的发起人；标杆团队本身，此时标杆管理常被定位为全面质量管理工具组的一部分，由个人或团队成员自发进行的；其他顾客，组织的其他员工与标杆管理的潜在顾客，即参与这个流程的标杆伙伴。在界定顾客之后，要对顾客需求进行诊断，并制作一份顾客需要摘要：顾客需要的是何种标杆管理类型？搜集的资讯用于何种用途？应当搜集哪些资讯类型？资讯量要求有多大？对资讯的品质有何要求？是否应该进行持续的标杆管理活动？等等。这份摘要用来指引标杆管理调查的方向，它决定了标杆管理的进度、行动的范围、报告格式以及资源的分配等。
在明确标杆管理主题以后，余下的问题就是对标杆管理主题要形成可予以测量的一系列衡量指标。标杆管理通常用关键成功要素，来称呼一些重要到值得使用标杆管理流程的主题。在寻找标杆管理的关键成功要素里，很重要的一点是定义及测量方法必须力求准确，测量方法愈具体明确，和标杆管理伙伴之间的对话就愈接近“苹果对苹果”的比较。
在确定标杆管理的主题之后，便可以根据这个主题的特性来决定标杆管理团队的成员应该如何组成。最基本的原则是，必须要有在这个主题领域内具有专业知识的员工来参与。除此之外，由于规划、推动一个标杆管理计划是需要相当的时间和心力的投入，因此还必须考虑团队成员在时间的安排上要能有某种程度上的配合。另外，还必须多方考量团队成员专长、技能的多元化及互补性，以求未来在实际推动计划遭遇到困难时，都能通过团队成员的集思广益来解决问题。除了以上的条件外，成员还必须具备其他不可或缺的人格气质，如行动力十足、乐意参与标杆管理的调查，并且有良好的沟通技巧与团队合作精神等。在标杆管理团队中，也应该有分析规划能力较强的人员来协助统筹整个专案的进行，以及运用类似管理计划评核图或甘特图等的专案企划工具来规范专案的进度。
在企业决定实际标杆管理之后，就必须安排外界的标杆管理专家来训练公司内的全体员工，使得他们能够了解基本的标杆管理流程。日后在实际实行时，才能让全体员工了解标杆管理团队在做什么，这也有助于企业在员工间塑造出积极学习的氛围。另外在标杆管理团队正式成立后，企业也必须安排标杆管理专家来对团队成员进行较深入的标杆管理课程的讲授，协助团队成员了解标杆管理的实行方法、步骤，以及成员的角色和责任，等等。
标杆管理伙伴是指提供标杆管理调查相关资讯的组织，也就是要选定最佳作业典范来作为学习合作的伙伴。企业在决定学习对象时，应该要先思考金字塔图形，如图12-2所示。

图12-2　寻找最佳作业典范
从这个图形中我们可以看出，依照不同的标杆管理目标及改善目标，可供采用的资讯也有不同。金字塔最顶端是世界级或是行业翘楚，下方较大的区域代表最佳作业典范，再下面有更大的一片区域则代表现行作业的改善。进行单纯的作业发送，比起向最佳作业典范或是世界级组织学习，机会要大得多，同时为找到特定对象及其活动所耗费的资源（如时间、资金、人力）也会随之增加。所以，企业在进行标杆管理对象的选取时，应该要确定自己到底是只要对现行作业进行一些基本改善，还是要达到树立典范的程度。因为这涉及了“想要改善绩效的程度”以及“投入资源”两者间的均衡。当然，每家企业都愿向世界上做得最好的组织学习，但是必须考虑到本身目前的实力以及可允许的资源使用量。举一简单事例：一家国内小规模的物流公司如果想要加快货运包裹的分拣速度，那它当然可以向全球规模最大、强调“准时、快速、全球的顶尖服务”的联邦快递学习。但鉴于其本身的实力和拥有的资源，向国内物流业的领导学习会更实际。有鉴于此，组织应该仔细思考标杆管理的目标。与其设定一个好高骛远的目标，结果半途而废，还不如设定一个切合实际的目标，并投入合理的资源从而达到目标。
第四阶段的标杆管理流程，包括实地搜集及分析标杆管理资讯。这里的假设是：你已经确认了标杆管理顾客、顾客需求，以及构成你调查核心的具体关键成功因素；你已经选好了标杆管理团队成员，并完成训练；而且，你也已经认定了最佳作业典范。这点非常重要，因为很多标杆管理新手在未能谨慎完成流程的初期计划及准备阶段，过于急切地进入搜集资讯的阶段，导致获得资讯没有实效。
在了解另一个组织的作业流程、产品及服务之前，首先要彻底地了解自己本身，所谓“知己知彼”。在这个阶段中，必须搜集分析自己的内部作业资讯，了解目前的作业方式并进行检讨，找出需要改进的地方。这个步骤是向外界搜集资料前的准备工作，唯有如此，企业才能正确地评估自己能够改善的程度。况且，如果不曾进行过一次完整的内部分析，可能会错过一些重要的内部标杆管理机会，而永远不会发现组织内部的一些颇具价值的资讯来源及可获得的协助。另外，企业日后在其他组织开始进行资讯搜集活动时，他们可能会问到你的组织在同一领域的活动，你也不会无法对自己的内部作业提出有把握的答案。
一旦你决定了需要搜集的标杆管理资讯类型以及将要调查的资讯来源与组织，下一个议题就是要使用哪一种资料搜集方法。常用的资讯搜集方法有：电话访谈，面谈/现场访谈，问卷调查，出版品/媒体，档案研究。基于时间、资源等多方面的考虑，不同的资讯搜集方法有各自的优缺点。
当资料搜集完毕，必须将所得到的资料整理，并做一份摘要以加强资讯的效力与意义。在资料整理、分析的基础上，接下来便是进行作业方式的比较，找出之间关键性的差异是在哪个部分。在进行完比较后，便可根据比较结果订出期望绩效目标，并分析讨论目前绩效与期望绩效间的差距该如何弥补。究竟要改变哪些流程？该如何进行改变？拟出一份改革行动计划书，作为实际在进行改革行动时的蓝图。
标杆管理的主要目标就是采取行动，以达到或超越标杆。虽然标杆管理是一个调查的流程，但当初展开某项调查的首先动机，绝不是作出一份精美、华丽的报告，而是采取行动的欲望、严谨的顾客需求以及认定关键成功要素以作为研究调查的焦点。
在这个阶段，企业会根据前一阶段所提出的改革行动计划书来变更实际的流程，这些改变通常会显著而剧烈，甚至能立刻看出成效。在企业进行完改革后的一段时间，必须要进行绩效指标的评估，以检视实行的成果。从开始实行到绩效评估的时间，视企业的反馈速度而定。在评估绩效时，尽量避免其他因素影响了评估的结果。只要整个标杆管理的流程都有严格的依循遵照，评估出来的绩效通常可以看出显著的改善。
标杆管理在世界范围内传播开来，不仅在企业界，而且在各行各业也纷纷采用作为提高自身竞争力的有效工具，的确也取得了一定的效果。经过了一段时间的实践，令这些企业感到困惑的是，在生产效率大幅度提高的同时，企业的盈利能力和市场占有率却并未能够随之相应增长。实际上，在效率上升的同时，利润率却在下降。以印刷业为例，美国印刷业在20世纪80年代的利润率维持在7%以上，到1995年已降至4%～6%，并且还有继续下降的趋势。这种情况在其他行业也屡见不鲜。这些企业的管理者发现，他们越跑越快却连停留在原处都很困难。学得越快，竞争优势越不容易保持。由于企业不能将短期成效转变为持续的盈利能力，就在管理者们试图进一步提高运作效率时，他们离自己追求的竞争地位越来越远了。是标杆管理失灵了？环境变化了？还是其他什么原因？
这主要是由两方面的原因所导致：一方面是忽视创新和服务的对象，大量应用标杆管理方法所引起的后果；另一方面是不恰当的观念和操作。这两方面综合，使得标杆管理并不像人们想象的能取得那么好的效果。
单纯的标杆管理，缺乏结合自己实际情况的创新，导致企业竞争战略趋同。标杆管理的基本思想就是模仿，通过模仿、学习然后实现超越。因此，在实行标杆管理的行业中，可能所有的企业都模仿领先企业，这样必然采用相同或类似的手段，如提供更广泛的产品或服务以吸引所有的顾客、细分市场等类似行动来改进绩效。标杆管理使得单个企业运作效率的绝对水平大幅度提高，而企业之间相对效率差距却日益缩小。普遍采用标杆管理的结果将没有企业能够获得相对竞争优势，全行业平均利润率必然趋于下降，必然使这个行业内各个企业战略趋同，各个企业的流程、产品质量甚至运营的各个环节大同小异，市场竞争更加激烈。在这种性质的市场上，各个企业难以获得足够的成本优势，同时也不能够索取较高的价格，企业将发现利润越来越薄，无力进行长期投资，最终陷入恶性循环。这样，在成本和价格两方面夹击之下，企业生存空间将日渐狭窄。这就是企业做得越来越快，利润率却越来越低的根本原因。例如，IBM、通用电器和柯达等公司在复印机刚刚问世时，曾以复印机领先者施乐公司为榜样，实施标杆管理，结果IBM和通用电器陷入了无休止的追赶游戏之中，无法自拔，最后不得不退出复印机市场。单纯为赶超先进而继续推行标杆管理，则会使企业陷入“落后—基准—又落后—再基准”的“标杆管理陷阱”之中。标杆管理仅仅是一项管理技术，它要为组织的整体发展战略服务，并且应结合自身的实际情况，适当进行创新，不能完全一味地模仿，否则带来的结果往往事与愿违。
标杆管理在提高组织效率方面的确会发挥不可忽视的作用，已经成为很多组织竞争方式的一部分。但在实施标杆管理的时候，会踏入一些误区。归纳一下，主要有以下几方面。
组织在相似的产业做调查，这并不是真正的标杆管理。这样的调查虽然会获得一些有价值的数据，但标杆管理却是数字背后隐藏的内在机理。换句话说，基准调查也许会获得组织排位的情况，但它不会帮助改进组织在行业内的位置。
其他组织参照的所谓的“标杆”，可能并不适用另一个组织的市场、顾客或资源水平。坚持辨认自己的标杆对象，从他们那里发现什么是可达到的，从而确定自己的计划。
标杆管理实践中往往存在这样的组织，只关注他们提供的产品和服务的成本，从而不考虑顾客，因此顾客流失。
组织系统由一系列的过程组成，过程由一系列的任务构成。设法避免标杆一个大系统，它将是非常昂贵而且费时，并且很难保持专注。最好选择大系统部分的一个或几个过程，以它作为开端，然后再逐渐向系统的下一部分推进。
选择的标杆管理主题与整体战略和目标不一致。在战略层次上，领导团队需要监督标杆管理项目，并确保它与整体战略保持一致。
标杆管理假设，在出去做标杆管理参观之前，应已经完整地分析了自己的过程，知道自己的绩效水平。毕竟，那些信息是必须提供给基准对象以交换信息，获得所需要的他们的相关信息。确定自己的标杆管理团队非常清楚达到标杆管理对象之前，需要学些什么。
许多组织最初都会在本行业内寻找比较目标，但关于竞争组织的信息不易获得。在大多数情况下，理想的比较目标应是完全不同产业的组织，因此，寻找产业外的组织来做比较对象，通常可以得到更有价值的信息。
标杆管理不是一次性的，而是一种持续、渐进的过程，其成效也不可能在一夜间显示出来。每次学完后，都应该重新检查和审视基准研究的假设、标杆管理的目标和实际效果，分析差距，为下轮改进打下基础。
改革开放以来，我们在学习吸收国外先进管理理论的同时，也引进了不少先进的管理方法，如全面质量管理、价值工程，对我国企业管理水平的提高起到了明显的促进作用。我国企业历来有比、学、赶、帮、超，学先进、树典型的优良传统，从选择榜样、赶超先进的意义上讲，学大庆、学邯钢与标杆管理没有什么重大区别。因此，标杆管理作为一种有效的管理方法，完全可以拿来为我所用。
但标杆管理与传统的“典型”模式和比较方法具有根本的不同。标杆管理的概念虽刚刚引入中国，但形式上类似标杆管理的树典型、学先进的方法和活动，在我国特别是在企业并不陌生。我国传统的“典型”、“榜样”模式，如早期的农业学大寨、工业学大庆、20世纪90年代的学邯钢、学海尔等，是符合标杆管理思想的，在某种程度上可以说是标杆管理的雏形或变形。但对企业而言，两者从内容到形式存在着根本的不同。
标杆管理与传统的比较分析方法相比，具有其显著特点。一是标杆管理侧重对创造卓越业绩的过程和技能，对卓越公司的运行与管理进行深入的了解、分析和比较，洞察优良业绩是如何产生的；二是标杆管理通过跨行业的分析，识别其他行业公司的业绩所引发的潜在机会，使企业不局限于所在行业的经验；三是标杆管理可以由高层进行，分析企业整体，也可以以一个片断、一个流程为单位由一线人员比较分析。例如，摩托罗拉对每个新产品、每个资本项目的每项改革，都是从对世界上一流管理的研究开始的。由此可见，标杆管理也是一种高级管理技能，这种技能确保企业总能洞察卓越之所在，从而保持一种向上的态势。
社会主义市场经济的建立和现代企业制度的完善，为我国企业推行标杆管理提供了前提条件。标杆管理的本质就是改革，只有企业具有自主权而且面对决定生存发展的竞争条件下，才会具有主动变革的愿望和动力。我国企业已经有了良好的比、学、赶、帮、超的思想基础，实际上我国有许多企业已经开始了标杆管理的尝试。例如，联想集团在合作中，注重标杆管理；给国企找榜样——国家经贸委举办全国重点脱困企业经营者培训班；国家经贸委推广亚星集团购销比价管理；希望集团在扩张过程中的标杆管理等。不可否认的是，这些实践取得了良好的效果，但在实际操作过程中，仍存在许多困惑和不完善之处。如果加以正确的标杆管理理论的指导，我国企业定会借助标杆管理这一先进的管理工具，来实现企业经营绩效、竞争力的巨大提升。
综上所述，标杆管理是组织业绩评价、组织业绩改善的有力工具。我国目前还处于标杆管理理论的引进阶段，有些企业已经尝试将标杆管理运用于组织绩效的改善之中，并取得一定的成绩。标杆管理要成熟地运用于企业管理与业绩评价，我们觉得还应该做到如下三点。
在国外许多企业中，标杆管理已经实现了制度化，不再是一项权宜之计，表现在有一套稳定的组织保证体系，有常设的负责标杆管理的机构（至少有工作小组），专人负责并动员所有员工积极参与。标杆管理强调的是变革功能，但变革是有阶段性的，首先是从比较学习开始，然后才能持续地改进、改变、加速，最终达到变革的目的。事实上，在国外许多企业，标杆管理已经成为日常经营管理工作的一部分，不间断地持续进行，因而标杆管理具有动态跟踪的特性。所以，我国企业若想在国际、国内市场竞争中立于不败之地，必须将标杆管理融入公司的工作过程，坚持不断地改善、学习，才能持久地获得竞争利益。
企业应逐渐形成一种标杆文化。在我国欲建立健康的标杆文化，首先应从高层做起，管理者应真正关心企业的发展前途，树立创新意识。很难想象，只重视内部人员的行政管理，只想确保自己的政治利益或者故步自封，满足于已有的成绩、不思进取的企业领导者，如何身体力行，领导企业健康成长。其次，通过教育、激励、内部沟通渠道，使全体员工树立一种标杆意识，企业应营造学习别人之长、补己之短的氛围，如定期公告学习最佳实践对公司业绩的促进作用，奖励创新意识的员工。再次，有计划、有系统地对企业员工进行在岗或离岗培训，灌输标杆企业文化的精髓。最后，要加强企业伦理文化建设，培育一种公平竞争的标杆企业文化。
标杆管理理论在实践中的推广与应用，依赖标杆管理网络与资料库的建设。在美国，标杆管理作为Malcolm Baldrige奖的一个组成部分而获得更大的推动力。1990年，麻省理工学院的战略计划机构（SPI）建立了有50个成员的基于标杆管理的SPI协会；1992年，美国生产率和质量中心建立了成员超过199个的国际标杆管理信息交易所（IBC）；1993年，管理会计师协会（IMA）建立了一个持续改善中心，是为财务管理功能领域建立的标杆管理数据库，用来帮助成员公司辨认最优实践和改善业务流程；加拿大联邦行业科技部在1970年代早期，建立了公司间比较计划以促进标杆管理的发展；我国香港地区也成立了标杆管理信息交易所，以加快标杆管理的发展；还有其他国家和地区也都将标杆管理视为质量认证的前提而大力采用，如日本（Deming奖）、欧洲（ISO9000系列标准）、加拿大（卓越企业奖）、美国（Malcolm Baldrige奖）等。除了机构设立的资料库以外，国外很多企业自发地组建标杆管理网络以在成员之间分享成功经验。有些标杆管理网络是由某个产业内的组织构成的，如美国电信业18家公司联手组织了电信标杆管理协会。这个团体的成立，是为了鼓励成员把标杆管理拓展到一些企业共通的领域（如维修、顾客满意度、新产品开发、服务等）。另外还有来自不同产业的组织，就某类功能（或流程）而组建标杆管理网络，如一个名叫“财务品质网络”，其成员来自联邦快递、施乐、西屋、数字设备、杜邦等公司的财务部门，他们彼此分享成员之间卓越的财务功能。其他如工程、制造及人力资源等领域，也都建立了功能性网络。
我们在这方面的经验和努力明显不够，加快标杆管理网络和资料库建设对于我国企业顺利开展标杆管理实践已是刻不容缓了。
施乐公司一直把标杆管理作为产品改进、企业发展、赢得竞争对手、保持竞争优势的重要工具。公司的最高层领导把标杆管理看成公司的一项经常性活动，并指导其所属所有机构和成本中心具体实施标杆管理。而施乐公司本身也在长期的标杆管理实践中探索出了很多经验，它的“5阶段、10步骤”标杆管理方法被其他公司认可和使用。施乐公司的经验可以借复印机的标杆管理为例，用图12-3所示来简单描述。
确定标杆管理的内容。这是标杆管理的第一步，施乐实施的第一个标杆管理的内容是关于复印机制造。施乐震惊地发现其日本的竞争对手竟然以其成本的价格出售高质量的复印机，因此，针对这个问题开展了标杆管理研究，并取得了很好的成果。
确定标杆管理的对象。施乐首先研究它的一个日本子公司——富士施乐，然后是佳能等公司，以确定它的日本对手的有关成本是否和它们的价格一样低。

图12-3　标杆管理实例
收集标杆管理的数据。研究证实，美国的价格确实比日本的价格要高。日本的成本成了施乐的目标。来自公司主要领域的管理人员纷纷前往施乐的日本子公司，考察他们的活动。然后，施乐开始搜集各种信息。
确定目前的绩效差距。之所以日本对手的复印机能够以施乐公司的成本价销售，它们之间在执行上必然存在着差距，将收集到的信息用来发现差距。
确定将来的绩效水平。根据差距分析，计划未来的执行水平，并确定这些目标应该如何获得及保持。
交流标杆管理的成果。所有的施乐员工都在质量培训中至少获得过28小时的培训，而且有很多员工则进行了高级质量技术的培训。一旦一个新的标杆管理项目确定，它都将在公司的员工中进行讨论，这样使得其他人可以在其日常操作中使用。
确立要实现的目标。施乐公司发现，购得的原料占其制造成本的70%，细微的下降都可以带来大量的利益。公司将其供应商基数从20世纪80年代初的5 000多个削减到目前的420个。不合格零件的比率从1980年的10‰下降到目前的0.225‰，6/7的质量检查人员重新安排了工作，95%的供应零件根本不需要检查，购买零件的成本下降了45%。这些目标并不是必须同时确立，但是随着标杆管理过程的进行，它们都顺利实现了。
形成行动计划。必须制定具体的行动计划。施乐公司制定了一系列的计划，复印机的质量提高了。
实施和监控行动计划。标杆管理必须是一个调整的过程，必须制定特定的行动计划以及进行结果监控，以保证达到预定绩效目标。
重新标杆管理。如果标杆管理没有取得理想的效果，就应该重新检查以上步骤，找出具体的原因，再重新进行标杆管理工作。
在对日本行业进行了标杆管理之后，施乐并没有停滞不前。它开始了对其他竞争对手、一流企业的标杆管理。1996年，施乐公司是世界上唯一获得所有的3个重要奖励的公司：日本Deming奖、美国Malcolm Baldrige国家质量奖以及欧洲质量奖。显然，采用了标杆管理使施乐公司受益匪浅。
思考问题：
1.施乐公司是如何击败竞争对手的？你认为施乐公司的成功具备了哪几个要素？
2.请根据你所了解的标杆管理知识，分析当今的施乐公司是否还需要继续它们的标杆管理。
标杆超越是国外20世纪80年代发展起来的一种新型经营管理方法，最先应用于施乐公司，获得了巨大成功。基于标杆超越的绩效考核体系设计就是企业将自身的关键业绩行为与最强的竞争企业或那些在行业中领先的、最有名望的企业的关键业绩行为作为基准进行考核与比较，分析这些基准企业的绩效形成原因，并在此基础上确定企业可持续发展的关键业绩标准及绩效改进的最优策略。总之，标杆超越这种考核技术，在理论上已趋于成熟，在实践中也取得了较好的成果，企业可根据自身的实际情况参考使用。
1.什么是标杆管理？标杆管理产生的大背景是什么？
2.标杆管理是如何分类的？实施标杆管理，对企业有什么样的意义？
3.如何实施标杆管理？推进标杆管理的同时，要特别注意哪些问题？
4.阐述标杆管理现在面临的机遇与挑战，以及中国实施标杆管理的现状。
素质是能区分在特定的工作岗位和组织环境中工作绩效的各种个人特征的集合，包括技能、知识、社会角色与自我形象等。从概念中我们能够看出，以素质为基础进行绩效考核，不再将目光仅仅关注于知识、经验和技能等我们可以直接观察到的信息，而是更加关注于那些隐藏在冰山之下、不为人们直接观察，但却对绩效形成起决定作用的部分，如图13-1所示。

图13-1　素质的冰山模型
在图13-1所示的冰山模型中，我们可以看到，一个人的素质也是分层、分级的。从最表层浮于冰山之上的技能和知识，到最底层难以用一般方法测得的品质及动机，越靠近冰山的底部，对其潜在业绩产出的影响就越大，也就越难以后天习得和提高。我们可以将素质按照层级高低划分如下：


总的来说，素质包括以下三种类型。
这些素质是作为一个整体被运用到组织中的，它们指的是一个组织要想成功，那么整个组织就应该具有什么样的优势。这些素质通常包括顾客承诺、创造力、革新能力，以及质量导向等。
通用素质通常指多数人所共有的素质（特别是那些从事某种类型工作或任务的人）。例如，会计和财务人员可能都有分析能力或注意细节的能力。
这些素质只适用于个人要承担的一个特殊的角色或是一项特殊的任务。例如，“客户联络能力”或“编程能力”就是由角色决定的特殊素质。
当人们对有效的绩效对组织意味着什么有不同的理解时，绩效的考核是没有任何意义的。只有在对达成目标所需的素质有共同的理解之后，谈论绩效考核才是有用的。当素质对组织达成其目标起作用时，绩效考核的贡献才能变成完全直接化的、最新型的、战略性的。
在绩效合约和个人责任方面强调期望的结果是适当的，但是在把提高绩效作为考核结果时，只注重结果而不事先确定获得这些结果所需要的素质是武断的。
考核工作也要建立在高层次或“共同”的知识体系的基础上，这些知识是围绕企业的关键素质组织起来的。因为假如没有一个清晰定义的知识体系，就不可能有任何的效度和信度。当缺乏效度和信度时，任何考核系统都将是非理智的或是带有政治色彩的。这时，绩效考核不仅会变得毫无价值，而且还会具有潜在的破坏性。
为企业确定的关键素质必须是简单的、强有力的、现实的。这些素质的范围必须是足够广泛的，而且它们要能对进一步的发展作出响应，以便于能够囊括不断增加的技能——从一个新手为执行任务所需的技能到有目的、有能力完成任务时所需的灵活的、多方面的专门技能。我们的关键素质要能够使我们在开发专门技能时，可以比较轻松地处理复杂的情况。为了做到这一点，要仔细地用语言表达这些素质，以防止它们不会被武断或机械地学习或评价。从另一方面来看，假如你确定的关键素质与人们学习或工作时所发生的情况的复杂性相匹配，那么这些素质将有助于你得到较好的工作结果。
人们通过做那些要在某些情境中才能完成的事情进行学习，同样，他们还通过面对并战胜挑战来进行学习。他们把那些早已知道的和早已做的事情作为目标——为此，他们开发了所需的技能和行为。当他们开发工作所需的素质时，他们要学习如何为顾客提供好的服务，以及如何增加他们所需的某方面的知识。他们带来了他们的思想、价值观、行动，并且把这些运用到他们所了解、所重视的方面，以及运用到为完成任务、提供好的服务作出积极贡献的方面。当然，当他们学会在新的和不同的情境中达成目标时，他们拥有的就不仅仅是能力了。
从传统意义上讲，职务分析一直都是人力资源部各种活动的基础。职务说明书中，说明了任职者须履行什么职务，以及每一职务必需的最低任职资格条件。这就构成了传统的绩效管理职能的关键。而传统的职务说明书存在的问题是，它只明确了那些任职者需要完成的活动，而没有明确描述符合组织成功要求的可量化的员工产出或结果，以及实现这些产出或结果须具备的素质。
早在1998年，罗思韦尔（Rothwell）、普雷斯科特（Prescott）与泰勒（Taylor）就对影响未来商业和组织发展的趋势进行了预测。他们认为，技术变革、增长的全球化、持续的成本抑制、市场变化加速、知识资本的重要性不断增加以及变革速度与幅度不断加剧这六大趋势，将成为影响商业和组织发展的主要因素。十几年过去了，社会发展的事实也验证了他们预测的准确性，而当这些趋势已成现实，每一个都强有力地证明了在人力资源管理的过程中，仅仅关注职务目标是远远不够的，实施基于素质的人力资源管理对组织发展才是大有裨益的。人力资源从业人员要想帮助企业应对变化，甚至预测变化，他们必须集合一批有能力应对外部环境挑战的人。因此，他们必须更善于建立并保持素质清单，从而将个体能力与有效解决组织问题和战略问题联系起来。基于素质的人力资源管理关注的是从事工作的人，传统的人力资源管理则是关注人完成的工作，而绩效管理是人力资源管理的核心价值体现。所以，实施基于素质的绩效考核已成为人力资源工作的重点和必然趋势。

企业的高层管理者制定企业战略，又根据企业战略制定相应的经营计划，为满足经营需求，组织采取培育竞争力的战略和实践。当战略用于组织目标并与组织目标保持一致时，素质特征才具有价值（Cook & Bernthal，1998）。人力资源在制定经营计划方面起重要作用，人力资源部应该熟悉公司所有的技术支持体系，列出一份组织内部的技能清单，并应该提供关于组织文化方面优势和劣势的信息。公司高层管理者可以根据这些信息制定组织的企业战略，并在此基础上制定详细的经营计划和目标。经营目标应该是可以实现的并可量化的目标，一旦经营目标用一个可以测量的术语表述出来，就能与员工的产出联系起来，进而与员工为实现这些产出必须拥有和使用的素质特征联系起来。
组织的核心竞争力是建立在核心素质特征的基础上的。“组织的核心竞争力”是一个组织特有的战略优势，是组织做得最好、永远不会枯竭和过时的东西。而“员工的核心竞争力”就可以理解为员工的核心素质，它是员工具有的、有助于提升组织核心竞争力的个体特征。
阐明了上述必要性，再回到开篇讲述的场景，为满足公司经理们的需求，人力资源部主任应该开始以下工作：
·决定员工素质的短期和长期需求；
·至少在那些对公司长远发展至关重要的领域，评估现有员工的素质需求；
·确立素质模型的基本框架；
·为关键工作领域提出基于素质的职位、角色和工作计划描述；
·为关键工作领域实施基于素质的招募与选拔；
·设计一个基于素质的绩效管理系统，将员工产出和管理投入结合起来；
·根据各种素质特征之间的关系，制定基于素质的绩效考核制度，为员工提供基于素质的绩效提升的机会，并在此基础上为员工提供职业生涯规划；
·保持薪酬、奖励、组织认可与绩效管理系统，以及组织的经营或其他目标的达成情况之间的一致。
如果人力资源主任能够很好地完成上述工作，CEO关心的问题也就随之解决了。这也进一步说明了即使在当今大数据时代背景下的社会竞争，最终也是人才的竞争。
以素质为基础进行绩效考核，首先需要根据企业实际情况进行素质定义，也就是所谓的编制素质库；然后根据具体需要，选择相应岗位建立能够保证产生高绩效的素质模型；最后，以此为基础对员工进行素质考核，并将考核结果运用到招聘筛选、人员配置、培训开发、绩效改进、继任计划、职业生涯开发等人力资源管理的各个功能中去，如图13-2所示。

图13-2　素质模型的编制与应用
图13-2告诉我们，实施以素质为基准的绩效考核，应该按如下的基本程序来进行：①首先编制素质库；②建立本组织各岗位的素质模型；③实施绩效考核，并把考核结果应用到人力资源管理的其他领域。
企业以素质为基础进行绩效考核，首先必须清楚地知道什么是素质、对企业而言哪些素质是最重要的、这些素质的明确定义、为这些素质划分等级的标准是什么、等等。素质库的编制回答了这些问题。
每一个企业的实际情况都各不相同，即使是同一家咨询机构的客户，不同企业在对素质的命名和分类方面也会有所差别。但是重要的问题是，并不在于谁对某些素质要素的定义更准确、对哪些要素重要程度的划分更为合理，而是在于如何利用以素质为基础进行绩效考核来帮助组织实现既定的绩效目标。企业根据自身情况，独立进行研究，编制一套度身定制的素质库，听起来是一个很大的诱惑，但在大多数情况下并不是一个明智的选择。
编制素质库不但是一个费时费力的艰苦过程，它更是一个专业化程度非常高的过程。即使是在看到它巨大回报的条件下，由于缺乏相应的技术手段和人员支持，多数企业仍然是心有余而力不足。通常的做法是：企业与研究机构或咨询公司进行合作，借助他们既有的研究成果，结合企业的实际，构建素质的基本框架，细化具体的素质要素，最终编制适合本企业的素质库。
本章着重介绍由著名管理学家Jone Warner博士编制的“Janus绩效管理系统素质库”。Janus是古罗马的双面神，起初被认为是仁慈的创造者和上帝的上帝，后来他逐渐成为变化与变迁的象征，这里暗示绩效考核和绩效管理系统要关注变化和变迁，基于素质的绩效考核也同样要做到持续回顾、预测以及不断地调整。为帮助管理者开发他们的员工，以便于能更好地实现长期的战略和达到较高的绩效，提供一些实用的参考性建议，Jone Warner博士确定了36种素质，并且把它们作为一个参考库纳入Janus绩效管理系统之中。
“Janus素质库”中的素质可划分为三类，即前面所提到的核心素质、通用素质和角色素质。其中，核心素质是该库的重要组成部分，“Janus素质库”中的36种核心素质分别是：分析能力；预期/前瞻性能力；注重细节；应变能力；指导能力；商业意识；沟通；成本意识；创造力/革新；顾客导向；决策能力；授权；可依赖性；多样化导向；激励/动机；情感智力；情感互动；授权能力；领导能力；倾听；反馈；知觉/判断；持续性/坚韧；计划和组织；问题解决能力；质量导向；结果导向；安全导向；自我发展；制定战略的能力；压力管理；采取主动权/责任感；团队工作能力；技术应用；时间管理；书面沟通等。
该库为每种核心素质提供了全面的解释，包括：
·定义；
·素质的关键行为；
·“高分者”表现的行为；
·“低分者”表现的行为；
·改进“低分者”的行动步骤；
·每种关键行为的详细解释，包括在素质内部改进绩效的一般的信息。
下面以一例来进行说明，见表13-1。

表13-1　“Janus素质库”（部分）
素质“库”涵盖了在一个组织中所能出现的全部素质构成要素，它的编制使我们能够对素质的构成要素有一个全面而系统的认识，它使我们不仅知道素质是由哪些方面构成的，还使我们有了具体的考核这些要素的行为参考体系，这对我们以素质为基础进行绩效考核奠定了可操作化的基础。素质库的编制是建立素质模型的基础，只有当企业有了自己的素质库之后，才有可能在素质库中提取某一部门、某类人才或某一岗位所具备的各项素质，才有可能建立它们各自的素质模型。
·强化了共同的战略、文化、愿景；
·建立对优秀绩效的期望，同时得到了进行职业开发、改进工作满意度；
·拥有更好的员工保留力的系统方法；
·通过把培训、职业开发计划与成功的标准（即优秀绩效的标准）联系起来，来增加它们的有效性；
·为开发提供资料，这些开发需要是从团体和组织的多个评估者的评价中组合得到的；
·为讨论如何传达和贯彻关键性的战略提供共同的框架和语言；
·为具体的任务所包括的范围和要求提供共同的理解；
·为能使员工在业务部门轮换提供共同的、组织范围的标准。
·为目标进行沟通提供一种共同的语言；
·确定绩效标准，以此来提高雇佣和甄选过程的准确性，并减轻这些过程的工作量；
·提供更多客观的绩效标准；
·阐明优秀的标准来指导对雇员工作进行的鉴定，以便于更容易对绩效期望进行沟通；
·为在管理者和员工之间，就对待绩效和职业生涯开发的问题进行的双向反馈提供清晰的基础。
·确定成功标准（即优秀绩效的行为标准），这些标准是使他们在工作中获得成功所必需的；
·支持更具体和客观的对他们的优点进行的评价，并且为职业开发明确规定目标；
·为提高他们的技能提供开发工具和方法；
·为与他们的管理者或团队，就对待绩效和职业生涯开发问题进行更客观的对话提供基础。
建立素质模型是一个专业性很强的过程，它的一般流程如图13-3所示。

图13-3　素质模型建立的流程
正如在前面所提到的，尽管建立素质模型对于保证高绩效的产生具有重要的意义，但它的建立却着实是一个费时、费力的过程。由于受预算、技术及人员等条件的限制，为每一个职位建立素质模型是不可行的，也是没有必要的。以素质为基础开展人力资源管理活动，一个主要的前提假设是认为选对人比培养人更为重要，而这又集中体现在核心岗位上人与工作的相互匹配。素质模型的建立，应该根据组织战略的要求，关注于关键岗位与核心人才，挑选那些战略价值最高的职位建立素质模型。这个步骤一般可以通过收集、分析组织结构图、战略计划执行记录，或对企业高层进行访谈的方式进行。
素质模型的建立是为了找到那些保证产生高绩效的素质要素，因此首先要明确到底什么是所谓的高绩效，要清楚界定高绩效的各类目标要求和行为表现。对于选定的研究职位而言，就是明确相应的绩优标准，通过制定一些明确的标准与准则，以此来确定各职位的绩效目标，以及达到这些目标所需具备的素质要素。确定绩优标准可以通过分析职位说明书或者其他书面资料来获得，但更为常用和有效的一种方法是通过寻找那些出色胜任工作的员工，以他们为标杆，利用行为访谈技术来获取建立绩优素质模型的各项数据。除此之外，还要由该职位的上级、同级及其他相关人员对任职者的绩效进行评价，从而更全面地界定该职位的绩优标准。标杆的选择可以是内部标杆，也可以是外部标杆，这取决于企业在建立素质模型时所选择的参照系。即是以组织内的高绩效为目标，还是以区域、行业中的高绩效为目标。
关键事件访谈是通过对绩优员工以及一般员工的深度访谈，获取与绩效相关的素质信息的一种方法。之所以利用关键事件访谈技术来提取各类素质信息，主要原因有三点：第一，传统的有关素质的测量方式无法提取保证工作绩效的有效信息，如智力测验不能预测除学习成绩之外的工作绩效，标准化的人格特征测验也被证明在工业情境下缺乏效度；第二，大多数人并不清楚自己的素质，包括自己的优势和劣势，甚至并不清楚自己对于工作的真正好恶；第三，大多数人都不倾向于显露自己真正的动机与能力，而目前企业管理实践中的多数面谈都带有一定的“引导性”，因此多数人都会按照社会普遍认同的答案或他们认为访谈者期望的答案来回答，导致很多重要的关于素质的信息都无法真正得到。而关键事件访谈法不仅能够提取知识、经验和技能等信息，更为重要的是它能有效提取冰山之下的素质内容。而且由于这些素质内容是从各类工作行为中获得的，因此它们在其他工作情境下也具有良好的适用性。
除了利用关键事件访谈，还可以通过调查问卷、专家支持系统、数据库等得到大量信息，在获取所需信息后，需要对这些信息进行归类、分析，对提取的素质进行编码、阐述和命名，构建起素质模型的基本框架。
素质模型的基本框架建立起来后，需要由专业人员组织分析小组对框架内各项素质的重要程度、各项素质间的相互关系进行分析，还要再次经过关键事件访谈及在素质考核中的实践应用来验证素质模型的有效性，不断进行修正，最终建立某一职位的素质模型。
在这几个步骤中，关键事件访谈是建立素质模型的关键。通过关键事件访谈，利用我们在前面所编制的素质库，能够获取从事某一工作保证产生高绩效的各项素质要求，进而构建素质模型的框架，并最终建立素质模型。下面，我们将对关键事件访谈进行重点介绍，并以某连锁零售企业销售人员素质模型的建立为例，加深对建立素质模型的各个步骤的认识。
关键事件访谈是通过对绩优员工以及一般员工的深度访谈，获取与绩效相关的各类素质信息的一种方法。通过关键事件访谈所获得的各类素质信息是进行素质考核的基础，也是我们在前面所提到的建立素质模型的基础。所谓“关键事件”的意义在于，通过访谈者对其职业生涯中所经历的关键事件的详尽描述，显露与挖掘隐藏在冰山下的行为人的各项素质，并以此为基础对行为人所具备的各项素质及其等级进行考核。
关键事件访谈的本质是透过行为人所讲述的有效和无效工作事件，看出行为人是否具有从事特定工作取得高绩效的素质。在访谈过程中，考核者让行为人在指定的范围内报告出非常具体的工作事件，并以具体的问题逐步进行追问，从而了解行为人的真实情况，反映行为人的素质构成。一般来说，访谈者对于关键事件的描述必须包括以下内容：
·这项工作是什么？
·谁参与了这项工作？
·本人在这项工作中承担什么角色，具体是如何做的？
·为什么这样做？
·这样做的结果是怎样的？
素质是预测绩效水平高低最为有效的标准，一旦建立起某个岗位或某类员工的素质模型，以素质为基础来判断工作绩效水平的高低就变得简单起来。利用关键事件访谈，结合个人需求量表、个人行为量表、人格测试等工具，评定员工具备的各项素质，将评定结果与先前建立的素质模型相对照，作为判断员工是否胜任某项工作以及员工绩效水平高低的依据。
（1）访谈准备。
借助工作分析与职位说明书等手段与工具，了解被访者的背景情况，包括姓名、职务以及机构状况。访谈者不必了解被访者绩效水平的高低，以避免在访谈过程以及最初、最终评价时受到影响。另外，应提前准备访谈提纲，安排地点并配置相关的录音设备等。
（2）访谈内容介绍说明。
目的旨在使访谈者与被访者之间建立相互信任及友好的感觉，从而使整个访谈过程轻松愉快，保证信息的全面真实。特别要与被访对象强调访谈的目的和形式、访谈信息的用途、使用者以及保密承诺等。该步骤的访谈内容主要集中于被访谈者的工作经历方面，重点通常放在目前的工作上，以求被访谈者个人职业生涯目标以及在进行职业选择时的具体行为方面的信息等。
（3）梳理工作职责。
了解被访职位的实际工作内容，包括关键的工作行为及与其他职位的工作关系等，可以查阅职位说明书获取相关信息。该步骤可以引导被访谈者结合具体事例进行描述，但是在涉及某些专业术语时，要避免出现单纯罗列职责的现象。
（4）进行关键事件访谈。
关键事件访谈的核心目的是了解被访者对关键事件的全面详尽的描述，事件的数量以4～6个为宜。该步骤是整个访谈最主要的一步，占据时间多，需要整合分析的内容也多。在进行该步骤时，可参考本书第七章提到的绩效面谈相关技巧与原则。
（5）提炼与描述工作所需的绩优素质特征。
实施该步骤主要有两个目的，其一是对前面提到的关键事件进行补充，获得一些与绩优素质相关的其他关键事件的信息，避免疏漏；其二是直接询问被访者本人对从事本职位所需绩优素质的理解与认识，会使其因为受到尊重而感到倍加自信。
（6）访谈资料的整理。
访谈结束后，要尽快总结整个访谈内容，及时对模糊的问题进行求证，以最大限度地保留访谈过程中所有有价值的东西。通常，需要整理的资料包括：职位及工作职责描述、关键事件描述、任职者的绩优素质，以及综合的评价和分析。
根据素质模型构建的基本要求，研究小组首先界定了此次模型构建的研究对象，即确定销售业绩优秀组和销售业绩一般组的人选。选择绩优销售人员的标准为：①业绩优秀，在全体销售人员业绩评价中排名前20%；②在本企业从事销售工作一年以上。销售业绩一般组的人选由公司人力资源部在业绩排名后40%的人员中随机确定。根据以上选择研究小组确定了24名销售人员作为研究对象，其中优秀组与一般组各12名。
（1）选择建立素质模型的方法。
研究小组首先选择4名销售人员采用行为事件访谈法进行试访谈，但结果并不理想。受限于销售人员语言组织和归纳概括能力的限制，加之人力资源部门和销售人员的直接上级对他们在访谈过程中所提供信息的准确性和真实性存有疑虑，研究小组最终选择基于销售人员对客服务时的交易实景来开展研究。所有的研究对象均被要求佩带录音设备，对每个发生试机行为的交易过程全程录音。在录音资料的基础上，通过词频分析和差异显著性检验，确定素质模型的构成要素。
（2）整理录音资料。
研究小组将回收的300多份录音资料分类进行整理，从中筛选了39个能够反映销售人员对客服务过程的完整交易片段，同时保证这些交易片段的时长大致相当。其中，优秀组的录音资料为20个，包括9个交易成功的录音资料和11个交易失败的录音资料；一般组的录音资料为19个，包括10个交易成功的录音资料和9个交易失败的录音资料。整理后的录音资料被逐字逐句翻录成文字材料，不作任何删除和归纳，以此作为素质编码和词频分析的基础资料。
（3）编码。
研究小组根据对客服务录音整理出来的文字资料，采用先期研究整理的素质清单，由3位人力资源管理专业的研究生分别对同一份录音文稿进行分析，并对独立分析后的结果以及在分析过程中出现的问题进行充分的讨论，最终达成一致的意见。最终选择在以上编码过程中具有较高一致性的两人，根据素质清单独立完成对39份文字资料的编码工作。
（4）数据分析。
使用SPSS对分析人员独立编码得到的数据进行汇总和统计分析，通过对业绩优秀组和普通组在每一个素质上的平均得分进行差异显著性检验，找出差异显著的各项素质，以此为基础构建门店销售人员的素质模型。
（5）分析与结论。
通过对录音资料中各项素质要素出现的频次进行分析，发现业绩优秀与业绩一般的销售员在影响力、主动性、服务意识、信息搜集能力、人际理解力、责任心、口头表达能力和沟通能力上存在差异。业绩优秀的销售人员在这些素质上的表现明显要好于那些业绩平平的销售人员，见表13-2。进一步分析表明，优秀的销售人员即便在未能成功的交易片段中，仍能在对客服务过程中保持高水准的职业操守。在积极发挥自己的影响力以影响顾客的选择、主动为顾客提供服务、向顾客传递相关的产品信息等方面，绩优销售人员在行为表现的一贯性上明显优于业绩不佳的销售人员。

表13-2　各素质要素在录音资料中出现的频次统计
为了进一步构建销售人员的素质模型，研究小组对优秀组和普通组在各要素上的出现频次进行差异显著性检验。通过t检验进一步表明，优秀组和普通组在影响力、主动性、服务意识、信息搜集能力、人际理解力、责任心、沟通能力等7个素质要素上的表现存在显著差异，见表13-3，它们是构建门店销售人员素质模型的关键要素。

表13-3　优秀组与普通组各要素频次的差异显著性检验结果 注：＊表示P＜0.05，＊＊表示P＜0.01，▼表示是方差不齐性修正后的df值。

图13-4　门店销售人员的素质模型
研究人员在进一步与资深销售人员、门店管理人员，以及公司高层管理团队进行多次沟通后，结合公司实际，构建了公司门店销售人员的素质模型，见图13-4所示。同时为了增强在导入和应用时的可操作性，尽可能避免对各项素质及其评价标准的误解，还进一步给出了各素质要素的定义、评价关键点、等级标准和期望表现的示例。
以下是该素质模型中部分要素的定义、评价关键点、等级标准和示例：
①素质一：服务意识。
A.定义：一切为顾客着想；愿意花时间发掘顾客真实需要，了解他们所需的产品或服务是什么，同时尽更多的努力来满足顾客所需。
B.评价关键点：销售员是否能设身处地为顾客着想、行事。
C.评价等级：
等级①：了解顾客的潜在需求并为顾客的利益着想，对顾客的问题作出快速的反应。
等级②：与顾客保持沟通，了解顾客的问题、要求和不满并采取行动。
等级③：缺乏满足顾客需求的愿望和态度。
D.示例：
顾客：这两款手机差不多啊（顾客认为两款机差不多，不知如何抉择）……
销售员：诺基亚3100和3120卖得都挺好。买3100的话838块是两电两充的，喜欢酷的话再买个彩壳100多块，加起来就是900多一点；3120是958块，我给您演示一下3100没有的功能……
②素质二：人际理解力。
A.定义：个人愿意了解他人，并能够准确掌握他人的特点，正确理解他人没有明确表达出来的想法、情感或顾虑。
B.评价关键点：在顾客没有明确语言表示的情况下，销售员是否能预知顾客在想什么和感觉如何；或者在顾客未表达完自己的意思时，销售员是否能很快领悟顾客想说什么。
C.评价等级：
等级①：能够准确把握他人的态度、兴趣、需要、观点和行为方式，甚至能够理解他人思想和行为背后的原因。
等级②：准确理解他人的感受和想法，包括他人模糊表达甚至没有表达出来的情感、感受和想法。
等级③：不能正确地理解别人的思想、情感或行为。
D.示例：
顾客：300块钱……
销售员：信号非常好的，这款防尘、防水、防震。先生，不是说300块钱的手机就质量不好，这款功能简单嘛，返修率很低，加上厂家正在做促销，超值的！
以素质为基础进行绩效考核，关注于特定的素质要素和相应的素质等级，以对素质的具体要求来作为产生高绩效的保证。这样一来我们就可以说，只要员工具备了出色胜任某一工作的各项素质，那么他就可以在这个工作岗位上取得高绩效，对绩效水平高低的考核也就转而成为对员工素质水平高低的衡量。由此也可以反映出，对员工素质进行正确考核的重要性。
素质比工作业绩更为抽象，藏于冰山之下的那部分素质就更不容易把握。提及素质，总是人所共知却又难以言明，因此对素质的判断主观性就会很大，这要求素质考核者自身要有较强的专业性，否则就很难驾驭素质考核中所使用的各种技术和工具。而且，个人在自我总结报告或关键事件访谈中都有可能夸大自己的优点，有选择地报告或将自己的理想和希望与实际工作相混淆。除此之外，人际交往状况和利益的冲突等都有可能增加对素质进行考核的难度。
对素质进行考核，我们经常使用的一些技术和工具包括：个人需求量表，即根据在满足个人需求的机会或行为受到阻碍或干扰时的个人情绪反应强度，判断一个人对某种目标状态的需求或欲望的强度，来测量个人成就、影响力等几项素质；个人行为量表，即通过对一系列具体行为表现的描述，来衡量一个人的工作行为的特点，并以此来评定一个人的素质构成。
另外，还包括一些普遍使用的心理测量工具和人格测量工具，以及诸如考核中心、工作样本测验、无领导小组、文件筐等一些常见的工具或技术。而利用关键事件访谈技术提取素质，并根据已建立的素质模型对员工各项素质的等级进行评定，是我们在进行素质考核时最为常见和有效的一种方法。
基于素质的绩效考核方法有其显著的优势。该方法鼓励员工和管理者进行坦诚的良性沟通，当员工碰到一些和他们的素质优势或兴趣不一致的工作时，通常可以表达出他们的担心，而且不仅是生产率较低的员工会表达这种担心，那些业绩出色者也经常这样。同样，当员工从事与自己的素质特征相一致的工作时，他们也有机会表达自己的兴趣和工作满意度。
基于素质的绩效考核方法为确认和培养必要的绩优素质提供了一个机会，同时素质评估的结果又可作为培训需求评估的依据，使得企业能够更加针对性地为员工制定培训计划。这种方法还可以为员工的生活和职业发展提供重要的信息，让他们有机会提出满足自身发展需求的计划。对一些成就动机较高的员工而言，赋予其基于自身胜任力的工作比直接的报酬更有价值，他们愿意知道组织对他们的期望，从而使他们能够以创造性的方式超越这种绩效期望。此外，基于素质的绩效考核方法在绩效周期开始之初，就要明确组织期望的员工产出结果及其评价标准。因此，这种方法能减少来自员工方面的法律诉讼和其他抱怨，如由绩效评估带来的争议、超出他们控制的绩效障碍造成的挫折等，因为这种方法鼓励沟通，促使人们公开地讨论这些担心。
总之，基于素质的绩效考核方法能够建立一种和谐的工作环境，在这种工作环境里，管理者和员工各自的角色、关系和职责都得以清楚的界定和明确的陈述。并且，这种直接的、相互理解的系统保证了人们各自的责任、提高了绩效，从而建立了相互之间的信任。
由于素质构成的复杂性和观察上的困难，对素质的考核是一个代价相对较高的过程。正如在前面所介绍的一样，并不是所有的岗位都需要建立素质模型，在此也并不需要对所有的员工进行素质考核，并以此为绩效水平高低的判断标准。就以素质来预测绩效水平的应用而言，它更适用于某些关键岗位和那些支撑企业战略发展的核心人才。以素质为基础进行绩效考核是绩效考核方法的新发展，但它的运用前提是完备的制度设计和高超的管理水平，即使在西方发达国家这一方法的应用也只是在摸索阶段。而且企业总是以结果导向的，单纯强调素质对绩效的决定性作用，而不强调控制、不关注具体目标的完成、不注重绩效的持续改进，就我国企业的实际而言是行不通的。企业应该量力而行，根据战略目标的要求和自身的实际情况，平衡众多绩效考核方法和工具的优劣，设计和选择能支撑企业战略发展的绩效考核体系。
基于素质的绩效考核体系的长期实施，必须要有企业的高层管理者对这一项目给予强有力的长期支持，并在这一过程中扮演模范角色，在这一长期实施过程中，必要的资源必须随时可用，且各种类型的人力资源记录的创立、完成和维持也要长期进行，组织必须能将这些信息保存在既安全、又方便的人力资源信息系统（HRIS）中，以保证其长期可用性。
此外，经理们必须就自身的角色、职责以及执行这一考核体系的方法接受培训，基于素质的培训应该和企业文化保持一致，这就意味着外部的培训在设计和开发组织基于素质的绩效考核时并不总是恰当的，组织应该为设计、开发并实施必要的基于素质的绩效考核方法的培训做好准备。
对于大多数组织而言，选择任何一种绩效考核方法作为绩效管理体系的技术支撑都是一个很重要的工作，需要得到企业上、下所有员工的共同认可和接受。传统的绩效管理系统过分关注工作的完成情况，这就导致绩效考核只注重单纯的业绩指标，而忽视了考虑工作分配最本源的问题，即这项工作本身是否与员工的素质特征相匹配。同时，传统的绩效考核方式在反馈环节也存在很大弊端，即往往在最后环节才进行绩效反馈，而在绩效管理过程中的及时反馈和控制往往才是最有效的。基于素质的绩效管理方式能够很好地解决上述问题，它首先了解每一职位完成其职责所需具备的素质特征，并在此基础上进行考核，同时在考核的过程中随时进行绩效反馈，保证了绩效管理的效率得以最大限度的发挥。
不管组织决定采用哪种绩效管理系统，必须明确的一点是，如果组织希望吸引和留住绩效出色者，就必须为他们的才能提供绩效支持和管理，使用基于素质的绩效管理方法，既可以吸引组织外部的求职者，也可以提升组织内部员工的留任率。但是一旦组织选择了基于素质的绩效管理，那就需要从企业高层管理者开始认可并接受这种方式，同时对实施这一绩效管理方式提供所有需要的支持，否则最好还是选择一个更传统的方式进行绩效管理。
混合标准量表是美国学者布兰兹（B1anzi）于1965年创立的，其中包含若干组概念上相容的描述句，通常是三条描述句一组，分别被用来描述同一绩效指标的高、中、低三个绩效水平的标准行为表现。这些描述句在量表中是随机排列的，考评时，考评者只需根据被考评者的实际表现，与这些绩效标准描述句逐条对照评判，指出被考评者的行为表现是优于、相当于，还是劣于描述句中所叙述的标准行为即可。如果被考评者的实际表现与描述句所述的标准表现相符，则在此描述句后的评定符号处画一个“○”；如果实际表现不及描述句所述的标准表现，则画一个“一”；如果实际表现优于描述句所述的标准表现，则画一个“+”。每一绩效指标的高、中、低三条描述句后所获得的评定符号共有七种可能的组合，其评分规则见表13-4。

表13-4　可能的七种组合
例如，当某一绩效指标的高、中、低三条描述句后所获的均是“+”号时，说明被考评者的实际表现优于“高”的标准，则应评以最高分（7分）；反之，三条描述句后所获得的评定符号均是“—”号时，说明被考评者在该绩效指标上的实际表现低于标准，显然属于最差而应评以最低分（1分）。
表13-5就是对某办公室职员进行考评时所用的混合标准量表。为了简化，只节选了三个绩效指标，即工作效率、工作自信心以及工作汇报质量。每个指标各有三条分别代表高、中、低三种标准表现的描述句，九条描述句是随机无序排列的。
这个量表针对工作效率、工作自信心以及工作汇报质量三个绩效指标对该办公室职员进行考评。细加分析可看出，工作效率这一指标是由第七、第五、第一条分别代表了高、中、低三个绩效水平；工作自信心这一指标是由第八、第一、第四条分别代表了高、中、低三个绩效水平；而工作汇报质量这一指标则是由第三、第九、第六条分别代表了高、中、低三个绩效水平。假设该办公室职员在这九条描述句后所获得的评定符号依次为：○、+、+、+、+、+、○、-、+，则其在三个绩效指标上的得分可根据表13-4推算出来，见表13-6。

表13-5　某办公室职员的混合标准量表（节选）

表13-6　某办公室职员的部分绩效指标得分
理论研究与企业实践表明，与其他绩效标准体系的设计方法相比，混合标准量表法有三个十分重要的优点。不过，任何方法都有利、有弊，混合标准量表法也不例外，其缺点主要有两个。该方法的优缺点详见表13-7 。

表13-7　混合标准量表法的优缺点
根据前面对混合标准量表法优缺点的分析，我们可以从以下三个方面来明确混合标准量表法的适用范围：
（1）岗位的性质。对于许多工作，它的绩效形成在于其过程的正确性或准确性，而其结果难以通过量的形式来表现，或者用量来衡量不利于过程质量的控制，此时采用对过程本身进行考评往往是有效的。混合标准量表法便是一种对工作过程进行考评的方法，它适合于考评那些对工作行为的正确性或准确性要求较高的岗位，如行政事务类岗位、服务类岗位和后勤类岗位。相比之下，对于研发类、生产类和管理类岗位的绩效考评，用混合标准量表法则不大适合。
（2）指标的性质。不同的绩效指标，其性质是不同的。对于工作能力和工作态度指标，用混合标准量表法考评是比较适合的。相比之下，对于工作业绩类指标用混合标准量表法考评则不合适。
（3）企业工作分析的水平。混合标准量表的设计对企业工作分析的水平提出了很高的要求。因为混合标准量表中的每一个标准的工作行为，都来自于对岗位的工作分析。工作分析的战略化程度越高，量表中的工作行为对员工的行为导向与企业战略日标的一致性就越高，反之则可能偏离企业的战略目标；工作分析的标准化程度越高，量表中的工作行为就越有助于员工迅速提高绩效并长期保持；工作分析的时效性越高，量表中的工作行为就越能不断适应企业、部门、岗位的变化。在一个没有工作分析或者工作分析基础薄弱的企业，实施混合标准量表法就好像是在沙滩上建高楼，是很不现实的。
素质是能区分特定的工作岗位和组织环境中工作绩效的各种个人特征的集合，包括技能、知识、社会角色与自我形象、品质、动机等。
当人们对有效的绩效对组织意味着什么有不同的理解时，绩效考核是没有任何意义的。只有在对达到目标所需的素质有共同的理解之后，谈论绩效考核才是有用的。因此，素质是绩效考核的基础之一。
将素质与绩效联系起来，认为素质是影响员工绩效水平高低的根本因素，那我们在对员工的绩效进行考核时，就可以以素质为基础，根据胜任某一岗位的素质要求，对员工的素质进行考核，以此作为依据考核员工在此岗位上可能取得的绩效。
以素质为基础进行绩效考核，首先需要根据企业实际情况进行要素定义，也就是所谓的编制素质库；然后根据具体需要选择相应岗位建立能力保证产生高绩效的素质模型，以此为基础，对员工进行素质考核，并将考核结果应用到招聘甄选、人员配置、培训开发、绩效改进、职业生涯开发等人力资源管理的各个功能中去。
以素质为基础进行绩效考核是绩效考核的新发展。但是，它应用的前提是完备的制度设计和高超的管理水平，即使在西方发达国家这一方法的应用也只是处于摸索阶段。而且企业总是结果导向的，单纯强调素质对绩效的决定作用，而不强调控制，不关注具体目标的完成，不注意绩效的持续改进，就我国企业的实际而言是行不通的。企业应该量力而行，根据战略目标的要求和自身的实际情况，平衡众多绩效考核方法和工具的优劣，设计和选择能支撑企业战略发展的绩效考核体系。
1.什么是素质？素质和绩效的关系是什么？
2.如何编制素质库？如何为素质划分等级标准？
3.素质模型对企业、管理者和员工的作用和功能分别体现在哪些方面？
4.如何为企业、某类人员或者某一具体岗位建立素质模型？
5.如何对素质进行评价？
Kevin Cook & Paul Bernthal.Job/Role Competency Pratices Survey Report.HR Benchmark Group，Vol.1，Iss.4，July 1998.
1.安德烈·德瓦尔.成功实施绩效管理.北京：电子工业出版社，2003。
2.陈芳.绩效管理.深圳：海天出版社，2002。
3.方振邦.绩效管理.北京：中国人民大学出版社，2002。
4.顾英伟.绩效考评.北京：电子工业出版社，2006。
5.侯坤.绩效管理制度设计.北京：中国工人出版社，2004。
6.黄宪仁.目标管理事务.广州：广东经济出版社，1999。
7.加里·P·莱瑟姆、肯尼斯·N·韦克斯利.绩效考评：致力于提高企事业组织的综合实力.萧鸣政译.北京：中国人民大学出版社，2002。
8.加里·德斯勒.人力资源管理.刘昕、吴雯芳等译.北京：中国人民大学出版社，1999。
9.雷蒙德·A·诺伊等.人力资源管理：赢得竞争优势.刘昕译.北京：中国人民大学出版社，1999。
10.廖泉文.人力资源考评系统.济南：山东人民出版社，2000。
11.尼尔斯-约兰·奥尔韦、卡尔-约翰·彼得里、简·罗伊、索菲耶·罗伊.使平衡计分卡发挥作用.裴正兵译.北京：中国人民大学出版社，2004。
12.乔恩·沃纳.绩效管理——双面神绩效管理系统.徐联仓等译.北京：电子工业出版社，1998。
13.邱立强等.绩效突破.广州：广东经济出版社，1996。
14.让-雅克·拉丰、大卫·马赫蒂摩.激励理论委托—代理理论.北京：中国人民大学出版社，2002。
15.魏钧.绩效指标分解的工具与方法.北京：中国劳动社会保障出版社，2006。
16.魏钧.绩效指标设计方法.北京：北京大学出版社，2006。
17.许仁忠.目标管理与目标规划.成都：成都科技大学出版社，2000。
18.张龙治等.企业目标管理.沈阳：辽宁人民出版社，1998。
19.曹仰锋.如何进行绩效面谈.人才资源开发，2005（7）。
20.戴昌钧、李金明.标杆瞄准.天津：天津人民出版社，1996。
21.丁岳枫、刘小平.绩效管理过程中的沟通及策略.商业研究，2003（5）。
22.段波.混合标准量表法在绩效标准体系设计中的应用.中国劳动，2005（7）。
23.樊宏、戴良铁.如何科学确定绩效评估指标的权重.中国劳动，2004（10）。
24.冯勇成.绩效反馈中的批评技巧.中国劳动，2005（13）。
25.郭海霞、索志林.绩效考核失败的探析与对策.北方经贸，2005（2）。
26.黄刚、王蓓.平衡计分卡：一个应用实例.企业管理，2004（9）。
27.金序能、龚杨达、王沁.另眼看平衡计分卡.经济论坛，2006（1）。
28.孔杰、程寨华.标杆管理理论述评.东北财经大学学报，2004（2）。
29.李立国、程森成.绩效反馈面谈的SMART原则.中国人力资源开发，2003（2）。
30.芦慧、顾琴轩.绩效考核：你究竟惹谁了？中国人力资源开发，2006（9）。
31.任俊义、丁立波.标杆管理：先进管理方法失效的思考.商场现代化，2006（22）。
32.尚鹏飞、李庆恒.我国企业如何成功实施平衡计分卡.商场现代化，2006（10）。
33.劭敏.企业激励机制中的绩效评价与反馈.商业经济与管理，2003（6）。
34.王世华.绩效反馈不可忽视.企业管理，2005（11）。
35.吴志明.KPI——帮你解决绩效评估中的难题.中外管理导报，2001（2）。
36.肖磊、段戈宏.平衡计分卡在中国.集团经济研究，2006（1）。
37.谢臣.基于“能本管理”的中层管理人员绩效考评.企业家天地，2007（6）。
38.辛浩力.企业如何设立关键业绩指标.人力资源，2004（11）。
39.行金玲.绩效管理工作常见的误区分析.商场现代化，2006（11）。
40.熊英子、刘爽.KPI设计误区分析及解决思路.中国劳动，2004（10）。
41.杨杰、方俐洛、凌文辁.对绩效评价的若干基本问题的思考.中国管理科学，2000（12）。
42.杨臻黛.业绩衡量系统的一次革新——平衡计分卡.外国经济与管理，1999（9）。
43.叶畅东.关键绩效指标体系建立研究.现代管理科学，2005（7）。
44.易开刚.KPI考核：内涵、流程及对策探究.技术经济，2005（1）。
45.于静、彭然.KPI方法在量化管理中的应用研究.西安电子科技大学学报（社会科学版），2003（3）。
46.张茜琳.绩效管理实现双赢的对策探讨.经济与管理，2006（8）。
47.张仕廉、黄概、王俊才.论绩效反馈在激励下属中的影响.重庆建筑大学学报，2000（8）。
48.张艳丽、陈强.绩效沟通中的反馈技巧.商场现代化，2003（3）。
49.张玉韩.面谈反馈在提升员工绩效考核质量中的作用.企业管理，2005（3）。
50.赵黎明、李振华.对企业员工工作绩效考核问题的探讨.科技管理研究，2001（5）。
51.邹剑晖.部门绩效考核结果与员工利益紧密挂钩的弊端.人力资源研究，2003（3）。
52.Alvero，A.M.、Bucklin，B.R.、Austion，J..An Objective Review of the Effectiveness and Essential Characteristics of Performance Feedback in Organizational Settings（1985-1998）.Journal of Organizational Behavior Management，2001，21：3-29.
53.Balm，Gerald J..Benchmarking：Guide for Becoming and Staying the Best of the Best.QPMA Press，1998.
54.Bogan，Christopher E.and Michael，J.English.Benchmarking for Practices.McGraw-Hill，New York，1994.
55.Camp，Robert C..Benchmarking：The Search for Industry Best Practices That Lead to Superior Performance.ASQC Quality Press，1998.
56.Chase，Richard B..Benchmarking the Best Houston.American Productivity and Quality Center，1993.
57.Dan Elnathan，Thomas W.Lin.S.Mark Young.Benchmarking and Management Accounting：A Framework for Research.Journal of Management Accounting Research，1996，Volume 8.
58.Post，Thierry，Jaap Spronk.Performance Benchmarking Using Interactive Data Envelopment Analysis.European Journal of Operational Research，1999，Volume 115.
59.Robert S.Kaplan A.Atkinson.Advanced Management Accounting.Prentice Hall，1998.
60.Sik Wah Fong，Eddie W.I.Cheng、Danny C.K.Ho.Benchmarking：a General Reading for Management Practioner.MCB University Press，1998.
