

版权信息
书名：培训与开发理论及技术
作者：徐芳
ISBN：9787309043112
本书由乔布阅读（北京）科技有限公司授权京东电子版制作与发行
版权所有 · 侵权必究
时间过得飞快！从1991年12月红旗出版社正式出版《中国人民大学劳动人事学院系列教材》至今，12个年头已经过去了。中国的政府、企业和其他非营利组织对劳动科学，特别是对人力资源管理的认识，可以说发生了翻天覆地的变化。当时，人力资源管理在国内还处于无人知晓的阶段。所以，到了1993年我们首次将人事管理专业改成人力资源管理专业后，在招生时，竟发生学生家长误以为，学人力资源管理是搞计划生育的笑话。今天，战略性人力资源管理、薪酬制度、绩效管理、E-HR、素质模型等，几乎成为媒体出现频率最高的词汇。可以说，历史上从来没有像我国今天这样，社会各个层面的人们，特别是从事实际工作的各个组织的高级管理者，对人力资源管理理论和实践的关注达到了前所未有的程度。加入WTO后，经济的全球化大势所趋，企业面临更加激烈的来自国内外的竞争，对人才的吸纳、维系和激励，即对人力资源管理的需求迅速上升，最终派生了对人力资源管理知识的巨大需求。
回顾十多年的教学和人才培养所走过的道路，我们对人力资源管理学科的认识也在不断提升。从20世纪80年代起，我们大胆学习和借鉴了以美国为代表的发达市场经济国家的人力资源管理的理论、技术和方法。当年，在赵履宽院长的领导之下，我们学院积聚了一批具有市场化和国际化意识的教师，敢于抛弃前苏联劳动学科体系，大胆提出发展中国劳动力市场，积极推动运用现代人力资源管理理论、技术和方法，解决我国企业面临的“人”的实际问题的理论观点和做法。20世纪90年代中期以后，在引进发达国家人力资源管理理论和技术的同时，我院的一批教授，通过对国内大量企业的管理咨询，体验企业的人力资源管理和变革的活动，增加了对我国人力资源管理现实问题的理解和认识，使我院在历史上曾被称之为“以市场经济理论见长”而“实际管理操作不足”，得到了根本的弥补，并且很快成为一个新的亮点。这为今天我们静下心来，总结我国人力资源管理实践，采集我国企业人力资源管理的案例，编写既有国外先进的理念和知识，又贴近我国企业现实的人力资源管理教科书，无疑打下了很好的基础。今天摆在您面前的这一套人力资源管理的系列丛书，可以说是真实地反映了20世纪90年代以来，我国人力资源管理理论和实践发展的脉络，从一个侧面，展示了劳动人事学院教师们，多年来吸收和消化国外理论、技术和方法，以及实践活动探索的路径和轨迹。
如果说，本套丛书有着一些特点的话，我以为可归结为如下几点。
首先是它的理论性。管理，包括人力资源管理，常常被视为只是一套具体的技术，而缺乏理论。无论从西方的管理学说或东方的管理思想的演变，人们常常得到的感觉是表达和说法层出不穷，而最终缺乏一致的范畴和分析的框架。正如国外的一位学者所言，人力资源欠缺适切的核心理论。在整个人力资源管理学科教材体系设计过程中，在强调基础学科内容的训练，强化经济学、心理学、管理学和法学等学科之间的融合的同时，从整个教材体系搭建到每一本教材内容的安排，我们都试图做出努力，尽可能地减少和避免这一不足。在本丛书中，突出了《劳动经济学》、《组织行为学》等基础理论分量较重的教材。
其次，我们也考虑到了尽可能地向读者提供系统性的知识。这主要体现在两个方面：一是尽最大可能从整个人力资源管理流程，如招聘、培训、薪酬和考核等所需要的教学内容出发，以更加细化的方式加以完整体现，使人力资源管理专业的学生，能全面地对人力资源管理流程中的各个环节、接点，有深入的理解、认识和把握；二是试图从理论到实践、从经济到文化、从国外到国内，给学生提供一种尽可能全面的，也是新颖的透视和观察的角度。
技术性和操作性较强也是本丛书的一个特点。当前，人们对人力资源管理的学习热情持续升温，国内近百所院校都开设了人力资源管理专业，培养专业的人力资源管理学生。有数以万计的在职人员，积极申报由国家劳动和社会保障部颁发的人力资源专业资格证书的考试。光顾各大书店，人们对现代人力资源管理知识的需求上升，我们也能不断目睹，新的人力资源管理方面的教科书应运而生，但总体而言，符合国际通行的人力资源管理理念、技术和操作规范，又能适合我国国情的教科书尚不多见。目前已出版的教科书，明显存在着两方面的问题：一是简单拷贝国外已有的教材，其内容几乎与国外教科书完全相同，甚至所有案例都无一例外来自国外。另外一个问题是，大量的概念和一般知识介绍有余，实际操作的技术和方法介绍不足，甚至可以说是极端缺乏。与此相比，由于劳动人事学院教师团队，多年来企业管理咨询的实战经验的积累，为编写这种实际操作性较强的教科书打下了一定的基础，在一定程度上弥补了这些缺陷。本套丛书，在所撰写的教材中，从技术、方法和国内所选择的案例，充分反映了我们对国际人力资源管理技术的理解和运用，乃至于一些新的知识和技术的特点，这将在一定程度上，较好地满足当前人力资源管理专业人士的实际需求。
当然，我们也毫不忌讳地承认，本套丛书中的不同教材，包括一本教材中的不同章节的质量，也参差不齐。最重要的是，一个国家的一本教材，深刻地反映了一个国家该学科领域研究的真实的水平和发展的状况。坦率地讲，无论是经济学还是管理学，甚至是整个社会科学，国内学术界与国际学术界的学术规范和研究前沿相比，仍存在着一定的差距和不足。一套教材不可能超越目前国内学者对人力资源管理领域现有研究状况，特别是对现有知识系统的贡献的程度。不过，这也并不妨碍本套丛书的特点，更不能否认如下这一点：这里的大部分教材，都是我们教师群体“用心”体会、独立思考完成的成果。
成立于1983年的中国人民大学劳动人事学院，今年迎来了它成立20周年的喜庆日子。《复旦博学·21世纪人力资源管理丛书》的出版，也是带给我院成立20周年的一份献礼。感谢我院人力资源管理系主任文跃然副教授的策划，复旦大学出版社副总编刘子馨先生、副编审苏荣刚先生的鼎力支持。还要感谢人力资源管理系硕士生朱玲玲同学在丛书编辑过程中的辛勤付出。学院老师和出版社共同努力来出版这一套教材，让我写下这一段算是“序”的文字。我们相信，这套丛书的出版，将会推动我国人力资源管理的教学、科研及管理实践活动的健康发展。希望如Arthur K.Yeung和Kenneth J.Dewoskin在“亚洲国家的人力资源管理发展”一文中所指出的那样，“展望未来，我们相信当亚洲或拉丁美洲等地区受到更多专家学者的关注之后，终将出现以亚洲或南美洲为主的人力资源理论与措施。”
中国劳动学会副会长
中国劳动学会劳动科学教学分会会长
中国人力资源开发研究会副理事长
中国人民大学劳动人事学院院长
博士生导师
曾湘泉
2003年7月7日于中国人民大学资料楼323室
越来越多的组织对培训与开发的价值给予了广泛的认可，事实证明，凡是注重员工培训与开发的组织会比他们的竞争对手表现出更好的业绩，也更有信心迎接环境的变化与挑战。虽然市场上对培训与开发的实践活动提出了巨大的需求，但是培训与开发领域的理论与技术研究仍显得较为滞后。本教材是专门为人力资源管理专业的本科生和研究生，以及所有关注人力资源开发理论及技术工作的实践者编写的。本书为高校学生、科研工作者、企业以及政府人员提供了人力资源开发理论以及技术的框架，向读者展示了培训与开发领域的最新研究成果。
一、本书结构
本书共包括11章的内容，主要由三大部分组成：第一部分是人力资源开发的理论及发展历史，由第1～3章组成；第二部分：培训与开发的技术方法，包括第4～9章的内容；第三部分：职业开发与组织发展（OD），包括第10～11章的内容。
二、本书的主要内容
第一章“组织中的人力资源开发（HRD）”，重点介绍了人力资源开发内涵；人力资源开发与组织核心竞争力；人力资源开发专业人员面临的挑战以及人力资源开发专业人员的角色与能力素质要求。第二章“人力资源开发的起源与发展”，重点介绍了人力资源开发的起源与发展历史，人力资源开发同人力资源管理其他职能的关系，人力资源开发部门的组织架构，基于战略的人力资源开发流程。第三章“学习理论与人力资源开发环境的构建”，重点介绍了学习理论、学习策略与学习类型，创建有利于学习的培训环境以及标杆基准法在创建学习型组织中的应用。
从第四章开始至第九章，重点介绍的是培训与开发的技术方法。第四章“培训与开发的需求分析”，详细介绍了培训与开发需求分析的三个层面，战略/组织层面的需求分析，任务层面的需求分析以及人员层面的需求分析方法。在第五章“培训与开发项目的设计与实施”，重点介绍了培训项目设计与开发的有效模型，如何确定人力资源培训与开发的目标，培训材料包以及测试题目的开发，培训教师的甄选与培训（TTT）以及培训项目的组织实施。第六章“传统的与新兴的培训媒介”，重点介绍了传统的培训手段，新兴的培训媒介，培训技术的选择。第七章“新员工入职培训与管理技能开发”，重点介绍了组织社会化的基本概念，社会化过程的阶段理论，新员工入职培训，管理技能培训与开发，绩效管理与员工辅导。第八章“培训与开发项目评估”，重点介绍了人力资源培训效果评估的内涵，培训效果评估的发展阶段及其目标，人力资源开发项目的目标和发展历程，培训效果评估的模型与框架，评估所需数据的收集方法，以及如何从财务角度评估人力资源开发项目。第九章“培训成果转化”，重点介绍了培训成果转化理论和过程模型，影响培训成果转化的因素，以及确保培训成果转化的方法。
第十章和第十一章主要是介绍人力资源开发中的另外两大组成部分：职业开发与组织发展。第十章“职业开发”，重点介绍了职业开发的概念及意义，职业开发理论与职业发展模型，职业规划与职业管理的实践。第十一章“组织发展与人力资源干预”，重点介绍了组织发展理论和概念，人力资源干预，人力资源培训与开发的外包技术，人力资源培训与开发的未来发展趋势等。
三、本书的特点
1.在每一章的开始部分都列举了一个与该章内容有关的案例。
2.各章中所有的专业名词和概念都用黑体字做了标志。
3.本书不仅有关于培训与开发的理论介绍，也有具体的企业实践经验分享。
4.在每章结束后都附有与本章内容相关的案例和网上练习题。
本教材的最终完成是我本人和许多研究生共同努力的结果，全书由徐芳负责结构及内容体系的设计、资料的提供、案例的选取以及最后的统稿。各章的具体分工如下：徐芳负责第1章、第5章，万菲负责第2章、第7章和第9章，骆文琼负责第3章和第11章，吴铮负责第4章和第8章，张艳负责第6章，欧阳袖负责第10章。
相信这本教材会对组织的培训与开发工作具有一定的指导作用，其中的理论及技术对该领域研究感兴趣的人会有启迪。由于本人学识有限，对本书存在的不足，恳请同行批评指正。
徐　芳
2004年10月
中国人民大学
【学习目标】
通过本章的学习，应该重点了解和掌握以下内容：
1.人力资源开发（HRD）的内涵。
2.培训与开发、职业开发以及组织发展的定义。
3.人力资源开发对于组织赢得竞争优势的重大意义。
4.组织中各部门在人力资源开发工作中的职责。
5.人力资源开发专业人员所面临的挑战。
6.人力资源开发专业人员的角色及能力素质要求。
从“质量经营”到“人才经营”
10年是短暂的。然而，三星正是用了短短十年时间一举跻身世界级跨国企业的行列。
而在实现这一目标的过程中，三星人才的开发与培养建设功不可没。
三星根据在21世纪国际竞争中“只有一流企业才能生存”的理念，把长期目标锁定在“世界一流企业”上。10年前，三星实行“新经营”，其核心可归结为“质量经营”；如今，三星响亮地提出“人才经营”、“天才经营”的新战略。如果说前10年三星是以产品质量取胜的话，那么今后10年乃至更长时期内三星选择的是“人才制胜”的道路。
1990年，在李健熙会长倡导下，三星建立了“地域专家培训制度”，每年派一定数量的员工到国外考察、研修，以扩展视野，增强国际经营能力。现在，三星已有2 500多名地域专家活跃在世界各地，成为开拓市场的生力军；他们个人素质的提高，最终转换成为企业的竞争力。三星“人才经营”新战略遵循的正是“人才制胜”的基本法则。
追求“天才”，重视“人才”
三星的“人才经营”战略把掌握“天才”或“天才”级人才放在首位。李健熙会长认为，“天才”每万人、10万人当中可能出一个，韩国最多能有400名至500名。但是，一名“天才”能养活10万、20万人。“天才”开发出一个软件，一年轻而易举地就能赚几十亿美元，可以创造几十万个就业机会。“天才”级人才能够肩负企业的未来，能够使国家具有一流的国际竞争力。
李健熙会长强调天才要拥有想象力和创造性。他说，“天才”不是光会读书，读书拿百分，而是想象力达百分，既会潇洒地玩，又能高效率地学习；或许会有点“狂劲”，但必须具有杰出的创造才能。他用了一个生动的比喻来说明“天才”与“人才”的区别：“天才”看见马车就会萌发制造汽车的想法，而“人才”则能把这一想法同交易和经营联系起来。
千军易得，一将难求。“天才”毕竟还是凤毛麟角。但是，三星并非把企业命运全部押在“天才”身上。“天才”是追求的目标，是要求的尺度；在“天才”出现之前，希望还是寄托在“准天才”和那些具有创造精神的优秀人才身上。三星靠不懈的努力，目前已拥有不少具有世界一流技术水平的“准天才”级人才和一大批企业首脑、技术专家和专业经营者，正是这些人才支撑起了三星的大厦。
三星对“人才”的要求同样重视创造性。李健熙会长认为，一个企业经营者应该具备诚实、创意、负责、正直、专业五项素质，而其中最重要的是“创意”，即具有创新和开拓意识。作为人才，李会长最讨厌的四大毛病是：撒谎、诡辩、死不认错和扯人后腿，因为它扼杀自己和团体的创造性，是创造性的大敌。
三星认为，担负企业未来的“人才”应该具有应对变化的洞察力，抢占先机的战略意识，革新和追求挑战的精神，高附加值信息的搜集和传播观念，以及国际化的广阔视野。李健熙会长最近披露，三星今后计划培养的人才包括五种类型，即：“天才”、理工科技术人才、妇女人才、有“特性”的人才及国际型人才。
求才若渴　育才有方
在李健熙会长眼里，吸引优秀人才是企业应对未来挑战的最重要的战略，作为企业经营者必须高度重视，亲自动手。他不间断地大量翻阅国外有关半导体、电子等科技杂志、书籍，同各国专家广泛交流，从中物色人才和获取人才信息，一有所获就马上指示用人部门进行考察。对职能部门推荐的重点人才，他坚持亲自面谈考察。一旦认定是所需要的人才，就不惜几顾茅庐，再三劝说，非挖到手不可。
三星能够促进内部人才世界化。三星派往海外研修的“地区专家”、派往国外攻读MBA课程的员工不断增加。去年建立的“李健熙奖学财团”也决定加强育才力度，对选拔的100名赴海外留学的“核心人才”培养对象，在原定提供学费和生活支援外，从今年起计划再提供研究开发费支援，帮助其扩展研究领域。
三星能够吸引人才、留住人才，关键在于能够为人才提供一个良好的事业环境，使英雄有用武之地。三星不讲学缘、地缘，只看业绩、贡献。切实落实重奖人才的制度，在企业内部形成了“赶超先进，力争第一”的氛围。
讨论思考
通过阅读开篇案例，你认为三星公司在人才经营上有哪些成功经验？
三星公司在总结自己的成功之路时，认为其中很重要的一点在于始终重视人才经营，重视对人力资源的培训与开发。这也是三星不断取得竞争优势的重要源泉。
提起人力资源开发，大家首先就会想到人力资源开发的内涵是什么？人力资源开发的基本内容、原理包括哪些？为什么说人力资源培训与开发对于组织获取竞争优势是至关重要的？组织对人力资源开发的专业人员有什么要求？本章我们将从上述这些问题开始讨论。
人力资源开发是指由组织设计的，旨在给其成员提供学习必要技能的机会，以满足组织当前或未来工作需要的一系列系统性和规划性的活动。

由美国培训与开发协会（ASTD）资助的派特·麦克莱甘1989年的研究结果表明：人力资源开发是综合运用培训与开发、职业开发和组织发展来提高个人、团队以及整个组织的绩效的活动。该项研究成果阐明了现代的人力资源开发理论不仅包括传统意义的培训和开发领域，还包括职业开发和组织发展，人力资源开发职能已经从培训与开发转向了包括职业开发和组织发展在内的职能的转变。下面，我们将分别从培训与开发、职业开发和组织发展三个方面来阐述组织人力资源开发的内涵。
培训与开发是指组织为了使员工获得或改进与工作有关的知识、技能、动机、态度和行为，所做的有计划的、系统性的各种努力，通过这些努力可以有效地提高员工的工作绩效并帮助员工对组织的战略目标做出贡献。
培训与开发的重点在于“通过有计划的学习、分析，确保并帮助员工个人提高关键技术和能力，以便胜任现在和将来的工作”。其中，关键词是“学习”和“员工个人”。培训与开发是直接针对“员工个人”的，而“学习”则是进行改进的主要手段。
培训与开发两者的区别。提起培训与开发，在组织的实践中经常不做严格的区分，但实际上培训与开发并不完全是一个概念，而是具有不同的含义和侧重点。培训主要包括向员工传授完成当前的某项任务或工作所需的知识和技能，而开发活动则拥有一个更长期的关注焦点，更加强调和关注于为未来工作任务做准备（如图1-1所示）。
当今许多组织的培训与开发活动主要包括三种：新员工的入职培训、管理技能开发以及对员工的业务培训。新员工入职培训是指新员工学习组织重要的价值观和行为规范，学习如何建立工作关系，以及学习如何在岗位上行使职责的过程。管理技能开发则是针对管理者进行的一项培训计划，其目的是为了让管理者能够适应组织所面对的变化多端的环境，不断提升自身的管理技能和能力，帮助组织实现可持续发展。员工的业务培训则是把范围缩小到向员工传授与具体工作和任务相关的某一特殊领域的知识和技能。

图1-1　培训与开发的区别
人力资源管理的一个基本假设就是，组织有义务最大限度发挥员工的能力，并为每一位员工都提供一个不断成长以及挖掘个人最大潜力和创建职业成功的机会。这种趋势得到强化的一个信号是，许多组织在越来越多地强调重视职业开发。
职业开发是人力资源开发的第二个组成部分。它是确保个人职业目标与整个组织的目标一致的基础上，以期实现个人与组织需求之间的最佳匹配。职业开发的重点是在工作中扮演各种不同角色的个体。职业开发和培训有所不同，它不是直接针对员工个人的学习与提高；职业开发与组织发展也不同，它不研究个体或团队之间的相互关系。实际上，职业开发的目的在于确保个人与组织需求之间的最佳匹配。
职业开发包含两个过程：职业规划和职业管理。职业规划强调个人在职业生涯发展中的主观能动性，个人通过评价自己的技术、能力，了解自己的兴趣、价值观、机会等因素，从而选择合适的职业生涯发展目标，建立起一个比较现实的职业规划方案，并努力去实现它。职业管理则更关注于组织在员工的职业发展过程中的主导作用，即强调组织要督导员工实施其职业生涯规划。关于两者的关系，一般来说，职业规划往往先于职业管理，它是职业管理的起点和终点，因为职业管理的开展要以职业规划为依据，而职业管理的目的就是要实现职业规划的目标；但另一方面，职业管理往往又包括职业规划，职业管理是从职业规划的制定开始的，在整个管理过程中，需要不断地对职业规划的内容进行调整，对职业规划进行再规划。
职业规划与职业管理，是整个人力资源开发的一个重要的组成部分，它为人力资源开发活动提供了一个未来的工作方向，为应对环境变化的挑战、组织目标的实现以及与之相适应的人力资源开发提供了一个科学的依据与思路。对于组织来说，职业开发的作用，具体表现在以下几个方面：
（1）把个人发展需要与组织发展需要联系在一起，形成人力资源开发的合力。
在职业开发规划与管理过程中，组织能够了解员工个人的职业发展需要，因此可以进行针对性的人力资源管理工作，主动把组织发展的目标与个人发展的目标有机联系在一起，目标一致，形成开发动力。另一方面，组织通过帮助员工认识自己、树立职业生涯的目标、克服职业生涯发展过程中的困难，从而使员工与组织形成人力资源开发的情感亲和力。
（2）在双赢中让员工个人获得适应性发展。
所谓员工适应性发展，就是让员工的个性得到发展，产生满足感，从而形成对员工的激励。这样就在促使员工个人职业生涯目标实现的基础上，使组织的人力资本获得了增值，员工的工作积极性得到了提高，实现组织和员工之间的双赢。
（3）留住更多人才。
导致组织中人才流失的其中一个主要原因就是组织未能给员工提供发挥才能的空间和舞台与提供适当的职业发展平台。而职业开发规划与管理能够让每个员工在职业发展的过程中实现报酬的增长、能力的发挥和职务的提升，从而增强组织吸纳和保留人才的能力。
组织发展，简称OD，指的是为了改进组织效率，解决组织中存在的问题，并达成组织的目标，根据组织内外环境的变化，有计划地改善和更新企业组织的过程。组织发展是在组织理论的指导下，着重改善和更新人的行为、人际关系、组织文化、组织结构及组织管理方式，从而达到提高企业组织的生命力和效能的目的。组织发展是倡导在团队内部和各团队之间进行变革和创新。
组织发展既强调宏观的也强调微观的组织变革。宏观的组织变革的最终目的是提高组织的有效性，而微观组织变革主要指个人、小群体以及团队的改进。例如，许多组织都在寻求通过改变员工的报酬体系、工作期望值以及工作报告程序等来达到提高组织有效性的目的。
组织发展具有以下四个方面的显著特点：
第一，组织发展应具有长期性，它不应仅仅是解决短期面临的业绩问题；
第二，组织发展应该得到组织高层管理人员的支持；
第三，组织发展主要通过培训来实现变革；
第四，组织发展鼓励员工参与并发现问题，寻找解决问题的方法，挑选合适的方案，确认变革对象，贯彻执行有计划的变革方案和评估结果等一系列环节。
一般来说，要获得组织发展的成功，必须具备以下一些条件（见表1-1）。

表1-1　组织发展成功的条件
人力资源开发专业人员在组织发展中主要承担变革的代理人角色。推动变革一方面要求人力资源开发专业人员与直线经理们经常性地沟通组织的战略问题和业务问题，并为其提供具体的建议；另一方面也要求人力资源开发专业人员直接参与到企业的战略变革中去，比如，为计划和实施变革召开员工会议。
由此可见，人力资源开发所行使的上述几个方面的职能各有侧重，培训和开发主要是确保个人具备能够完成当前或未来工作的核心专长与技能；职业开发主要是确保个人的发展规划、目标与组织的目标相匹配；而组织发展则关注的是团队和组织，倡导在团队内部和各团队之间进行变革和创新，从而达到提高组织绩效的目的。
核心竞争力的概念是美国经济学家普拉哈拉德和哈默于1990年在《哈佛商业评论》上提出的，他们认为“就短期而言，公司产品的质量和性能决定了公司的竞争力；但长期而言，起决定作用的是造就和增强公司的核心竞争力”。此观点一提出，就得到了学术界和企业界的广泛认可，并引起了企业家的高度重视。
何谓企业核心竞争力？企业的核心竞争力是指能够为顾客带来特殊价值的一系列的知识、技能、技术的组合。简单地说，就是企业在经营过程中形成的不易被竞争对手仿效的能带来超额利润的独特的能力。它是企业在生产经营、新产品研发、售后服务等一系列营销过程和各种决策中形成的，具有自己独特优势的技术、文化或机制所决定的巨大的资本能量和经营实力。核心竞争力主要包括核心技术能力、组织协调能力、对外影响能力和应变能力，其本质内涵是让消费者得到真正好于、高于竞争对手的不可替代的价值、产品、服务和文化。
全世界人力资源部的职能正在由传统的人事管理向基于战略的人力资源开发与管理的方向转变。之所以出现这种变化的趋势，其原因在于企业的竞争优势越来越取决于组织和员工的素质与学习能力。20世纪末，《财富》杂志曾预言21世纪最为成功的企业将是那些学习型组织，而一些跨国公司也称自己“唯一长久的竞争优势，是比对手学习得更快的能力”。
随着知识经济时代的来临，人力资本对于促进经济增长的贡献日益突出，已经成为企业取得竞争优势的最主要来源，在企业发展中发挥着越来越关键的作用。为此，企业的竞争优势将依赖于人力资本——知识、经验、技能等“软”资本，而不再是它们的厂房、设备等“硬”资产。员工的技术、知识、能力以及同顾客间的相互关系，会创造出一种核心竞争力，这种能力远比可购买到的现成的科技能力更加有效。为此，企业可以持续拥有这种竞争优势。
所以在大多数企业里，人力资本被作为最重要的资本来看待。企业在发展和实施战略的过程中，既要拥有有形资源（如楼房、资金），同时也要拥有无形资源（如人力资本和品牌知名度）。有价值的、独特的、难以模仿的资源才是企业赢得竞争优势的基础，无形资源（人力资本）是最有可能为企业赢得竞争优势的资源，因为它是稀缺的、复杂的以及难以被竞争对手模仿的。并且，企业所拥有的资源，尤其是无形资源在很长时间内很难改变。尽管说人力资本可能会有某种程度的改变，某些能力对企业也许不再有价值了，但是人力资本中特定能力是基于企业的特定知识，个人所拥有的其他知识如果能与企业的资源整合起来，则又会产生新的价值，因此总体上讲不会有太大的变化，企业可以持久地拥有这种竞争优势。从以上综述中，我们可以发现人力资本是企业赢得核心竞争力的最主要来源。企业要想获得竞争优势，就必须将人力资源开发视为一种更广泛意义上使人力资本增值的途径。
目前许多企业已经开始意识到人力资源开发对于改善生产率、提高产品质量以及强化竞争力所起到的重要作用。对员工的技术、知识、才能进行培训与开发，可以使固定形态的人力资本增值，从而提高员工对企业的人力资本付出量。尤其通过对企业的管理人员进行管理技能培训的投资，使他们能够激发下属的工作热情，将员工个人目标与企业目标紧密结合在一起，培养员工的忠诚度和献身精神，提高员工士气和工作满意度。这种提高员工的努力程度的投资要比提高他们的能力和行为方面的投资更见效，从而有利于提高员工的人力资本付出量。因此从这个角度来讲，人力资源开发的战略管理职能主要就体现为通过开发员工的核心专长与技能，以及培养员工的组织承诺感和组织认同感，帮助企业获得核心能力和竞争优势的提高。
现在，随着知识经济时代的到来，人力资源开发对企业生存与发展起着举足轻重的作用，人力资本已超过物质资本，成为最主要的生产要素和社会财富，成为社会经济增长的源泉。据有关统计，从1929—1982年，美国生产力的提高中有26％是由于对员工和管理者进行人力资源开发所导致的。美国国会技术评估办公室1990年的统计数据表明，美国企业每年为正式员工培训的花费约300亿～440亿美元，平均为每个员工花费385美元，相当于美国雇主支付其员工工资的1％～2％。像美国通用电气公司每年用于员工培训和管理开发的费用高达10亿美元，占到其工资总额的3％～5％左右。并且大多数的培训项目旨在改进工作所必需的操作技能。可以说，对培训与开发投资的重视对于企业在日益激烈的国际竞争中生存尤为重要。
一项对美国600家大企业的权威调查显示，组织选派管理者参加培训主要出于以下考虑（见表1-2）。

表1-2　企业选派管理者参加培训的主要原因 资料来源：“A Survey of Management Training and Education Practices in Companies”by L.M.Sarri，T.R.Johnson.in Personal Psychology，1988，41，pp.731—743.
企业之所以应越来越重视人力资源开发的投入，有以下五点理由。
随着经济全球化、世界一体化脚步的加快，企业之间的竞争将日趋激烈，而在激烈的企业竞争背后实际上是员工素质与能力之间的竞争，谁拥有高素质的人才，谁就会立于不败之地。为此企业纷纷加大人力资本投资力度，进一步开发员工显得尤为重要。比如西门子公司每年接受3 000名大学生，仅用于这批学生的继续教育费，公司每年就要拨3亿马克。海尔集团之所以能够成为世界冰箱十强，与该公司着力加强人力资本投资、提高员工素质是分不开的。另据日本的一项研究证实，不同素质的工人对降低成本的作用大不相同，如果一般工人的作用是5％的话，受过培训的工人的作用则是10％～15％，受过良好教育培训的工人是30％。这说明受过良好培训的员工是初始状态效率的6倍。中外企业的先进经验都表明，培训是一项需要长期投资的工作，会得到丰厚的回报。
全球范围内的竞争，不断发展的新技术，使得许多传统制造业的工作岗位消失，技术与知识的更新速度加快，这一切都迫使企业对员工进行有效的培训与开发。如今，报纸和商业杂志上出现了越来越多的有关培训与开发的标题，例如“将管理技能开发作为一种竞争性武器”、“培训是敲开竞争之门的钥匙”等等。这种趋势使得企业的管理者开始意识到培训与开发的重要性，开始大范围地在企业开展起各种形式的培训与开发活动，从而更新了员工的知识与技能。
企业组织结构的变化，要求每个员工承担更多的角色和更大的工作职责。从培训的实施效果来看，生产型企业普遍认为，企业推行的培训计划，对于提高员工的自信和士气，增强他们的机械操作能力、沟通能力以及解决问题的能力有着非常重要的作用。另外，它还带来了产品质量和企业绩效的提高。对于服务型企业来讲，它提高了顾客满意度。研究表明，培训计划实施的长短与生产率改善效果的强弱也有着直接的影响。在大多数情况下，培训计划实施时间越长的企业，所产生的效果也越好。与新实行培训计划的企业相比，那些已经实施这种计划两年以上的企业报告说，它们更为明显地在以下几个方面取得了良好的绩效：提高人员解决问题的能力，实现人员在企业内的晋升，降低企业员工的流动率，提高生产效率和改善顾客关系等。
百事可乐公司曾经在深圳公司受过培训的270名员工中选取了100名员工进行抽样调查。调查发现，80％的员工愿意继续留在公司工作。员工反映培训不仅提高了他们的技能，而且提高了对企业文化的认同和对自身价值的认识，对企业目标有了更深刻的理解。大约有95％的参加者对培训的满意度很高，对满足顾客需要更增强了信心。可见百事可乐公司的培训投资不仅提高了员工的忠诚度和满意度，对于企业业绩成倍增长也提供了可能。
国外学者在对培训与开发收益进行研究时发现，培训与开发投资可以给企业带来较大的收益，最直接影响应是产品质量的改进和服务质量的提高。企业推行培训计划的主要原因是为了提高管理人员的管理技能；解决因技术引进、更新或生产效率较低所引发的问题；降低工作中较高的差错率、返工率和浪费现象；满足顾客的要求，改善与顾客的关系；留住优秀的技术人员；提高企业竞争力等。
美国布兰卡德训练中心总裁曾经用事实说明了培训的投资回报率。一家汽车公司在对员工为期一年的培训中共支出20万美元，但该企业当年就节省成本支出200万美元，第三年又节省成本支出300万美元。加拿大贝尔公司是加拿大各企业中在培训与开发投资方面居前列的企业之一。该公司在魁北克地区的培训中心从20世纪70年代的7名专职培训者扩大到80年代末的54名，为员工提供各种现场与非现场的培训机会。这些年来，该公司的培训中心运转得非常成功，以至于可以向企业外部顾客出售培训课程。培训方法各部门有所不同，但一般有两种较为常用，一种是将讲座与企业内部材料结合进行培训的方法，另一种则以计算机模拟为主的方法。贝尔公司每一个培训方案的制定都遵循一项所谓的“MRTOP培训计划”规定，这个计划的名称源于以下单词的词首：Material（材料）、Resources（资源）、Time（时间分段）、Objectives（目标）、Procedure（过程）。
根据美国培训与开发协会所做的调查，2000年美国企业每年的培训和开发费用超过了2 500亿美元，并且还在增长；全美大约有20万人力资源开发专业人员，大多数在公司供职；超过70％的高级经理、专业人员和技术工人得到了公司提供的再培训。
国际间的竞争是综合国力的竞争，归根结底是科技和人才数量、质量的竞争。入世把中国人力资源开发推向了全球竞争与发展的轨道。正如，1999年11月30日，世界银行《21世纪中国教育战略目标》报告中指出：“21世纪的标志是科技的迅速变化、经济开放与竞争和以知识为基础的产业，在这一环境下，稳定的国家加上受到良好教育和健康的人民，将使高速进步成为现实。”要促进中国社会经济的健康、高速发展，中国企业必须树立重视人力资源开发的理念，并且依据现代人力资源开发的理论来设计企业的培训开发体系，从而依靠人力资本的增值来提高中国企业的竞争力，塑造中国企业的竞争优势。
现代企业的人力资源开发系统正面临着人力资源管理外包、经济的全球化等一系列因素的挑战。同样，这些因素也必然对组织的人力资源开发专业人员的职能定位、专业知识、技能和能力提出了新的更高的要求。
人力资源管理的外包，是当代企业人力资源管理的一个重要发展趋势。所谓人力资源管理外包，是指企业将本来由企业内部人力资源职能部门行使的部分或者全部人力资源管理职能，以委托和代理的形式交给企业外部的专业机构来完成的一种模式，从而使人力资源部门的职能和人员得以精简。由于外部的专业机构具有更加专业化的服务能力，其行使这些人力资源职能的成本会比企业内部更低，从而使得人力资源管理外包的成本低于企业设立专门的机构和人员来完成这些职能的成本；另一方面，人力资源管理外包往往集中在那些与企业的核心能力与竞争优势关系不大的职能上，这些职能在不同企业之间具有很大的相似性和通用性，因此通过对这些职能的外包，也可以使企业能够将其精力和资源集中于那些帮助企业获取竞争优势的人力资源职能上。
人力资源管理外包对企业的人力资源开发专业人员提出了挑战。企业的培训开发职能可以分为两个部分，一部分是为企业的通用型人才设计培训与开发方案，二是为企业的核心人才和独特人才提供培训方案。而随着人力资源外包的兴起，这种通用型人才的培训方案势必要更多地借助于外部的专业培训机构来提供，这样就对人力资源开发人员提出了以下要求：
（1）要求人力资源开发人员掌握人力资源外包的技术和方法，包括如何进行外包价格的谈判，如何签订外包合同，如何对外包的效果进行评估，如何在外包过程中进行监控以确保外包的质量等；
（2）要求人力资源开发专业人员准确掌握外部专业培训机构的情况，包括：各专业培训机构的培训内容、课程体系、课程特点、培训质量、品牌声誉等；
（3）要求人力资源开发专业人员能够在对内部培训需求进行系统分析的基础上，结合外部专业机构的特点，进行外部专业培训服务的招标和筛选，以确保企业能够以最低的成本获取最能够满足企业需要的培训服务；
（4）要求人力资源开发专业人员将其精力更多地集中于与企业核心能力和竞争优势有关的核心人才和特殊人才的培训，这也进一步要求人力资源开发专业人员更为深刻地把握企业的战略目标、业务模式、产品与服务技术等企业的价值创造的主要环节的特点，使企业内部培训能够更为符合企业的特殊要求。
经济全球化是当代企业所面临的最为重要的挑战之一，也是在中国加入WTO后，中国企业必须直面的重要问题。经济全球化使国内市场和国外市场走向一体化，从而使中国企业在本土领域同样要面临来自国际竞争对手的挑战，但另一方面，它也为中国企业走向世界，参与国际竞争提供了非常好的契机——经济的全球化加速了企业的国际化。
经济的全球化和企业的国际化要求企业具有参与国际竞争的能力，员工具备符合国际水准要求的行为和能力，这就对人力资源开发专业人员提出了挑战，具体包括：
（1）要求人力资源开发专业人员能够掌握国际上最先进的培训理念、技术和方法，从而使企业的培训开发体系迅速与国际接轨，使企业能够培养出具有国际市场竞争能力的业务人员和管理人员，从而提升企业在国际市场上的竞争优势。
（2）要求人力资源开发专业人员能够掌握跨文化培训的理论、技术和方法，从而使企业能够有效地培养出熟悉国际惯例和当地文化的高级跨国管理人才和领导者，为企业走出国门，走向世界提供人力资源方面的储备和支持。
学习型组织是当代管理学界的一个热门话题，同时也成为企业提升其竞争优势的一种十分重要的手段。所谓学习型组织，是指企业必须完成个人学习向组织学习的转变，从而使企业的整体能力和业绩能够得以不断的提升。美国著名管理学家彼得·圣吉提出了建立学习型组织的重要的手段，即：改善心智模式、团体学习、建立共同愿景、系统思考等。
建立学习型组织要求人力资源开发专业人员掌握学习型组织建设的原理、技术和方法，从而使现代企业的培训开发从传统的个人学习向团队学习和组织学习的方向转变，从传统的传授知识和技能向改变员工的思维模式的方向转变。这样，人力资源开发专业人员就从一般意义上的培训师变为了组织变革的倡导者、组织者和促进者。
随着知识经济时代的到来，知识型组织正在兴起，知识型员工也日益成为现代企业价值创造的主体，对终身学习具有强烈的需求正是知识型企业和知识型员工的重要特征。一方面，知识型组织面临剧烈变化的外部环境，需要持续性地进行变革，不断提升自己的核心能力。这就要求知识型员工进行终身学习，随组织的变革和发展而不断成长。另一方面，知识型员工对于职业的忠诚往往高于对组织的忠诚，越来越追求提高自己的终身就业能力，而这种终身就业能力的提高来自于终身学习。因此，如果企业能够为员工提供终身学习的机会，就能够更有效地吸引和保留知识型员工。
终身学习贯穿于每位员工的职业生涯各阶段，这就要求人力资源开发专业人员必须基于员工的职业生涯不同阶段的需要来分析其培训需求。由于不同员工在同一职业生涯阶段的问题和状况具有较大的差异，这样就必然导致培训需求进一步多样化，为此要求人力资源开发专业人员必须为每位员工提供多样化、个性化的培训方案。
信息技术对现代企业的人力资源管理产生了十分重要的影响，它使得人力资源管理开始出现了电子化和信息化的发展方向，即eHR开始兴起。由此企业的人力资源培训和开发体系，也开始受到多种多样的信息技术的影响，比如计算机辅助教学技术（CBT）、虚拟教学、网络教学等技术开始逐步运用到现代企业的培训之中。特别是对于企业的管理培训和高级技术人员的培训，这些信息化和电子化的技术对于提高培训质量和效果，降低培训成本具有十分重要的作用。因此，这就要求企业的人力资源开发专业人员能够熟悉和掌握各种信息技术在培训开发中的应用，能够利用信息技术来展开现代化的培训，提高培训的效果。
综上所述，现代企业的人力资源开发专业人员必须转变观念，积极吸收各种先进的管理理念，学习新的管理技能，促进自身综合素质的全面提高，从而有效地应对当前人力资源开发专业人员所面对的挑战。在提高自己终生就业能力的基础上，为组织的核心竞争力的提升做出贡献。
人力资源开发活动除了与人力资源开发专业人员密切相关外，还需要组织中其他成员的密切配合。组织中参与人力资源开发的人员主要包括：最高领导层、人力资源部、其他职能部门和员工。这四种角色在培训与开发活动中的作用具有明显的差异。
（1）提供培训与开发的总体政策与程序，以确保培训工作的有效推行；
（2）提供行政上的监控；
（3）提供权利上的保障，以确保培训管理的权威性；
（4）提倡和建立适合培训的企业文化；
（5）对培训与开发的理解和支持等。
（1）中长期培训开发规划与年度培训计划的编制与管理。
（2）以专业知识和经验，支持各个部门进行人员的培训开发工作。包括：提供培训资源上的保证；培训管理，如培训方案评估、培训过程监控、培训效果评估、培训档案管理等；培训制度、程序的制定与监控；培训成本与费用管理。
（1）确保培训与开发工作的顺利进行；
（2）鼓励所属员工自我开发；
（3）安排时间和机会让员工去实践自我发展；
（4）实施现场培训；
（5）对所属人员进行培训与开发需求评估，并制订所属人员的培训和职业开发计划；
（6）对培训政策和策略，以及对培训制度、程序和资源（时间、权利）方面的支持等。
人力资源部门从缺乏专业素质的人员到配备职能分工明晰、职业化程度提高、具有核心专长与技能的人员，无疑是质的飞跃。专业化应该是现代人力资源管理者面向公众的第一形象。比如，对敏感程度很高的薪资福利问题提供可靠的、明确的、及时的解答；向业务部门提供职位分析、人员招聘计划和绩效管理方面的咨询服务；帮助员工进行职业生涯发展设计等等。来自组织内外的需求也对人力资源管理的运作流程提出了新的要求，如培训申请是否可以像考勤系统一样建立网上的申请、批准、确认手续以减少时间、资源和精力的耗费等，这都要求人力资源管理人员首先应该精通本专业，同时，作为专家，能够为组织提供有价值的人力资源产品和服务。
人力资源部门有时处于两难境地，即制定政策时要兼顾公司与员工双方的利益与需要，在两者之间取得平衡。而要达成平衡最重要的是创造组织和员工之间良好的沟通环境与氛围。另一方面，某些时候员工作为“弱势群体”，需要得到人力资源部门的支持与指导，包括在技能上的指导和认知上的辅导，以增强员工的素质与能力，保障员工的利益，提高员工的满意度。
当代企业的生存环境和市场空间正处于一个激烈变化的时代，企业要在今天获得生存和发展的机会，就必须更多地关注外部环境的变化，同时根据组织所面临的挑战，不断地进行变革。通过变革来提升企业对外部市场的适应能力，通过变革来不断提高企业在新的环境下的核心能力和竞争优势。而在组织变革的过程中，最为关键性的因素是“人”，即组织的变革必然会对人的知识、技能、能力、态度和观念等提出一系列新的要求，这些新的要求的达成必须通过人力资源管理变革来实现。并且对人的变革在今天越来越成为整个企业变革的火车头，没有对人的改变，整个企业的组织变革必然难以真正落实，也难以获得实质的效果。因此，人力资源管理者就必然成为企业变革的首要推动者和倡导者。
人力资源部门作为变革的推动者，一方面，必须依据其专业知识和对企业竞争环境的认识，适时提出恰当的变革方案，为企业的人力资源变革指出方向和目标。另一方面，他们还必须在变革之前，事先做好沟通，通过不同渠道去推广“变革”产品，让人们看到变革所带来的机会和利益，消除人们对变革的“无知”与“恐惧”，同时实施合理的过渡管理和支援，提高员工对变革的接受能力和认同度，这对于推动变革，促进变革成功无疑是一种十分积极的力量。
基于企业的战略设计人力资源政策和方案已成为目前人力资源管理者的重要角色。这既要立足于职能工作又要着眼于企业全局，否则就会停留在日常重复性、事务性的工作上，从而很难跳出传统思维的模式，将战略的要求渗透于人力资源管理之中。即要将人力资源管理的专业职能置于企业的整个运营系统之中，从深层次考虑如何将人力资源管理的每一个环节与公司的战略目标结合起来，而非仅仅局限于自己的一小块职能。
因此，人力资源管理者必须对招聘、培训、员工关系、薪酬管理等工作进行进一步的提升。比如薪酬管理可以深化为兼顾企业目标与员工利益的战略性发展计划；招聘可以提升为战略性人员配置；培训应该成为全面的、理性的人才发展和继任计划；员工关系则可以从劳动争议违纪处罚走向政策的推广与沟通，倡导健康向上的企业文化；员工离职面谈不再仅仅是履行程序，而是通过对离职情况的各种信息做出数据统计分析以提供给管理层有价值的解决方案和建议，在制定公司的战略计划时作为参考等。
虽然，企业中的许多人员都要承担人力资源开发的职责，但人力资源开发经理对整体的人力资源开发活动承担更为重要的责任。人力资源开发经理主要承担管理和战略责任，只承担少量的开发与教学工作。
人力资源开发经理要把组织的培训开发计划与组织战略联系起来，分析现有人力资源存量与实现战略所需能力、素质之间的差距（同时包括数量与质量两个方面），并根据各业务部门的需要制订不同的培训计划，决定人力资源开发计划的战略内容，决定由谁进行培训，以及对谁进行培训。在这一过程中，人力资源开发经理需要从组织核心竞争力的需要出发，并根据企业的主要顾客和市场要求，来决定需要对什么样的人员，进行什么样内容的培训，以及需要为企业提供什么样的人力资源服务，来支持企业在市场竞争中获取优势，进而来综合考虑整个组织内部的培训需要。另一方面，人力资源开发经理还必须从现实出发，根据组织的内部实力和培训预算，来决定究竟是依靠内部的培训力量还是从外部聘请培训专家来为员工提供培训服务。当不同部门提出的培训需求发生冲突的时候，人力资源开发经理还必须依据企业的培训预算、培训师资、培训地点、培训时间等方面的因素进行综合考虑，在不同部门的培训需要之间进行权衡。
人力资源开发经理必须为组织内部的各层各类员工提供培训服务，通过培训服务来为组织创造价值。而培训服务的接受者就是他们的内部顾客，他们必须为这些内部顾客提供有价值的人力资源开发的产品和服务。现实组织中的人力资源开发人员往往还没有意识到以顾客为导向的重要性。对许多人力资源开发人员来说，为顾客服务而且必须使其满意，尚属于一个较为陌生的概念。他们很少认清楚谁是他们的顾客，谁是他们人力资源开发服务的接收者。人力资源开发经理们要能够非常准确地把他们的精力集中在内部主要顾客上，从而帮助一线经理们更好地对其外部顾客进行服务。
人力资源开发经理还要注意如何为人力资源开发部门的所有成员制订战略方针，如何为培训教师制订培养计划。对培训教师的培训是一个组织极为重要的培训内容。培训教师自身水平的高低会严重影响培训过程中的所有环节的进展，进而严重影响组织中所有培训活动的培训效果。因此对人力资源开发部门内部人员进行的培训与开发活动是人力资源开发经理不能忽略的一大重要职责。
总而言之，人力资源开发经理们的主要职责就是根据企业战略的需要，依据企业需要培养的核心能力，来提高人力资源产品和服务的质量，并且帮助其他部门的同事和下属达成同样的目的。我国的人力资源开发经理们正在努力朝着人力资源开发管理的职业化方向发展。
人力资源开发专业人员可从事多种工作如培训项目设计，培训行政管理或培训需求分析。每种工作都有特定的角色或职责。例如，需求分析专家扮演的角色之一就是通过面试、观测或调查来汇总收集到的数据，了解某一特定工作或工作族是否有进行培训的必要。需求分析专家必须懂得统计学和研究方法才能知道收集什么样的数据，怎样汇总这些数据来判断培训的必要性。
对于人力资源开发专业人员的角色与素质要求，美国的培训与开发协会的研究和英国培训专家罗杰·贝尔特提出的人力资源开发专业人员五角色理论最具有代表性。
美国培训与开发协会（ASTD）曾对人力资源开发专业人员进行过专项研究。该研究总结出在人力资源开发人员中的五大关键角色以及成功扮演每一种角色所必备的能力要求。表1-3列出了这些角色和能力要求。

表1-3　人力资源培训与开发专业人员扮演的角色和能力要求

续表
英国培训专家罗杰·贝尔特认为人力资源开发人员主要承担五个重要角色（见图1-2）。

图1-2　人力资源开发专业人员的角色
其中，“培训者”和“设计者”角色处于“维持”既定绩效的层面，而“创新者”和“顾问”角色则处于“变化”层面，“管理者”则属于两个层面的交界处，并在一定程度上整合了上述四个角色的相关行动和作用。“管理者”角色源于自身的特质，与其他角色建立起相当紧密的内在联系；“培训者”和“设计者”主要集中于保持既定绩效的活动方面，而“顾问”和“创新者”则侧重于变化和解决问题。我们可以看出，管理者角色实质上就是培训管理者，其他四种角色则属于培训的实施者。
（1）“培训者”角色。
人力资源开发人员最为直接和现实的职能就在于培训，既包括课堂教学、培训执行情况监督和其他直接影响学习过程的所有活动，还包括为受训者提供学习内容、条件、信息、进行反馈和提供其他帮助。因此“培训者”必须是学习专家，要对学习规律做客观研究，运用各种激励手段和监督措施，选择和使用具体的学习方法，保证受训者完成个人学习计划。
（2）“设计者”角色。
“设计者”角色的活动集中于计划、维持和实施培训计划。“设计者”必须要能够及时把握培训需求，并做出满足培训需求的各种课程设计和计划目标。具体涉及培训需求分析、目标设定、课程设计、合适方法的选择、培训课程和活动的检验及帮助“培训者”实行培训。
（3）“顾问”角色。
“顾问”角色活动集中于分析企业存在的问题，提出培训需求，寻找和评价解决问题的途径；发现管理者存在的问题，对可能并且适合的培训方法提出建议；同“培训者”和“设计者”一道设计培训计划；在培训目标和政策方面，给培训管理者提出建议，确保培训的结果得以评估和应用。因此，“顾问”必须是培训方面的权威，他们要能够解决企业发展中涉及的培训问题，当好管理参谋。
（4）“创新者”角色。
“创新者”角色活动在于帮助高层管理者应付环境变化，提出应对之策；帮助发展员工的新思想、新方式。这就要求“创新者”始终保持对市场和外在环境的高灵敏度，预见企业发展趋势，并保持常新的思维状态。
（5）“管理者”角色。
“管理者”角色活动在于对培训和开发活动进行计划、组织、控制和改进，保证培训目标的实现，实现组织费用最优。“管理者”必须要与其他部门和高层管理者建立广泛而密切的联系，以保证最为合适的培训活动得以设计、提高、实施和评估；必须在培训部门建立有效的领导指挥和流畅的信息交流渠道，获取和发展培训资源；必须建立和完善培训人员队伍；监督质量标准和控制活动在整个培训活动的框架下得以展开。
除了以上所说的五大角色以外，罗杰·贝尔特还认为人力资源开发专业人员担负着如下重要职能，这些角色职能可以作为自我评价的依据：
·培训政策的制定者；
·培训需求的分析者；
·培训创造性思想的缔造者；
·培训目标的制定者；
·研究者和培训课程的设计者；
·培训内容设计者和开发者；
·培训管理者和组织者；
·培训市场推广者；
·培训负责人、组织发展的代理人、教练、导师；
·培训顾问、建设者；
·学以致用的代理人；
·培训资源的管理者；
·建立联系的负责人；
·培训质量评估人；
·培训结果评估人。
企业人力资源开发专业人员素质的高低，不仅关系到自身的发展，而且关系到整个企业人力资源开发工作的质量。企业人力资源开发的方针、政策、指导思想、培训要求、培训内容等大都由人力资源开发专业人员制定、安排和组织实施，而人力资源开发专业人员素质的高低，关系到教学方向与内容。因此，对人力资源专业开发人员的教育和培训是企业所有培训活动的重中之重。
对人力资源开发专业人员的培训主要包括以下几个方面的内容：
一是有关培训开发和学习的基本理论的培训。
人力资源开发专业人员要负责分析员工的培训需求，设计培训的课程体系，并安排学习和培训的环境，这就要求培训工作者必须全面掌握与培训和学习相关的理论知识，包括教育心理学、社会心理学、管理心理学等。
二是有关培训与开发的技术和方法的培训。
为了提高培训的质量，人力资源开发专业人员必须掌握培训的专业化的技术和技能。具体包括：工作分析的技术、培训需求分析的技术、培训课程设计的技术、培训过程控制的技术、培训效果评估的技术等。
三是人力资源管理系统知识和技能的培训。
培训与开发是整个人力资源管理系统的一部分，它与人力资源系统的其他职能之间存在着许多的接口。因此，人力资源开发专业人员不仅要掌握培训与开发的知识与技能，还必须从整体上掌握人力资源管理系统的知识和技能，这样才能使人力资源开发工作的开展符合整个人力资源管理系统的要求。
四是与组织的产品和业务相关的背景知识的培训。
人力资源开发的效果不仅仅在于培训与开发本身的质量，而在更大程度上取决于培训的内容是否能够与组织的战略挂钩，是否能够有效地支持组织的业务和每一位员工的工作。这就要求人力资源开发专业人员除了要掌握培训和人力资源管理本身的知识和技能之外，还必须从更广阔的角度了解组织的产品、服务、技术和各层各类员工的工作特点和工作需求，这样才能从根本上保证培训与开发的质量。
在上述四个方面的培训中，前三个方面的培训都可以借助于整个社会的职业教育系统来获得，而最后一个部分，主要与企业所在的行业、战略和管理实践有关，因此，只能由企业内部来组织开展，但它对于保证培训的质量和效果却至关重要。
对人力资源开发专业人员的资格认证存在着越来越明显的需求。人力资源开发专业人员的资格认证，包括社会性的统一的资格认证体系和企业内部的资格认证体系。这两种认证体系往往具有不同的功能。
对人力资源开发专业人员的社会性的资格认证，目前尚主要存在于美国等人力资源管理水平较高的西方发达国家。在美国进行的一项针对1 500多名培训工作者的调查结果显示，大约60％的培训工作者明确表示希望得到某种形式的认证。但由于培训开发是整个人力资源管理系统的一部分，所以人力资源开发专业人员没有专门的资格证书，而是统一采用人力资源专业人员的资格证书。
在美国的人力资源管理领域，已有两种证书可供选择——人力资源专业人员证书（PHR）和人力资源高级专业人员证书（SPHR）。这两种证书是由美国人力资源认证协会（HRCI）主持的认证项目，每个考试都是由涵盖人力资源管理各个主题的225道多项选择题组成。PHR试题中11％的内容和SPHR试题中12％的内容涵盖了人力资源开发的内容。要想得到认证，每个人都必须通过考试并有两年的从事人力资源管理实践的工作经验。通过测试但缺少经验的人员一旦获得相关工作经验则可被授予证书。现在，在美国已有超过43 000的人力资源专业人员得到了PHR或SPHR颁发的资格认证。
除了这种社会性的资格认证之外，很多企业也在组织内部建立了人力资源专业人员的资格认证体系。并且这种资格认证体系是与该组织中人力资源开发专业人员（或人力资源管理专业人员）的职业生涯通道相联系的。比如在有些企业中，根据人力资源开发人员的知识和技能水平的高低，将其划分为几个等级：初级的HRD人员、中级的HRD人员、高级的HRD人员、资深的HRD人员，并且针对不同等级建立起任职资格体系，包括其所要求的知识、技能、能力和行为标准。以这样的任职资格体系为依据，企业就可以对人力资源开发专业人员进行认证，从而界定不同人员所处的等级，并与其报酬待遇相挂钩。如果某位人力资源开发专业人员的知识和能力得到了全面提升，可以申请从下一个等级向上一个等级晋升，从而获得职业生涯的发展。这种企业内部的认证体系，对于人力资源开发专业人员的激励和素质提升具有十分重要的作用。
人力资源开发（HRD）是指由组织设计的，旨在给其成员提供学习必要技能的机会，以满足组织当前或未来工作的需要的一系列系统性和规划性的活动。人力资源开发包括培训与开发、职业开发与组织发展。培训主要包括向员工传授完成当前的某项任务或工作所需的知识和技能，而开发活动则拥有一个更长期的关注焦点，更加强调和关注于为未来工作任务做准备。职业开发是人力资源开发的第二个组成部分。它是确保个人职业目标与整个组织的目标一致的基础上，以期实现个人与组织需求之间的最佳匹配。职业开发包含两个过程：个人角度的职业规划和组织角度的职业管理。组织发展简称OD，是指根据组织内外环境的变化，为了改进组织效率，解决组织的问题，并达成组织的目标，运用管理科学和行为科学的知识，有计划地改善和更新企业组织的过程。
本章阐明了人力资源开发与企业核心竞争力的关系、组织之所以应重视人力资源开发工作的理由，列举了目前人力资源开发专业人员所面临的五大挑战，一是人力资源管理外包所带来的挑战；二是经济全球化对人力资源开发专业人员的挑战；三是建立学习型组织对人力资源开发专业人员的挑战；四是终身学习需要对人力资源开发专业人员的挑战；五是信息技术对人力资源开发专业人员的挑战。并在此基础上提出了人力资源开发专业人员的角色与能力素质要求。
1.什么是人力资源开发？
2.什么是培训与开发？请说明培训与开发的区别。
3.什么是职业开发？简要说明职业规划与职业管理。
4.组织为何要重视人力资源开发工作？
5.联系实际说明人力资源开发专业人员面临哪些挑战。
6.请分别阐述美国培训与开发协会以及罗杰·贝尔特所提出的人力资源培训与开发专业人员的角色及能力素质要求。
1.利用摩托罗拉大学的网站（www.mot.com/MU/）回答：摩托罗拉大学的使命是什么？摩托罗拉公司是怎样将这所学校的使命与企业的竞争优势联系起来的？
2.登陆网址http://www.szceo.com/Lgldt/64.htm，在学习了西门子的人力资源开发的案例之后，谈谈你对运用人力资源开发策略来赢得企业竞争优势的看法。
通用电气是迄今仅存的，早在1896年就成为道·琼斯原始指数的注册公司。20世纪80年代以来，该公司在总裁杰克·韦尔奇的领导下成功实现了从传统制造业向服务业转型的宏伟目标，市场战绩累累。1998年3月，通用电气公司被《财富》杂志评为创造财富公司之首，全球500强企业第5位。作为一位优秀的企业领导者，韦尔奇始终坚信创造财富神话的根本还是人，他留给通用电气公司最大的财富或许正是能够保证能人辈出的人才培养机制。
淘汰C，把B变成A
“我对于怎样制作一档精彩的电视节目一点儿概念也没有……但是我很清楚谁是NBC的老板。这才是至关重要的。我的工作是挑选最称职的人员并为他们提供资金，这是游戏的规则。”韦尔奇用人的条件是：关键在于他能干什么。通用电气常从名声不太响的大学或从军队聘用人才。通用电气聘用这些人才，注重的是他们的自信、竞争能力和勤奋工作的精神，而不太看重考试成绩。在通用电气公司，只要是一个被看作是有领导潜能的人，不管他的资历和经验如何，都会得到各种锻炼机会。
通常，通用电气的员工被分为三类：实现职责并认可通用电气的价值观的领导者被定义为A型，他们是通用电气最出色的管理人员，将得到充分的爱护、报酬、奖励和培养；没能实现职责但是接受公司价值观的被定义为B型，尽管许多企业领导者会觉得这种人实在难以接受，但在通用电气他们最可能的结果是在不同的环境里，被给予第二次机会；不接受通用电气价值观的都被标记为“C”，无论是否实现职责都会被淘汰，而通用电气大量的优秀备用人才，使淘汰变得可行。韦尔奇说：“如果有人属于C类，那么他们卷铺盖走人，另寻高就，一切重新开始对他们更有利。这并不是残不残酷的问题，这是要让你的员工参与另一场游戏，重新选择生活。不要浪费时间把C变成B；努力让B变为A，那才是经理人的工作。”
把一半时间用在培训
说起通用电气的培训，就不得不提到纽约的“克劳顿村”（通用电气的管理学院），它是通用电气高级经理成长的摇篮，有人把它称为美国企业界的“哈佛”。它是世界上第一大公司的管理学院，其使命除了传播公司的文化外，还要孕育公司新的发展战略。通用电气的许多重大决策不是来自公司董事会，而是诞生在这所学校里面。克劳顿50％的教师来自通用电气公司内部的高层管理人员，比如11个主要部门的CEO，肯定都在那里讲过课。
韦尔奇每年都要在克劳顿村举办七次中高层经理会议，一些最高层的课程，韦尔奇也会到场讲课（据称，其一半的时间用在培训上）。这个培训中心独到之处在于：（1）为通用电气的高层主管和接受训练的基层主管之间提供一个开放的沟通渠道；（2）激发出史无前例的坦诚，通过毫无限制的辩论刺激创意，从而消除官僚主义的残余；（3）向通用电气的主管灌输通用电气的新价值观；（4）在此进修的主管把它作为传播公司经营概念到整个组织的“修道院”。
创造自由发言的空间
通用电气在世界上100多个国家有各种各样的生产型企业。要使之更快、更有效率和更有竞争力，唯一的途径就是释放每位通用电气员工的能量、智慧和自信。韦尔奇倡导的著名的群策群力活动，就是让所有部门的员工与其上司聚在一起召开“全体员工大会”，提出问题或有关部门如何运作得更好的建议，80％的建议必须在当时当场得到一定的答复。这是一场真正的公司文化革命。正如通用电气公司飞机发动机厂的一位电工对《财富》杂志所说的：“20年来别人一直要求你闭上嘴巴，这时有人让你毫无顾虑地大胆说话，你一定会畅所欲言的。”多天的群策群力活动耗费了通用电气公司的大量时间和金钱，但更重要的是赋予了公司员工大胆说话的权利，他们的意见应被认真对待；提出好建议的员工与贯彻执行建议的员工会得到奖励。
另一个更激进的举措：采用其他公司的好建议。韦尔奇响亮地提倡这一点，通用电气向丰田学习了资产管理，向沃尔玛百货公司学习了对市场的快速反应，最为著名的是向摩托罗拉公司学习了“六西格玛”。显而易见，这也是通用电气公司的又一次意义深远的公司文化改革。韦尔奇曾经说过：“不管这个主意是从哪里来的，是从大公司来的还是从小公司来的，只要它是好主意，我们都会毫不羞涩地拿过来。”广开言路已经成了通用电气的一种文化，所以，通用电气的员工是世界上真正最有生产效率和创新能力的人群之一。
本文根据2003年7月26日《经济日报》第8版内容改编。Source：P.A.Mclagan（1989）.Model for HRD Practice，Training and Development Journal，41：53.
【学习目标】
通过本章的学习，应该重点了解和掌握以下内容：
1.人力资源开发的发展历史，以及发展过程中的主要历史事件。
2.人力资源管理的发展阶段。
3.人力资源开发同人力资源管理，以及人力资源管理其他职能间的关系。
4.组织中人力资源开发部门的主要组建模式，各种不同模式之间的比较。
5.基于战略的人力资源开发流程。
英国文官学院全面贯彻卓越业务模式，改进学院的业务活动框架，突出绩效第一、顾客驱动的培训服务宗旨。什么是业务模式？它是通过评估绩效来对照通常的模式标准，然后将绩效评估结果与其他组织进行比较的一种管理新模式。它使得客户能够获悉哪些部门干得好，哪些方面能够改善。服务部门通过在管理方面的不断努力和积极主动的持续改善，从而追求和达到卓越。
1.服务对象。文官学院的服务方式更加灵活和富有针对性。英国文官学院培训提供的最大特点是在为顾客服务时的双方合作中提供专家的咨询意见，以专门满足客户的自身需要而不是提供统一模式的培训。因此，无论客户需求何种服务，学院均能提供定制的专门服务。文官学院为客户设计并提供的专门培训项目有：（1）满足客户需求设计的项目。英国文官学院1/3以上的课程专门为客户的特殊需求而设计。（2）适应性课程设置。学院采用一套标准化的课程描述，帮助客户辨别、选择最适合自身的培训课程。
2.服务方式。英国文官学院的专家具有广泛的领域背景。学院内部聘请的专家或与学院合作实施项目的部门的专家都具有丰富的实践经验，他们在政府内部或外部的实践经验都是第一流的，并且来自领域广泛的学术团体。此外，与开放大学商学院合作。英国文官学院还通过其网站为客户提供直接和定时的帮助，这些帮助主要有以下一些内容，即学院提供的项目和课程目录、如何使用这些目录、如何预定专门设计的特制培训项目、当客户对所需项目或课程不能确定或不明确时如何征得专家的咨询帮助以最终找到客户所需的服务等等。（1）项目与课程目录：在网站上提供的项目目录能够帮助满足业务发展和培训目标。（2）如何使用目录：课程目录以科目分类组织。有超过500个课程题目可供选择。这些课程名称按照参加培训人员角色而排列。如果客户没有发现符合自己所需要的课程，学院乐于为客户定制一个专项培训开发项目。（3）定制培训：为客户所需而专门设计的培训服务，如从事于客户的组织机构和事务进行的特别安排的项目；再如，培训可以在客户的所在地点或者客户所选择的地点进行；培训还可以是学院项目的定制版本或者是新开发的项目。（4）提供专家服务：英国文官学院的指导老师和培训项目开发顾问是由具有广泛领域的专门技能和可靠的实践经验的人员构成。此外，学院通过学院网络可以得到所有领域专家的技术支持。因此学院能够帮助客户得到最适合自己的开放性的培训项目版本。（5）帮助客户找到所需的课程：学院采取了一种标准化的描述设置帮助客户用以发现和确认什么课程是客户最需要和可能最适宜客户的工作经验和责任层次的。这些帮助工具还附有学院对每一项内容的意图的解释说明。
3.课程设计。根据顾客驱动、定制服务的特点，英国文官学院的课程非常灵活，其内容体系体现了以任务为导向、以提高技能为目标的公务员培训特征。大体上可以把课程目录分为以下8个部分：政府与经济、政府与管理、培训与发展、个人技能、证书考试与论文指导、新技术、法律、欧洲研究。这些类目提供的只是服务供应的框架，不妨碍客户提出自己的培训方案设计，或自己独特的要求想法，学院按客户的需要另行设计，提供培训服务。
通过对英国文官学院的介绍我们发现，当今，不论是政府还是企业，都开始注重对人力资源的开发，无论从培训对象的确定，培训方式的选择，还是课程的设计上等都已经变得日益成熟和专业化。
然而如果回顾人力资源培训与开发的历史，最早则可以追溯到18世纪的学徒培训，在培训与开发实践的近200多年的历史中，可以分为早期的学徒培训，早期的职业教育，工厂学校的出现，培训职业的创建与专业培训师的产生，人力资源开发的蓬勃发展五个阶段。本章将重点介绍人力资源培训与开发的起源及其历史发展。
有人认为人力资源开发（HRD）是一个新兴的领域，或者说人力资源开发只有很短的一段历史，显然这与“人力资源开发”这一概念的使用有关。因为从20世纪40年代起人们才开始关注这个领域，也是从那个时候起才有与这个领域直接相关的书面材料，而直到20世纪80年代“人力资源开发”这个概念才开始广泛使用。但有关人力资源培训与开发的实践却早已产生了，最早可以追溯到18世纪的学徒培训。

人力资源培训与开发的起源与发展主要经历了以下几个主要阶段：（一）早期的学徒培训阶段；（二）早期的职业教育阶段；（三）工厂学校的出现；（四）培训职业的创建与专业培训师的产生；（五）人力资源开发的蓬勃发展阶段。通过对人力资源培训与开发历史沿革的介绍，有利于了解人力资源开发实践与研究领域的发展历程，从而对组织目前的人力资源开发实践有更加深刻的把握。
人力资源开发的起源可以追溯到18世纪的学徒培训。那时，由熟练的技术工人经营的小店铺主要生产家庭用品，比如家具、衣服和鞋。为了满足顾客对商品的不断需求，工艺店铺的店主不得不额外雇用工人。由于缺少职业学校和技术学校，店主们不得不自己教授并训练他们的工人。这些学徒向他们的师傅学习手艺，在只拿很少或根本就不拿工资的情况下一般要在店铺工作几年，直到成为熟练工为止。同样，一名新船员可能通过做年龄稍长、经验丰富的资深船员的助手，来学会所有的技能。后来，这种模式不仅局限于手工行业，许多行业都开始纷纷采用，如内科医生、教师和律师等行业也采用学徒培训模式。
在这段时期进行的人力资源开发活动，大部分是一对一的师傅带徒弟式培训。因此，早期的学徒成为一种最为普遍、最为通用的培训模式。随着时代的发展，这种训练也越来越正规化，成为师带徒式培训计划，并且这种培训计划被迅速加以推广，尤其是在那些需要某种工艺技能的行业，这种培训方式得到了更加广泛的应用。
这一时期，有一个比较重要的事件，就是在1809年，戴维特·克林顿在纽约城建立了第一所公认的私人职业学校，也是一所手工技能培训学校。建立这所学校的目的是想给失业的或有犯罪记录的无熟练技术的年轻人提供职业培训的机会。手工技能培训学校在当时非常盛行，尤其在美国中西部的各州，因为它为那些一时失足的年轻人提供了机会，解决了这一严重的社会问题。无论出于什么目的，这种早期手工技能培训学校是职业教育的雏形。
1917年，美国国会通过了史密斯—休斯法案。该法案认可了职业教育的价值，并同意建立基金（开始是每年700万美元）用于农业贸易、经济发展、工业和教学等领域的培训项目。如今，职业指导已成为各国公共教育系统中非常重要的一部分。事实上，由于当前各国存在着严重的技术短缺问题，特别是对于专门技术存在很大的需求，使得职业教育已经变得非常重要。
进入到工业革命时期，随着制造业的出现，打破了传统的作坊式的生产方式。由于新机器和新技术的广泛应用，传统的手工工艺已经不再使用。一方面，大量新工人不具备操作新机器的知识和技能，另一方面经验丰富的老员工也需要重新参加培训，因此学徒制培训已经开始不适应当时的需要了。随着工厂数目的不断增加，对熟练技术工人的需求很快超过了职业教育学校毕业生的供给。当时，许多工厂都希望通过教会非熟练工人使用机器来提高生产效率，同时需要大量的工程师、机械师和熟练的机修师来设计、制造并修理机器。为了满足这种需求，工厂开始尝试自行建立被称作“工厂学校”的机修和机械培训项目。
1872年，第一个有文件记载的工厂学校于美国的厚和公司（Hoe and Company）成立，该公司是纽约的一个印刷机制造商。之后，1888年威斯汀豪斯，1901年通用电气和包德文机车，1907年国际收割者，以及后来的福特、西部电力、固特异等公司都建立了自己的工厂学校。工厂学校与早期的学徒制培训有所不同，因为它更倾向于要求工人在短期内掌握完成某项特定工作所需要的技术。
其中比较有代表性的是福特公司的工厂学校。1913年福特公司生产出了第一台T型汽车，T型汽车是历史上第一辆使用装配线大规模生产的汽车，新的装配线大大削减了生产成本，从而使得福特公司得以降低其价格，使得一大部分人都能买得起T型汽车。装配线的生产只需要培训半熟练工人完成少量固定的工作任务。由于对T型汽车需求的不断增长，福特公司不得不安装更多的装配线，这样就提供了更多的培训机会。并且大多数其他进入市场的汽车制造商也开始使用装配线流程，这样针对半熟练工人的培训计划得到迅速增长。
随后在19世纪20年代末期爆发的第一次世界大战更加促进了这种对非熟练工人进行的培训。第一次世界大战期间，为了满足对军事设备的巨大需求，许多生产非军工产品的工厂不得不重新装配机器并培训它们的工人，这其中就包括对非熟练工人的培训。比如，美国海运委员会负责对造船工人进行建造战船的培训。为了增强培训效果，主管查尔斯·艾伦为海运委员会的培训计划创建了四步骤指导方法：即“演示、讲解、操作、检验”。这一方法后来被称为工作指导培训（JIT），至今仍用于员工的在职培训。

第二次世界大战的爆发，使得人们又不得不重新开始依赖工厂生产军需用品，这就需要像一战时一样在一些大型的组织和工会中建立新型的培训计划。美国联邦政府为此建立了行业内部培训服务机构（TWI）来组织和协调这些培训计划，这些培训项目涉及了与国防领域有关的各个工业领域。TWI同时还培训公司的培训员如何在各自的工厂里开展培训项目。到战争结束时，TWI已经培训了23 000多个指导员，并对16 000个工厂和培训服务机构的200多万个主管经理进行了培训资格认证。
随后，许多美国国防产业公司利用接受过TWI培训的培训指导员建立了自己的培训部门。这些部门制定、组织并协调组织内部的培训项目。1942年成立的美国培训指导协会（American Society for Training Directors，ASTD）为这个正在兴起的行业领域里建立了标准。当时，要成为ASTD的全职会员要求具有大学学位及两年以上的培训或相关领域的工作经验，或者具有五年的培训经验。在培训职能部门工作或正在学院读书的人有资格获得准会员身份。
在20世纪60年代到20世纪70年代之间，专业培训人员认识到他们的角色已经不仅仅局限于培训教室的范围内了。在许多组织中，员工民主参与的呼声越来越高，这要求培训人员要为员工提供辅导和咨询。因此对人力资源开发专业人员能力的要求也因此扩展到包括人际交往技能——比如员工辅导以及问题解决等各项能力。组织对员工发展的需求也促使ASTD重新更改了它的名字为美国培训与开发协会（American Society for Training and Development，ASTD）。
到了20世纪80年代，组织的变革使培训和开发领域发生了更巨大的变化。在20世纪70年代末和20世纪80年代初，ASTD召开了一些国家级别的专门会议来讨论这一迅速蓬勃发展的行业，还包括培训与开发人员的专业化问题。并且ASTD对人力资源开发这一术语的肯定进一步促进了这一领域的发展和变化。在20世纪90年代ASTD又为加强人力资源开发的战略角色做出了不懈努力，即人力资源开发在如何组织战略和目标相配合，支持组织战略目标的实现应担当的重要角色。在ASTD内部强调把绩效提升作为大多数培训以及人力资源开发项目的直接目标，同时也强调要把组织建成高绩效工作系统。
从以上人力资源开发的演变与发展历史可以看出，人力资源开发随着西方人本管理思想的出现，行为科学研究的深入以及人力资本理论的不断发展，在现代企业中逐渐成为日益重要的组织活动。我国自20世纪80年代中期引入人力资源开发理论和技术后，有关它的研究活动也迅速得到了重视和发展。
人力资源管理作为一门科学是20世纪50年代作为行为科学提出，正式作为一门学科是在1956年。大学中人力资源管理教学起源于20世纪20年代，大学第一本人事管理教科书是由奥德威·特德和亨利·梅特卡夫在1920年写的，书名为《人事管理·原则与实践》，他们是这一研究领域的奠基人，勾画了人事管理的轮廓。他们两人也是率先在哥伦比亚大学开设人事管理课程的人。
美国著名的人力资源管理专家加里·德斯勒在其所著的《人力资源管理》一书中，认为人力资源管理是为了完成管理工作中涉及人或人事方面的任务所需要掌握的各种概念和技术。中国台湾著名学者黄英忠认为：人力资源管理是指为了更好地吸纳、维系、开发和使用组织中的人力资源而做的规划、执行、控制等一系列过程。
根据这样的定义我们还无法准确地认识人力资源管理的职能，因为，人力资源管理在其发展历史的不同阶段会承担不同的职能。因此，要研究当代人力资源管理的职能，首先需要对人力资源管理的发展历史进行追溯。
从20世纪50年代至今，人力资源管理已经经历了三个发展阶段。
第一阶段：人事管理阶段
在这个阶段，人事管理的主要内容是进行人事档案的日常管理，员工没有被视为企业的资源而被当作企业的成本来看待，因此，在这一阶段人力资源管理的职能主要体现为人事档案等方面的事务性管理。
第二阶段：人力资源管理阶段
在这个阶段，企业中开始出现人力资源部，负责企业的人事政策制定，根据上级要求进行人员招聘及管理，并参与企业战略规划的实施。但在企业战略目标的形成过程中，往往把对人力资源问题的考虑排除在战略之外。在这个阶段，企业虽然意识到人力也是一种资源，但并不认为是组织中重要的战略性资源，人力资源部门的工作也往往处于一种被动应付和服务的状态。
第三阶段：基于战略的人力资源管理阶段
在这个阶段，企业战略目标的实现越来越依赖于其对市场的快速响应能力和团队协作，因此，人力资源正逐步成为形成企业核心能力和竞争优势的关键。人力资源部门以前是企业战略的被动接受者，在新的环境下他们正成为企业战略的制定者和推行者。这一阶段，企业开始制定人力资源战略并实施战略人力资源管理。即一方面企业为实现其目标而制定具体的人力资源行动方案，同时还将人力资源管理与企业战略目标联系起来，以改进员工绩效与组织的整体绩效。这时，人力资源部门将关注的重点从传统的事务性工作转移到人力资源规划、绩效管理、薪酬体系与激励制度、人力资源开发等方面的工作上。
这一点从人力资源管理者的四个增值角色上可以得到验证（见第一章第四节）。
随着信息技术的发展，无纸办公的出现，人力资源管理者作为人事管理专家的角色应慢慢淡化，而应该花更多的时间来承担后面的三个角色。因此，作为人力资源管理部门的人员，已经不再是一个事务性的人员，因为人力资源管理部门应该相当于一个组织人力资源产品服务的研发制造机构，必须通过研究、开发，向员工提供持续人力资源产品服务，像对待客户一样持续提供人力资源产品服务。这对人力资源管理者的专业化能力素质提出了新的要求。
当前越来越多的企业实行战略性人力资源管理。战略性人力资源管理的最终目标就是要提升公司绩效，而这一目标是通过以下具体职能模块的完成来实现的。
（1）人力资源规划。
人力资源规划是指预测未来组织任务和环境对组织的要求，以及为完成这些任务与满足这些要求而提供人力资源的过程。人力资源规划的总体过程包括：人力资源预测、人力资源目标的设定与战略规划、人力资源规划的执行、人力资源规划的执行效果评估等四大组成部分，其目的就是要帮助组织通过最佳的方式获取达成组织目标所需要的人力资源。人力资源规划首先要正确地分析达成组织目标所需要的人力资源，包括所需人力资源的数量、质量和结构，然后对企业人力资源进行现状盘点，找到企业的人力资源供给和需求之间的差距；以这种差距为指导提出满足组织需要的人力资源方案，包括外部人员补充方案、内部人力资源开发方案、员工素质提升方案，继任者计划和员工退休、解聘方案等，通过这一系列方案的实施，就可以有效地满足企业的人力资源需求，帮助企业达成其战略目标。人力资源规划是人力资源管理系统中具有提纲挈领作用的职能模块，它为人力资源管理其他职能模块的方案设计与运作指定了目标和方向。
（2）招募和甄选。
人力资源招募实际上就是在人力资源规划和新员工甄选之间架起了一座桥梁。通过招募活动可以帮助企业在内外劳动力市场上吸收和获取符合职位要求和组织期望的优秀人才，从而为组织拥有一流的人才队伍提供前提和基础。人员甄选是继招募之后的人力资源管理活动，通过采用各种测试工具和手段对求职者进行筛选，使最终进入组织的员工能够满足组织和工作的要求并获取优异的工作绩效。因此，招募和甄选是提升企业员工素质和能力的基础。
（3）培训与开发。
培训与开发是企业提升现有员工素质和能力的主要手段。现代企业的培训与开发系统主要通过以下几个环节实现，即培训需求分析与培训计划制定、培训计划的组织与实施、培训成果的转化、培训效果的评估、培训体系的改进。另一方面，现代企业的培训体系设计已经越来越强调对组织战略的支撑与落实，即通过培训来提升员工的核心专长与技能，从而使企业获得竞争对手难以模仿的核心能力。
（4）薪酬管理。
薪酬是企业支付给员工的劳动报酬，是企业吸纳、保留和激励员工的关键手段。薪酬体系目前来讲主要分为两大类：以工作为基础的薪酬体系和以能力为基础的薪酬体系。前者主要依据员工所承担的职位价值来支付报酬，而后者主要依据员工所具备的知识、技能和能力来支付报酬。但不论哪种薪酬体系都必然要考虑四个基本的方面：薪酬的内部公平性、外部竞争性、激励性和管理的可行性。通过满足这样四个条件的薪酬体系，企业就能有效地满足员工的内在需求，从而充分调动员工的工作积极性、主动性和创造性。
（5）绩效管理。
绩效管理是管理者和员工双方就目标及如何达到目标而达成共识，并促进员工成功地达到目标的管理方法。绩效管理是整个人力资源管理体系的重心，也是保证企业战略在人力资源管理中落实的重要工具。绩效管理主要包括以下几个环节：表达组织期望和制定绩效计划，工作的执行和辅导，绩效考核，绩效反馈，以及绩效回报。在上述几个环节中，绩效考核是整个绩效管理的重点与难点。在考核体系的设计中，目前国际通行的方法主要包括关键业绩指标、平衡记分卡方法等。
（6）员工关系。
现代企业正面临着创建高绩效工作系统的挑战，而员工关系管理正是创建高绩效工作系统的十分重要的环节。通过员工关系管理，为员工创造一种积极的工作环境，包括良好的人际关系、积极的工作氛围，建立组织与员工之间的劳动契约与心理契约，从而为员工和组织的绩效提升与改进提供重要支持。
随着现代企业人力资源管理的系统化趋势越来越明显，企业的人力资源开发体系设计也越来越需要与其他人力资源管理职能模块对接，因此深入研究人力资源开发职能与其他职能模块之间的关系就变得越来越重要和富有意义。
从上面分析中我们可以看到，人力资源开发是企业战略性人力资源管理中的一个模块。在某些组织中，培训与开发是通过一个独立的职能部门来完成的，但在大多数组织中培训或人力资源开发部门则是更大的人力资源管理部门中的一个组成部分，它与人力资源规划、薪酬管理等相并列，作为人力资源部门下的子部门而存在。图2-1给出了有代表性的人力资源管理部门的组织结构图。

图2-1　有代表性的人力资源管理部门的组织结构图
在研究人力资源开发与人力资源管理各项职能的关系中，最具代表性的是派特·迈克莱甘的研究成果。派特·迈克莱甘在其“人力资源开发实践模型”一文中提出了一种研究人力资源开发的新方法，该项研究应用了“人力资源车轮”模型（图2-2），确定了人力资源的主要领域并重点展示了人力资源开发领域在其中的地位和作用。
正如图2-2“人力资源车轮”所展示的那样：培训与开发、组织发展和职业开发是相互联系的三个领域，其中每一项都是人力资源开发的关键组成部分。从该模型中我们可以看出，人力资源车轮上的各个方面都是相互关联的。但是，相对来说，培训与开发、组织发展、职业发展与组织/职位设计、人力资源规划、绩效管理系统、甄选和配置等方面的联系更为紧密。

图2-2　人力资源车轮 资料来源：P.A.McLagan（1989）.Models for HRD practice，Training and Development Journal，41：53.
培训需求分析主要建立在三个层面的分析之上，包括组织分析、任务分析和人员分析。而根据组织中的职位设计可以进行上述三个层面的分析。组织分析是针对企业的战略目标和整体组织状况展开分析，因此需要企业的战略和组织研究系统的支持；任务分析主要通过职位分析来进行，职位分析是人力资源管理的基础性的操作技术，它通过明确工作内容、业绩标准和任职资格要求来为培训需求分析提供基本的信息，从而使企业能够结合每个职位的具体工作特性和工作要求来确立起分层分类的培训计划；而人员分析则需要建立在绩效管理体系和素质模型的基础之上，通过绩效考核，发现员工的工作绩效与组织期望之间的差距；另一方面，通过素质模型评价，找到员工能力上的不足与短板。两个方面相互结合就可以得到员工具体需要通过什么样的培训来提升自己的能力与业绩。
人力资源规划是预测未来组织任务和环境对组织的要求以及为完成这些任务与满足这些要求而提供人力资源的过程。组织结构的复杂性要求组织必须制定人力资源规划，因为它可以确保组织在发展过程中对人力资源的需求；能够有计划地在预测基础上调整人员在未来职务上的分布状态，可以有效地预测和控制人工成本。在大型组织中，人员的需求与供给、人员的晋升和补充、人员的培养与开发、薪酬的提升速度与成本控制、人员在组织中的有序运动，以及提供公平的管理等，不能盲目处理，必须进行有计划的指导，人力资源规划可以提供可靠的信息。
组织的人力资源规划应该是人力资源开发策略制定的基础和前提条件。通过组织的整体人力资源规划来确定培训开发的阶段性和层次性，确定重点对哪些人员、重点进行哪些内容的培训与开发，并确保与人员补充规划和晋升规划的连接性等。
在人力资源开发体系设计中，入职培训是其中非常重要的内容。通过入职培训，企业向刚刚进入组织的新员工灌输组织的文化与价值观，并使其了解组织的基本状况，传授职位的基本技能，这样便能使员工迅速地融入组织，减少进入陌生的组织环境所带来的冲击，提高员工整个职业生涯发展的质量。
从整个人力资源管理流程来看，入职培训是继招聘甄选之后的人力资源管理环节，同时，它是员工上岗的前提和基础。只有经过了入职培训，在确保员工了解了组织的基本情况，认同了组织的文化，掌握了基本的岗位技能的前提下，员工才能够正式步入工作岗位。
绩效管理就是管理者和员工双方就目标及如何达到目标而达成共识，并增强员工成功地达到目标的管理方法。绩效管理是一个由绩效计划、绩效过程监控、绩效考核、绩效反馈和绩效改进等环节组成的一个完整的系统。绩效管理与人力资源开发体系的接口主要体现在绩效考核与绩效改进这两个环节。其中，绩效考核为培训需求分析中的人员分析提供了基本的数据和信息，另一方面，培训与开发以及职业开发作为员工绩效改进的重要手段和工具，为提升员工的绩效水平提供了重要的支撑。

根据管理学的基本原理：功能决定结构，结构支持功能，组织发展战略目标的实现取决于组织结构的有效设置。因此，人力资源开发职能的完成将依赖于一个精简、高效的人力资源开发部门的组织结构。由于不同的企业战略和内在管理机制的差异，人力资源开发部门采用的组织结构也将存在较大的差异。在这一部分内容中，我们将重点介绍五种典型的人力资源开发职能部门的组建模式。
根据客户模式组建的人力资源开发部门能够很好地满足组织内某些职能部门的培训需求。这种模式能够使得培训项目与经营部门的特定需要相一致。该模式中的培训者必须了解经营需要并不断更新培训课程和内容。如果培训需求发生了变化，使得组织内部不能提供培训，那么组织就要借助外部专家的力量。
这种模式的缺点在于：（1）培训者在开始培训前必须用很多时间来研究各业务职能部门；（2）许多专项的培训课程是由客户开发的，因此培训者很难保证每项培训的有效性。图2-3给出了这一模式。

图2-3　客户模式
按照学院模式建立人力资源开发部门就好像是一所大学。培训与开发部门的培训活动由一名主管和对特定的技术领域具有专业知识的专家来共同领导。这些专家负责开发、管理和修订培训项目。
学院模式具有以下几个优点：（1）培训主管是组织中培训领域的专家；（2）培训部门的计划由人事专家制订，培训的内容和进度主要是根据培训教师的专业水平和空闲时间而定。但是使用学院模式来建立人力资源开发部门也有不利之处，即应用学院模式组织建立的人力资源开发部门可能会具有一定的专业水准，但是该部门可能并不非常了解组织的需求。为了克服学院模式的缺陷，管理人员要不断地对接受培训的组织内部客户进行调查，以确保所提供的服务能够满足他们的需要。图2-4给出了该模式的示例。

图2-4　学院模式
矩阵模式（见图2-5）要求培训者既向培训部门经理又向特定职能部门经理汇报工作的一种模式。培训者具有培训专家和职能专家两方面的职责。
该模式的优点在于：（1）有助于将培训与经营需要联系起来；（2）培训者既可以通过了解某一特定职能而获得专门知识，还应保持自身专业知识的不断更新与完善。但矩阵模式的一大缺陷是培训者将会被迫接受很多指令和矛盾冲突，因为他要向两个主管汇报工作——职能部门经理和培训主管。

图2-5　矩阵模式
企业办大学，即公司自己开办研究院或培训学院，在研究院或学院中，学员必须完成特定的课程。企业办学模式是一种刚刚兴起的组建人力资源开发部门的模式，它与其他模式的不同之处在于它的客户群不仅包括雇员和经理，还包括公司的外部客户。现在许多企业都有自己的大学或管理学院。采取这一方法的公司包括：通用电气、IBM、麦当劳、摩托罗拉、英特尔和施乐公司等。例如，全球快餐连锁店麦当劳，在伊利诺伊州的麦当劳大学向其管理人员教授确保质量、服务和清洁的方法。大学的课程还包括了强化组织哲学的运作程序，他们使用了多种培训方法，包括讲演和讨论、视听教学，以及借助一些设备进行示范演示。
摩托罗拉大学也是企业办学模型的一个很好的例子。在20世纪70年代末，电子和通讯产业的国际竞争异常激烈。这使得当时的首席执行官保罗·高尔文相信摩托罗拉只有通过让雇员获得比竞争对手更多的专业知识和技能才能赢得竞争优势。在他的这种信念和看法的基础上，于1989年成立了摩托罗拉大学。共包括110名全职雇员和300名兼职雇员。课程根据职能来设计：有工程技术、生产制造、销售和市场营销。每类课程都包括三种技能：人际关系技能、技术技能和经营技能。摩托罗拉大学负责教授人际关系技能（顾客完全满意、主持有效的会议、成功的谈判技巧等课程）。而技术和经营技能的课程（基础数学、电子、财会等）则是与当地大学开发的。为保证所实施的培训能满足业务需要，公司还在各分支机构周围设立了几个地区性培训中心。这些地方上的培训者可以向各分支机构提供培训，同时根据这些分支机构特定的培训需要开发新的培训项目或对原有项目进行改进。自成立以来，摩托罗拉大学扮演着公司变革推动者的角色，因其显著的业绩，它并被公认为企业大学中的佼佼者。摩托罗拉大学是一个全球性的组织，有100处分校，遍布全球24个国家。
根据企业办学模式（见图2-6）组建的人力资源开发部门趋向于提供范围更广的培训项目和课程，并且组织内部重要的文化和价值观也将在企业大学的培训课程中受到重视。该模式使得在组织内部某一部门进行的培训可以在整个公司内传播。此外，企业的培训大学可以通过开发统一的培训实践和培训政策来控制成本。

图2-6　企业办学模式
现在有许多企业正在组建虚拟培训与开发组织以使自己能对客户需要迅速做出反应并提供高质量的服务。虚拟人力资源开发组织的运作应遵循以下三个原则：（1）雇员对学习负主要责任；（2）最有效的学习是在工作当中进行的，而不是在课堂上；（3）为顺利实现培训成果转化，上级主管对受训者的支持至关重要。
虚拟模式的特点可以从五个方面来概括：战略导向、产品设计、结构多样化、产品传送和责任承担。战略导向包括为人力资源开发部门树立明确的目标，建立一些以顾客为中心，满足顾客需要的培训方案并不断加以改进培训项目。虚拟模式更注重以顾客为中心，侧重于学习和评估培训的有效性。培训者不仅具有专业能力而且能作为内部咨询专家提供更加完善的服务。由于许多公司开始意识到了人力资源开发对公司战胜竞争对手的战略地位，组织不论规模大小，都按照虚拟模式和企业办学模式来建立人力资源开发部门呈现出一种上升的趋势。
在任何组织中，有效的培训体系建立的关键是要遵循基于战略的培训与开发流程。图2-7阐述了基于战略的培训与开发的流程。首先是确定组织的发展战略，即组织的使命宗旨、核心价值观与组织目标，在此基础上确定培训的策略，然后选择具体的培训与开发的方式和方法，最后衡量培训与开发的效果。衡量的标准是培训与开发活动是否有利于组织战略目标的实现。

图2-7　基于战略的培训与开发流程 资料来源：Employee Training ＆ Development，third edition，Raymond A.Noe，p.43.
基于战略的培训与开发体系的设计首先强调的是战略管理。战略管理是指企业通过一系列的策略行为帮助企业实现其目标的过程。对一个组织来说，光有战略是不够的，更为重要的是整个战略管理过程。战略管理不只是制定有关组织主要问题决策的过程，它还要保证战略的实施并发挥作用。它包含三个主要活动：战略分析、战略选择和战略实施。
战略分析要了解组织的战略地位，环境正在发生哪些变化，以及它们怎样影响组织和组织活动？对这些变化组织有哪些资源优势？组织的相关利益群体的愿望是什么？哪些会怎样影响组织当前的地位？将来还会发生些什么？在进行战略分析时组织的分析工具可以使用以下几种：行业及竞争分析工具——波特的五种竞争力模型、环境影响因素分析工具的PEST分析和SWOT分析等等。
战略选择以战略分析为基础，战略选择可以分为三个部分：（1）战略方案的产生，在这一阶段组织应该尽可能的形成各种战略方案；（2）战略方案的评估，可以从两方面分析，一是战略的匹配性或适用性，二是战略的可接受性；（3）战略方案的选择，实际上不可能有完全正确或错误的选择，因此最后的战略选择是一个通过相互比较，评分决策的过程。
战略实施就是将战略转化为行动。它涉及资源计划，哪些是需要完成的关键任务、组织资源混合使用时需要做哪些调整、由谁负责调整等问题。有可能组织结构中的变动也需要通过战略来实现。
培训的战略管理职能主要体现在两个方面：一是在战略分析的时候，企业必须充分考虑现有人力资源的特点，其优势和劣势，哪些优势需要通过培训来进一步发挥，哪些劣势可以通过培训来弥补；二是在进行战略实施的时候，企业的战略转型方案落实到人力资源的培训开发方面，对培训开发提出了哪些要求。
另一方面，从战略管理的流派上来看，现代企业的战略理论可以分为外部战略理论和内部战略理论。所谓外部理论主要强调企业的战略管理就是企业的行业选择，以及企业对外部机会的把握和外部威胁的抵御；内部战略理论则强调企业的战略管理就是对企业的能力的培育和对企业资源的整合。培训的战略管理职能主要是依据后一种理论提出的，即通过人力资源开发提升企业的核心竞争力，帮助企业获取竞争优势。因此，现代企业的人力资源开发已经成为企业的战略能力的重要组成部分。
在培训与开发活动的实施阶段，主要应遵循以下流程。通过培训需求分析可以使人力资源专业人员了解到企业需要什么样的培训计划，哪些员工需要被纳入计划之中，哪些方面会妨碍培训计划的实施，以及怎样建立一套业绩衡量标准。所以，培训需求分析是人力资源培训与开发的基础性工作。从图2-8可以清楚地了解企业人力资源培训与开发的全过程。
如何根据企业的发展战略确定培训的策略？摩托罗拉的LEAD项目、CAMP项目和SOE项目就是非常典型的案例。早在摩托罗拉（中国）电子有限公司成立初期，为了吸引人才、不断培养人才和长期拥有人才，公司明确规定：每个员工每年必须参加40小时的培训，并作为对员工及其直接主管或经理工作绩效的评价指标之一。随着员工素质的提高，学习型组织的不断完善，公司将“培训”政策改为“学习”政策。新的政策规定，每个员工每年的学习时间为40小时，不再作为对员工及其直接主管或经理工作绩效的评价指标之一，真正使员工的学习成为员工自己的事情，而公司只为员工创造学习的环境和提供相应的资源（如，40小时可以由员工自由支配）。而对于重点培养的核心人才，根据他们自己的职业生涯规划计划以及企业发展的需要，有计划地在合适的时候为他们提供合适的管理人员培训项目。
20世纪90年代摩托罗拉确定了在华发展的四项指导原则，其中包括管理人员本土化策略和原材料本土化策略。为了实现管理人员本土化的目标，即扩大高层管理人员比例，该公司制定的培训策略是：对有潜力的管理者提供全面培训，为此设计了《领导者培训项目（初级班），LEAD》，《企业强化管理培训项目（中级班），CAMPE》、《企业强化管理培训项目（高级班），CAMP-A》和《总监学院项目（顶级班），Director Institute》。除此之外，对于业绩优秀且极具发展潜力的经理人员，根据他们的个人职业生涯计划，以及他们的实际情况和需要，公司（与国内外著名大学合作）可以为他们提供高质量的工商管理硕士学位或博士学位课程。

图2-8　人力资源开发与培训实施过程模型 资料来源：Desimone ＆ Harris，Human Resource Development，p.24，2002 by Harcourt College Publishers.
摩托罗拉领导者培训项目（LEAD）旨在为中国的中初级经理人员提供他们所需要的核心技能和解决中国企业实际问题的技巧，以便最大限度地强化中国经理人员的管理能力，并为他们走上中高层管理岗位打下良好的基础。该培训项目是一个全球性的管理和领导艺术培训项目，它为学员提供大量的工具、技巧和相互了解的机会，使他们有效地掌握作为经理人员应该掌握的核心知识和技能。该培训项目将教师讲授、网络教学、模拟教学、体验教学、现场标杆学习、讲授课程、领导艺术讲座等多种教学手段融为一体，最大限度地保证学员的参与性和学习效果。
目标学员是企业一线经理和主管人员、中级经理人员。培训目标是希望本培训项目结束后，学员能够：
（1）描述企业的核心信息（如企业的远景规划与战略等）对自己的工作会产生怎样的影响；
（2）阐述现代企业对经理人员的期望；
（3）运用核心的管理技能：包括有效的授权技巧、及时恰当的反馈技巧、聆听技巧、有效会议技巧、有效宣传技巧、有效谈判技巧、基本的人力资源管理和财务管理技巧、关系营造和影响他人的技巧、设定可以实现的/可衡量的目标的技能等；
（4）制订个人发展计划，不断缩短技能方面的差距。
该项目包括下列主要课程：
·初中级经理人员管理基础
·人力资源管理政策与实践
·通过有效的会议来提高团队的效率
·财务基础
·时间管理
·有效的聆听
·领导艺术讲座
而企业强化管理培训项目（简称CAMP项目）则旨在为中国的中高级经理人员提供他们所需要的核心技能、帮助他们解决中国企业的实际问题，以便最大限度地强化经理人的管理能力。
该培训项目侧重于中高级经理应扮演的四大角色所必须掌握的核心知识和技能。这四大角色包括：业务规划者、过程管理者、员工开发者和关系营造者。为了使课堂知识有效地转化为工作能力，该项目安排了丰富多彩的教学活动。包括课堂教学、案例分析、现场参观和角色模拟等。在线（网络教学）课程将有助于获得技术支持型培训和进行自学。该培训项目还有一些特殊的讲座来讨论影响中国企业深入发展的最新问题。
该培训项目将教师讲授、网络教学、模拟教学、体验教学、现场标杆学习、学员讲授课程、领导艺术讲座等多种教学手段融为一体，最大限度地保证学员的参与性和学习效果，同时提高学员互相交流、相互合作和分享经验的能力。
目标学员为企业中高级管理人员。培训的目标是希望本培训项目结束后，学员将能够：
（1）辨别经理在部门层次上应该扮演的四大主要角色，并且展示激励、团队领导的技能；
（2）运用有效的指导、辅导和督导技能；
（3）界定人力资源、财务和其他部门的管理政策、工具和程序；
（4）明确中国企业面临的机会和挑战；
（5）向成功的领导者学习，并以积极而热情的态度来运用这些技能。
该项目包括下列主要课程：
·通过他人来完成任务
·飞机制造（工作流程、客户服务、质量与市场模拟）
·有效团队的运作程序
·有效的人力资源管理与实践
·领导艺术讲座
·辅导与指导技巧
·体验学习
·领导变革
·教学设计与讲授技巧
·战略管理中的规划
摩托罗拉在中国发展的四项指导原则中还有一项是原材料本土化策略，即实现配套产品国产化。到2000年，公司每年从中国共1 000家供应商购置10亿美元的直接材料和服务。摩托罗拉为了与中国供应商精诚合作，并帮助他们达到高质量标准，依据此战略，制定了对供应商的培训计划，如SOE项目（对1 000家大的国有企业进行培训）。
由此可见摩托罗拉大学不仅培训摩托罗拉公司的员工，还为其供应商、代理商提供培训，即便是潜在的竞争对手也不拒之门外。之所以制定这种培训策略是因为他们认识到，仅提高员工的质量是不够的，如果供应商的产品质量提高不上去，也会影响公司的质量；同样，公司的产品再好，如果销售渠道不理解公司理念，也会影响企业的发展。所以，愿意为整个价值链上的合作伙伴提供培训，大家都提高了，企业才有更多的机会把握市场。
本章从纵向的角度阐述了从20世纪50年代至今，人力资源管理经历的三个发展阶段。人事管理阶段、人力资源管理阶段、基于战略的人力资源管理阶段。并在此基础上介绍了人力资源开发的演变历史。人力资源开发的起源与发展主要经历了以下几个阶段：（1）早期的学徒培训阶段；（2）早期的职业教育阶段；（3）工厂学校的出现；（4）培训职业的创建与专业培训师的产生；（5）人力资源开发的蓬勃发展阶段。通过对人力资源开发历史沿革的介绍，有利于了解人力资源开发实践与研究领域的发展过程，从而对组织目前的培训与开发实践有更加深刻的把握。
此外，本章还讨论了人力资源开发与人力资源管理其他职能的关系，如人力资源开发与职位设计，人力资源开发与人力资源规划的关系，人力资源开发与招募甄选的关系，人力资源开发与绩效管理的关系等。随后本章介绍了人力资源开发部门的几种主要的组建模式：如客户模式、学院模式、矩阵模式、企业办学模式和虚拟模式，并对每种组建模式进行了比较。最后，阐述了基于战略的人力资源开发的具体流程。
1.简述人力资源开发的发展历史，并列举在人力开发发展过程中的几个重要历史事件。
2.简述人力资源管理的主要职能，以及人力资源开发与人力资源管理几大职能之间的关系。
3.组织中人力资源开发部门的组建模式有哪几种主要形式？
4.请阐述基于战略的人力资源开发流程。
1.请登陆http://www.msu.edu/～sleightd/trainhst.html，你可以了解到美国和欧洲等一些国家培训开发的发展历史。
2.目前人力资源开发受到越来越多的企业和国家的重视，21世纪，在整个亚洲，人力资源开发将会是怎样的一种状况呢？请登陆亚太人力资源网http://www.aphr.org，来了解一下这方面的研究情况。
在众多成功的欧洲公司中，德国西门子公司是十分引人注目的。
西门子公司总结了自己长盛不衰的经验：（1）始终一贯地谨慎处理财务问题；（2）不断开发新产品；（3）高度重视人才资源开发；（4）公司对内部、外部环境的灵活适应性；（5）科学地培养员工的归属意识等。其中最重要的一条就是人力资源开发。该公司人力资源开发和管理呈现出许多显著的特点。
一、人事部门地位高、有权威
各层的人事主管都是领导班子的成员，人事总裁马力先生就是西门子公司董事会的董事。这样做，对于把人力资源管理与开发纳入到企业经营总战略和总决策之中是非常有利的。有人曾经调查过欧洲1 000家大型企业，结果表明，50％以上企业的人事主管都是由董事兼任的，西门子公司的做法就是例证。欧洲出现这一特点不是偶然的，这与发展所处的时代背景有着直接的关系。有人曾对欧洲企业近几十年来的用人情况做过这样的分析：1945—1955年十年间，由于二战导致商品极度匮乏，企业大多注意从生产人员中选拔高层主管；1955—1965年十年间，由于市场饱和、产品滞销，企业大多注意从销售人员中选拔高层主管；1965—1975年十年间，由于合资经营、跨国经营的出现，财务问题日趋复杂起来，企业大多注意从财务人员中选拔高层主管；1975年以来，由于市场竞争加剧，人才问题越来越成为各种竞争之关键，因此选拔高层主管的注意力开始转向人力资源管理开发上来。
二、实施“爱发谈话”制度
“爱发谈话”是西门子公司实行的一项人事制度，主题是“发展、促进、赞许”，德文缩写是EFA。在西门子公司40万员工中，有26 000名是高级管理者，实行年薪制，其余一律按工资表领取工资。“爱发谈话”的对象是实行年薪制的各领域高级管理人员，谈话每年一次，成为制度。
“爱发谈话”由职员、上司、主持人三方参加。上司，即谈话对象的直接主管；主持人，通常是人事顾问。这种“爱发谈话”是以谈心方式进行的，上司是主角，在谈话中处于主动地位，但是他不是以上司身份出现，而是教练角色，从心理上与职员构成伙伴关系，设身处地帮助职员分析优势劣势，帮助职员更好地实现个人的设想。职员在谈话中的任务是：客观分析自己的现状，找出自己的强项和弱项，提出培训进修的意愿，根据自己的兴趣、爱好、潜力以及目前所处的位置设计调整生涯规划，达到关心自我、拓展职能、确立目标之目的。主持人的任务是：协调谈话各方、咨询有关问题、提供市场信息。为了保证谈话效果，在谈话前三方都要做好必要的准备，尤其是上司的准备必须充分。其中包括：了解谈话对象当年完成任务情况、能力状况、有何要求等，这些情况可以事先通过问卷调查获取，包括：企业能为职员发展提供什么样的可能性；对职员的能力、优劣势、目前状况、所在位置的评价意见。为了提高谈话能力，公司还组织了80名专家对800名谈话者进行专项培训，然后再由800名经过培训的谈话者去实施对26 000人的“爱发谈话”，谈话结果三方签字后归入人事档案，作为确定年薪、岗位变动、职务升迁、培训进修的重要依据。在“爱发谈话”基础上实施的高级管理人员培训的针对性极强，缺什么补什么，参加培训者不是强迫而是自愿参加。
三、大力开发国际化经营人才
西门子公司的业务几乎覆盖了整个世界。经济一体化和经营国际化程度之高都是其他企业不可及的。西门子公司的战略是：把西门子公司的发展融入所在国的经济发展之中。为此，公司作出规定，选拔领导干部必须具有1～3年的国外工作经验，而且把外语以及对所在国家文化状况的了解作为重要条件。
四、人才资源开发投资力度大
西门子公司的管理者认为：创新是公司的命脉，技术是造福人类的力量，领先的技术是立于不败之地的保障。因此，他们始终把人才开发、推动科技进步作为公司发展的首选之策。从世界上第一台指针式发报机的诞生到现代高科技太阳能芯片的生产，在100多年的科技发展较量中，西门子公司在同领域始终是一路领先。该公司现有员工中大学以上学历者已超过50％。目前每年还要接收3 000名新大学生，仅用于这批学生的继续教育费，公司每年就要拨3亿马克。另外，公司每年还要投入70亿美元和45 000名人员专门用于研究与发展，以迎接本领域的挑战。
西门子公司在一个半世纪里取得的成功经验是极其宝贵的，具有普遍的指导意义。尤其是它在人力资源开发方面的一些有效举措，对于我国正在构建的现代人事制度有着重要的参考价值，我们应当很好地加以研究借鉴。
海尔集团从开始至今一直贯穿“以人为本”提高人员素质的培训思路，建立了一个能够充分激发员工活力的人才培训机制，最大限度地激发每个人的活力，充分开发利用人力资源，从而使企业保持了高速稳定发展。海尔培训工作的原则是“干什么学什么，缺什么补什么，急用先学，立竿见影”。在此前提下首先是价值观的培训，“什么是对的，什么是错的，什么该干，什么不该干”，这是每个员工在工作中必须首先明确的内容，这就是企业文化的内容。
对于企业文化的培训，除了通过海尔的新闻机构《海尔人》进行大力宣传以及通过上下灌输、上级的表率作用之外，重要的是由员工互动培训。目前海尔在员工文化培训方面进行了丰富多彩的、形式多样的培训及文化氛围建设，如通过员工的“画与话”、灯谜、文艺表演、找案例等用员工自己的画、话、人物、案例来诠释海尔理念，从而达成理念上的共识。
“下级素质低不是你的责任，但不能提高下级的素质就是你的责任！”对于集团内各级管理人员，培训下级是其职责范围内必需的项目，这就要求每位领导，上到集团总裁、下到班组长都必须为提高部下素质而搭建培训平台、提供培训资源，并按期对部下进行培训。特别是集团中高层人员，必须定期到海尔大学授课或接受海尔大学培训部的安排，不授课则要被索赔，同样也不能参与职务升迁。每月进行的各级人员的动态考核、升迁轮岗，就是很好的体现：部下的升迁，反映出部门经理的工作效果，部门经理也可据此续任或升迁、轮岗；反之，部门经理就是不称职。为调动各级人员参与培训的积极性，海尔集团将培训工作与激励紧密结合。
海尔大学每月对各单位培训效果进行动态考核，划分等级，等级升迁与单位负责人的个人月度考核结合在一起，促使单位负责人关心培训，重视培训。实战技能培训是海尔培训工作的重点。海尔在进行技能培训时重点是通过案例、到现场进行的“即时培训”模式来进行。具体说，是抓住实际工作中随时出现的案例（最优事迹或最劣事迹），当日利用班后的时间立即（不再是原来的停下来集中式的培训）在现场进行案例剖析，针对案例中反映出的问题或模式，来统一人员的动作、观念、技能，然后利用现场看板的形式在区域内进行培训学习，并通过提炼在集团内部的报纸《海尔人》上进行公开发表、讨论，形成共识。员工能从案例中学到分析问题、解决问题的思路及观念，提高员工的技能，这种培训方式已在集团内全面实施。对于管理人员则以日常工作中发生的鲜活案例进行剖析培训，且将培训的管理考核单变为培训单，利用每月8日的例会、每日的日清会、专业例会等各种形式进行培训。
个人生涯培训
海尔集团自创业以来一直将培训工作放在首位，上至集团高层领导，下至车间一线操作工人，集团根据每个人的职业生涯设计为每个人制定了个性化的培训计划，搭建了个性化发展的空间，提供了充分的培训机会，并实行培训与上岗资格相结合。海尔的人力资源开发思路是“人人是人才”、“赛马不相马”。在具体实施上给员工搞了三种职业生涯设计：一种是对着管理人员的，一种是对着专业人员的，一种是对着工人的。每一种都有一个升迁的方向，只要是符合升迁条件的即可升迁入后备人才库，参加下一轮的竞争，跟随而至的就是相应的个性化培训。
（1）“海豚式升迁”，是海尔培训的一大特色。海豚是海洋中最聪明最有智慧的动物，它下潜得越深，则跳得越高。如一个员工进厂以后工作比较好，但他是从班组长到分厂厂长干起来的，主要是生产系统；如果现在让他干一个事业部的部长，那么他对市场系统的经验可能就非常缺乏，就需要到市场上去。到市场去之后他必须到下边从事最基层的工作，然后从这个最基层岗位再一步步干上来。如果能干上来，就上岗，如果干不上来，则就地免职。有的经理已经到达很高的职位，但如果缺乏某方面的经验，也要派他下去；有的各方面经验都有了，但处事综合协调的能力较低，也要派他到这些部门来锻炼。这样对一个干部来说压力可能较大，但也培养锻炼了干部。
（2）“届满要轮流”，是海尔培训技能人才的一大措施。一个人长久地干一样工作，久而久之形成了固化的思维方式及知识结构，这在海尔这样以“创新”为核心的企业来说是难以想象的。目前海尔已制定明确的制度，规定了每个岗位最长的工作年限。
（3）实战方式，也是海尔培训的一大特点。比如海尔集团常务副总裁柴永林，是80年代中期在企业发展急需人才的时候入厂的。一进厂，企业没有给他出校门进厂门的适应机会，因为时间不允许。刚上岗，在他稚嫩的肩上就压上了重担，从国产化、引进办，后又到进出口公司的一把手，领导们看得出来他很累，甚至压得他喘不过气来，有一阶段工作也上不去了。但领导发现，他的潜力还很大，只是缺少了一些知识，需要补课。为此就安排他去补质量管理和生产管理的课，到一线去锻炼（检验处长、分厂厂长岗位），边干边学，拓宽知识面，积累工作经验。在较短的时间内他成熟了，担起了一个大型企业副总经理的重任。由于业绩突出，1995年又委以重任，接收了一个被兼并的大企业，这个企业的主要症结是：亏损、困难较多。他不畏困难，一年后就使这个企业扭亏为盈，企业两年走过了同行业二十年的发展路程，成为同行业的领头雁，也因此成为海尔吃“休克鱼”的典型，被美国哈佛大学收入其工商管理案例库。之后他不停地创造奇迹，被《海尔人》誉为“你给他一块沙漠、他还给你一座花园”的好干部。
培训环境
海尔为充分实施全员的培训工作，建立了完善的培训软环境（培训网络）。在内部，建立了内部培训教师师资网络。
首先对所有可以授课的人员进行教师资格认定，持证上岗。同时建立了内部培训管理员网络，以市场链SST流程建立起市场链索酬索赔机制及培训工作考核机制，每月对培训工作进行考评，并与部门负责人及培训管理员工资挂钩，通过激励调动培训网络的灵活性和能动性。
其次，在外部建立起了可随时调用的师资队伍。目前海尔以青岛海洋大学海尔经贸学院的师资队伍为基本依托，同时与瑞士IMD国际工商管理学院、上海中欧管理学院、清华大学、北京大学、中国科技大学、法国企业管理顾问公司、德国莱茵公司、美国MTI管理咨询公司等国内外20余家大专院校、咨询机构及国际知名企业近百名专家教授建立起了外部培训网络，利用国际知名企业丰富的案例进行内部员工培训，在引入了国内外先进的教学和管理经验同时，又借用此力量、利用这些网络将海尔先进的管理经验编写成案例库，成为MBA教学的案例，也成为海尔内部员工培训的案例，达到了资源共享。
海尔集团除重视“即时”培训外，更重视对员工的“脱产”培训。在海尔的每个单位，几乎都有一个小型的培训实践中心，员工可以在此完成诸多在生产线上的动作，从而为合格上岗进行充分的锻炼。为培养出国际水平的管理人才，海尔还专门筹资建立了用于内部员工培训的基地——海尔大学。海尔大学目前拥有各类教室12间，可同时容纳500人学习及使用，有多媒体语音室、可供远程培训的计算机室、国际学术交流室等。为进一步加大集团培训的力度，使年轻的管理人员能够及时得到新知识，海尔国际培训中心第一期工程2000年12月24日在国家风景旅游度假区崂山仰口已投入使用，该中心建成后可同时容纳600人的脱产培训，且完全是按照现代化的教学标准来建设，并拟与国际知名的教育管理机构合作，举办系统的综合素质培训及国际学术交流，办成一座名副其实的海尔国际化人才培训基地，同时向社会开放，为提高整个民族工业的素质作出海尔应有的贡献。
思考题：
1.海尔集团是如何将各种培训方法和技术有效地结合起来以实现企业的战略目标的？
2.海尔集团是如何提升员工参与培训的积极性的？
3.从组织的角度看，海尔集团是如何支撑培训系统的有效运转？
资料来源：Randy L.Desimone，Human Resource Development，pp.4-7，2002 by Harcourt.TWI：Training Within Industry.M.London，Managing the Training Enterprise（San Francisco：Jossey-Bass，1994）.
【学习目标】
通过本章的学习，应该重点了解和掌握以下内容：
1.社会学习理论、目标设定理论、期望理论、强化理论、成人学习理论、公平理论以及它们在培训中的运用。
2.学习过程及其对培训的指导作用。
3.不同类型人的学习进展速度。
4.柯布学习类型、学习策略和加涅的教学理论。
5.培训环境创建对于培训的重要性。
6.优秀的培训教师应该具有的特征，以及他们在培训中的角色定位。
7.什么是标杆基准法，标杆学习的操作流程？
随着社会经济的快速发展，知识的淘汰率越来越高。目前管理培训的发展趋势是从原来的引导性培训变成了一种自发性学习，从原来的独立学习转向小组学习，从标准化案例研究到直接利用现有的实际业务问题，从阶段性学习到一生中不间断的连续学习。西门子的首席执行官H.von Pierer博士曾说过“只有那些能通过对市场需求作出灵活反应，甚至预先作出行动，使自己适应当前市场需求的公司才能生存下去。”为此，西门子管理学习的目标体现在以下三个方面：一是加强员工的素质以使他们成功管理西门子的商业活动，保证西门子客户的满意。二是向员工提供结构完善的知识，提供最新的学习技术和学习环境，将学习和工作结合在一起，组织员工以团队的形式学习，鼓励自觉的、自我导向的学习。三是要培训和开发自己的经理，使他们成为员工的优秀领导者、商业的杰出管理者。
西门子在培训与开发中最具特色的是他们的行动学习（Action Learning）。行动学习是指由一个4～6人组成的小组完成一个真实的项目，其目的是通过完成项目进行学习。行动学习对个人的帮助很大，可以使个人获取在解决问题和作决策过程当中的实际管理经验和技巧、提高团队合作等以解决现实问题为目标的工作能力；对组织而言，直接涉及组织的业务需求，为组织创造可衡量的实际利益，帮助组织向学习型组织转型。
西门子在做投资回报率测算的时候发现，如果经过培训员工的水平达到一个新的高度，但是如果回到工作中缺乏支持条件和环境，其业绩又会回落。那么怎样才能确保投资回报率？应该承认培训更关注的是培训之后行为的改变和在实际工作当中的运用。所以西门子倡导创立一个鼓励持续发展的环境，组织的管理层尤其是高层要鼓励员工将学到的技能运用到实际工作当中并且为之创造环境，才能确保员工绩效的提高。
西门子行动学习的案例，是学习理论在企业培训与开发实践中的具体应用。本章我们将重点探讨学习理论中的几个有代表性的理论。
社会学习理论是指人们通过观察他们认为值得信赖的且知识渊博的人（示范）的行为而进行的学习。社会学习理论认为那些被强化或奖赏的行为会再次发生，人们会不断向那些被奖励过的行为或技能的示范者学习。
社会学习理论对培训的指导作用我们主要可以归纳为两个方面。
社会学习理论的一个特点就是学习要受到自我效能的影响，也就是在认知过程中的功效预期。班杜拉（Bandura）是社会学习理论的创始者，他将功效预期定义为人确信自己能够成功地完成某种任务的预期。功效预期不同于结果预期，结果预期是指个人对特定的行为将导致某些后果的估计（见图3-1）。
图3-1形象地表明了两种预期的不同。举例来说，如果一个人知道某种特定的行为将要受到一定的奖赏，这属于结果预期；如果该人对完成这种特定行为的能力表示怀疑，这就属于功效预期，也就是自我效能感。一些研究表明，功效预期或自我效能感确实影响着人们完成某种学习或工作的效果，并且影响到学习或工作的努力程度。一般来说，自我效能感愈强烈，付出的努力愈大，承受失败或挫折的能力也愈强，坚持的时间也愈长久。
运用到培训上，受训者认为自己掌握知识的能力即自我效能在很大程度上会影响到培训成果的大小，这对于培训项目的设计是很重要的参考条件。

图3-1　两种预期的比较
班杜拉明确地区分了人类学习的两种基本过程，即直接经验的学习和间接经验的学习。直接经验的学习是人类在认识世界和改造世界的实践活动中获得的知识和经验的过程，是人类知识的源泉。而间接经验的学习是学习者通过观察示范者的示范，或通过教师、家长的口头传授而间接地获得他人已有的知识经验的过程。这种学习过程比直接经验的学习过程要迅速而简捷。而观察学习是人类间接经验学习的一种重要形式，它普遍地存在于不同年龄阶段和不同文化背景的学习者中，广泛地应用于人们的生活经验、行为操作和运动技能的学习。人们通过观察学习可以快速敏捷地获得他人的行为方式、人际交往、工作和学习经验。班杜拉对观察学习的描述和解释客观地揭示了观察学习的一般过程和规律，对于解释和指导人类的观察学习过程有重要的理论价值和实践指导作用。
在这个前提下，班杜拉提出了社会学习过程：关注、保持记忆、行为复制和激励过程（见图3-2）。

图3-2　行为学习过程 资料来源：Based on A.Bandura，Social Foundations of Thoughts and Actions（Englewood cliffs，NJ：Prentice-Hall，1986）.
观察学习起始于学习者对示范者行为的关注。如果人们对示范行为的重要特征不注意，或不正确地知觉，就无法通过观察进行学习。所以，关注过程是观察学习的起始环节。在关注过程中诸多因素影响着学习的效果。其中有来自示范者行为本身的特征和观察者本人的认知特征，还有观察者和示范者之间的关系等，这些因素都调节着观察经验的数量和类型。
观察学习的第二个主要过程是对示范行为的保持记忆过程。如果观察者记不住示范行为，观察就会失去意义。在观察学习的保持记忆阶段，示范者虽然不再出现，但他的行为还给观察者以影响。要想把示范行为在记忆中永久保持，需要把示范行为以符号的形式将其表象化。通过符号这一媒介，短暂的榜样示范就能够被保持在长时记忆中。因此，高度的符号化能力使人们的很多行动都可以通过观察来习得。除此之外，对示范行为的不断练习也将会提高保持的效果。
行为复制是指尝试采用所观察到的行为，看看他们是否会受到与示范者一样的强化。重复这些行为或技能的能力取决于学习者能在多大程度上回忆起这些技能和行为。而且学习者必须具有一定的身体素质来执行这些行为和技能。但是，一般情况下，第一次执行的情况总是会不尽如人意，所以学习者必须要有实践的机会并且获得信息反馈来纠正他们的行为，以便更接近示范人员的行为。
能够再现示范行为之后，观察学习者（或模仿者）是否能够经常表现出示范行为要受到行为结果因素的影响。班杜拉认为有三方面的因素影响着学习者做出示范行为：
（1）他人对示范者行为的评价；
（2）学习者本人对自己再现行为的评估；
（3）他人对示范者的评价。
这三种对行为结果的评价就是班杜拉所称的强化。如果这三方面的评价都是正面的，那么学习者就更可能接受这种行为。社会学习理论强调被强化的行为会在将来被再次重复。
运用在培训中，社会学习理论是行为示范培训的主要基础并且影响着多媒体培训项目的开发。
目标设定理论认为目标本身就具有激励作用，目标能把人的需要转化为动机，使人的行为朝着一定的方向努力，并将自己的行为结果与既定的目标相对照，及时进行调整和修正，从而能实现目标。这种使需要转化为动机，再由动机支配行动以达到目标的过程就是目标激励。研究表明，目标主要有两个基本属性。
明确的目标可以使人们更清楚要怎么做，付出多大的努力才能达到目标。明确的目标本身具有激励作用，这是因为人们有希望了解自己行为的认同倾向，对行为目的和结果的了解能减少行为的盲目性，提高行为的自我控制水平。因此，目标的明确与否对绩效的变化有很大的影响。
同样的目标对某些人来说可能是容易的，而对于另一个人来说可能是有一定难度的，这取决于他们的能力和经验。一般来说，绩效和目标的难度水平呈线性关系，而前提条件就是完成任务的人有足够的能力，对目标又有高度的承诺。在这样的条件下，任务越难，绩效越好。一般认为，绩效和目标难度水平之间存在线性关系，是因为人们可以根据不同的任务难度来调节自己的努力水平。
由明确度和难度我们还可引申出其他一些影响目标设定因素，这些因素包括对目标的承诺、反馈、自我效能感、任务策略和满意感等等，具体见图3-3。

图3-3　目标设定理论模型 资料来源：Locke E.A，Latham G.P，A Theory of Goal Setting and Task Performance（Englewood Cliffs，NJ：Prentice-Hall，1990）.
承诺是指个体被目标所吸引，认为目标重要，持之以恒地为达到目标而努力的程度。当人们认为目标能够达到，而达到目标又有重要意义时，对目标的承诺就加强了。反馈是告诉人们目标设定的标准完成得怎样，哪些地方做得好，哪些地方尚待改进等，合理的反馈能够帮助人们更好地完成目标。自我效能感我们在前面已作了详细的介绍。任务策略是指个体在面对复杂问题时使用的有效的解决办法，如果人们在完成困难目标时选择的策略不佳，那么有可能他的绩效会达不到预期目标，从而影响他们完成任务的积极性。满意感是指如果个体经过努力终于达到目标后，如果能得到它所需要的报酬或奖赏，就会感到满意，如果没有得到预料中的奖赏，个体就会感到不满意，同时满意感还会受到个体对他所得回报是否公平等因素的影响。
运用在培训中，目标设定理论说明给受训者提供特定的富有挑战性的目标和目的，并适当适时地提供一些反馈等会有助于学习，这就要求培训课程计划的设计要以特定的目标开始，这些目标向学习者提供了应采取的行动，学习发生的条件、可被接受的绩效水平等信息。
期望理论最早是由美国心理学家佛隆（Vroom）在1964年首先提出来的，基本内容主要是佛隆的期望公式和期望模式。
佛隆认为，人总是渴求满足一定的需要并设法达到一定的目标。这个目标在尚未实现时，表现为一种期望，这时目标反过来对个人的动机又是一种激发的力量，而这个激发力量的大小，取决于目标价值（效价）和期望概率（期望值）的乘积。用公式表示就是：M=∑VE。M表示激发力量，是指调动一个人的积极性，激发人内部潜力的强度，也就是人的努力程度。V表示目标价值（效价），这是一个心理学概念，是指达到目标对于满足他个人需要的价值。同一目标，由于各个人所处的环境不同，需求不同，其需要的目标价值也就不同。同一个目标对每一个人可能有三种效价：正、零、负。效价越高，激励力量就越大。E是期望值，是人们根据过去经验判断自己达到某种目标的可能性是大还是小，即能够达到目标的概率，它包括行为预期和实现手段两个方面。目标价值大小直接反映人的需要动机强弱，期望概率反映人实现需要和动机的信心强弱。这个公式说明：假如一个人把某种目标的价值看得很大，估计能实现的概率也很高，那么这个目标激发动机的力量越强烈。
怎样使激励力量达到最佳值，佛隆提出了人的期望模式：
个人努力→个人成绩（绩效）→组织奖励（报酬）→个人需要
在这个期望模式中的四个因素，需要兼顾三个方面的关系：
（1）努力和绩效的关系。个人努力与绩效这两者的关系取决于个体对目标的期望值。期望值又取决于目标是否适合个人的认识、态度、信仰等个性倾向，以及个人的社会地位、别人对他的期望等社会因素。即由目标本身和个人的主客观条件决定。
（2）绩效与奖励关系。人们总是期望在达到预期成绩后，能够得到适当的合理奖励，如奖金、晋升、晋级、表扬等。如果没有相应的有效的物质和精神奖励来强化，时间一长，个体的积极性就会消失。
（3）奖励和个人需要关系。奖励什么要适合各种人的不同需要，要考虑效价。要采取多种形式的奖励，满足各种需要，最大限度地挖掘人的潜力，最有效地提高工作效率。
运用在培训上，期望理论说明在下列情况中学习的可能性最大，即员工相信自己能够完成培训项目内容（期望），而且学习与更高的工作绩效、加薪、同事的认同这些成果相关联，并且员工认为这些成果是有价值的（见图3-4）。

图3-4　期望理论在培训中的运用 资料来源：Raymond A.Noe，Employee Training and Development（McGraw-Hill Company，Inc.1999）.
强化理论也叫行为修正理论，是美国的心理学家斯金纳（Skinner）提出的，以学习的强化原则为基础的关于理解和修正人的行为的一种学说。
斯金纳认为：人或动物为了达到某种目的，会采取一定的行为作用于环境，当这种行为的后果对他有利时，该行为就会在以后重复出现；不利时，该行为就减弱或消失。人们可以用这种正强化或负强化的办法来影响行为的后果，从而修正其行为。所谓强化，从其最基本的形式来讲，指的是对一种行为的肯定或否定的后果（报酬或惩罚），它至少在一定程度上会决定这种行为在今后是否会重复发生。根据强化的性质和目的，可把强化分为正强化和负强化。在管理上，正强化就是奖励那些组织上需要的行为，从而加强这种行为；负强化就是惩罚那些与组织不兼容的行为，从而削弱这种行为。正强化的方法包括奖金、对成绩的认可、表扬、改善工作条件和人际关系、提升、安排挑战性的工作、给予学习和成长的机会等。负强化的方法包括批评、处分、降级等，有时不给予奖励或少给奖励也是一种负强化。
斯金纳将强化理论应用于人的学习上，发明了程序教学法和教学机。他强调在学习中应遵循小步调和及时反馈的原则，将大问题分成许多小问题，循序渐进，他还将编好的教学程序放在机器里对人进行教学，收到了很好的效果。
强化理论具体应用的原则如下：
（1）经过强化的行为趋向于重复发生。所谓强化因素就是促使某种行为在将来重复发生的可能性增加的因素。例如，当某种行为的后果是受人称赞时，就增加了这种行为重复发生的可能性。
（2）要依照强化对象的不同采用不同的强化措施。人们的年龄、性别、职业、学历、经历不同，需要就不同，强化方式也应不一样。如有的人更重视物质奖励，有的人更重视精神奖励，应区分情况，采用不同的强化措施。
（3）小步调前进，分阶段设立目标，并对目标予以明确规定和表述。对于人的激励，首先要设立一个明确的、鼓舞人心而又切实可行的目标，只有目标明确而具体时，才能进行衡量和采取适当的强化措施。同时，还要将目标进行分解，分成许多小目标，完成每个小目标都及时给予强化，这样不仅有利于目标的实现，而且通过不断的激励可以增强信心。如果目标一次定得太高，会使人感到不易达到或者说能够达到的希望很小，这就很难充分调动人们为达到目标而做出努力的积极性。
（4）及时反馈。及时反馈就是通过某种形式和途径，及时将工作结果告诉行动者。要取得最好的激励效果，就应该在行为发生以后尽快采取适当的强化方法。一个人在实施了某种行为以后，即使是领导者表示“已注意到这种行为”这样简单的反馈，也能起到正强化的作用，如果领导者对这种行为不予注意，这种行为重复发生的可能性就会减小以至消失。
（5）正强化比负强化更有效。在强化手段的运用上，应以正强化为主；同时，必要时也要对不好的行为予以惩罚，做到奖惩结合。
强化理论有助于对人们行为的理解和引导。这并不是对员工进行操纵，而是使员工能够更好地在各种明确规定的备择方案中进行选择。因而，强化理论已被广泛地应用于激励和人的行为的改造上。
运用在培训中，强化理论说明如果要让受训者获得知识、改变行为方式或提高技能，培训者必须要清楚受训者认为哪些属于正强化（和负强化）。然后培训者要将其与受训者的知识、技能的获取和行为方式的改变联系起来。
成人学习理论是在满足成人学习这一特定需要的理论基础上发展起来的。作为企业培训的对象——企业员工，大多属于成人年龄范畴，他们的学习又有不同于在校学生的学习特点。这些特点大致包括：成人具有独立的、不断强化、自我指导的个性，有丰富多样并且个性化的经验，他们的学习目的明确，学习以及时、有用为取向，以解决问题为核心，成人学习的能力并不由于年龄增长而明显下降，在某些方面还具有优势等。教育心理学家马尔科姆·诺尔斯（M.Knowles）认识到了正规教育理论的局限性，于是开发了成人教学法，即成人学习理论，他的模型建立在下列一些假设条件上：
（1）成人需要知道他们为什么要学习；
（2）成人有进行自我指导的需求；
（3）成人可为学习带来更多的与工作有关的经验；
（4）成人是带着一定的问题去参与学习的；
（5）成人受到内部和外部的激励而学习。
成人学习理论对培训项目的开发十分重要，成人学习理论对培训的启示中一个基本的要求是互动性，也就是受训者和培训者都要参与到培训的学习过程中来（见表3-1）。因为成人具有以上我们指出的一系列特征，所以他们能够把理论与实践在高层次上结合起来，善于理论的灵活运用，强调知识的可操作性和实践性，以此来指导自己的工作。同时他们具有的人生阅历，使之对人和事形成了相对固定的思考模式和见解，这就使得对成人的培训并非易事，需要采用多种形式和方法实现最终的目的。一旦企业员工掌握了创新的方法、技巧，提升了创新素质，他们就会在应用层次上实现最优化，达到效益的最大化。

表3-1　成人学习理论对培训的启示 资料来源：Based on M.Knowles，The Adult Learner，4th ed.（Houston，TX：Gulf Publishing，1990）
在过去10年中，对成人学习的理解已经取得了很大的进展，有人提出成人教学法只是作为成人学习的一种途径，同时也指出了其他途径。从另一个方面，有人发展了一种偶然性模式，认为成人学习者是一个异质群体，不同的人需要不同的培训与开发的方法，这些方法因每个人的主要特征存在个体差异而有所不同。以此为基础，在规划人力资源开发项目时应考虑到受训者的不同，这样就可以使项目适合参与者的特点。为此，他们提议按照以下十种标准对受训者进行评估，包括注意力时段，自信心和控制点等（见表3-2）。

表3-2　成人学习中评估受训者的标准 资料来源：J.W.Newstrom ＆ M.L.Lengnick-Hall（1991），One size does not fit all，Training and Development，45（6）：46.
美国行为科学家亚当斯于1965年提出了公平理论。这种理论侧重研究工资报酬等分配的合理性、公平性及其对人们积极性的影响。公平理论反映了“每一个人都应公平地得到报酬”这个古老的原则以及对人的激励作用。公平理论认为，一个人的工作动机不仅受到自己的获得（工资、奖金、福利、赏识、认可等）和付出（受教育程度、努力程度、工作量、精力等）的绝对额的影响，而且受到获得与付出相对比较的影响。也就是说，人们不仅关心个人努力所获得的绝对报酬量，而且关心同别人比较的相对报酬量。每个人既会自觉或不自觉地把自己付出的投入和所获得的报酬的收支比率同他人（条件相等）在这方面的收支比率作社会比较，而且会自觉或不自觉地把自己付出的投入和所获得的报酬的收支比率同自己过去在这方面的收支比率作历史比较。如果某人对自己的工资报酬作社会比较或历史比较的结果表明收支相等，他就会感到自己受到了公平待遇，因而心情舒畅、积极努力地工作。如果认为收支比率不等，他便会感到自己受到不公平的待遇，影响他的行为动机，导致工作积极性下降。有的人可能通过自找理由，在主观上营造公平假象，以求自我安慰；有的人则可能向领导和组织提出意见，要求改变自己或他人的收支比率，以实现公平待遇；有的人还可能发牢骚、消极怠工、制造矛盾，甚至弃职他就。
公平理论被人们广泛运用于薪酬政策的制定上，但是在培训中，我们也必须贯彻公平原则，例如，我们在要求员工参加培训的过程中，必须保证他们能够从培训中得到一些收获（报酬的增加、升迁机会等等），因为他们可能因为培训而放弃了自己的一部分收益。如果得不到补偿，这对他们来说是不公平的，也会影响培训的效果。此外，我们必须保障女性员工在培训上拥有和男性员工同等的机会。
在上一节中，我们对学习理论进行了回顾，然而人们究竟是怎样学习的？学习过程对学习指导有什么启示呢？下面我们先介绍学习过程的主要步骤。
学习过程包括预期、知觉、加工存储、语义编码、长期储存、恢复、推广、回馈八个步骤。
预期指学习者带入学习过程中的一种思想状态，包括以下方面：如培训前的准备（学习动机，基本的技能），对培训目标的理解，判断从学习以及学习成果应用于工作中可能带来的益处。知觉指对从环境当中获取的信息进行组织整理，使其经过加工处理能作为行为指南。加工存储和语义编码都与短期记忆有关。在加工存储中，会出现信息的编排和重复，使得资料可以被编入记忆中。加工存储受一次能够加工的材料量的限制。研究表明每次存储的信息不宜超过5条。语义编码指信息来源的实际编码过程。当信息被关注、编排和编码后，他们就可以存入长期记忆中了。为应用所学内容，必须恢复对这些内容的记忆。恢复包括找到存于长期记忆中的学习内容，然后用它来影响绩效。学习过程很重要的一项内容不仅是应能准确重复学过的内容，而且要能在类似而又不完全相同的环境中应用所学内容，这就是推广。最后，回馈指通过学习者运用所学内容所获得的反馈，这种反馈使学习者采取更切实可行的行动，而且还能提供对工作业绩进行激励或强化的信息。
学习指导是指使学习行为发生的环境特点。以上说明的学习过程与学习指导的要项和形式有很大联系，具体见表3-3。

表3-3　学习过程中指导要项和指导形式之间的联系

续表 资料来源：R.Gagne.“Learning processes and Instruction”Training Research Journal 1（1995/96）：17-28.
通过分析上表中的学习过程和学习指导形式，它给我们的培训者的启示有以下几个方面：
（1）学员应知道他们为什么学习。学员只有知道培训目标，学习才是有效的。目标可以根据每一培训阶段设置，也可以根据整个培训计划来设定。培训目标是建立在培训需求分析的基础上的，可帮助学员理解他们为什么要参加培训。目标也有助于明确培训成果的类型，这些成果可衡量培训计划的有效性。培训目标包括三个部分：
·说明学员应该做什么（绩效）
·阐明可被接受的绩效标准（标准）
·说明受训者完成指定学习成果的条件（条件）
（2）学员应将自己的经验作为学习基础。如果培训与学员目前的工作和任务相关联，即当培训对学员有意义时，学员才有可能愿意参加学习。为增强学习内容的有效性，应使用受训者熟悉的概念、术语和例子来传递信息。同时，我们还可以通过向受训者提供自由选择实践机会和学习环境的其他特点来强化学习。
（3）学员应有实践的机会。实践是指让学员根据目标给定的条件和绩效标准来演示培训目标强调的能力。为了让实践更有效，培训过程中应让受训者积极参与，包括为演练安排适量的时间，重复学习，并确定适当的学习量。实践活动还应与培训目标结合起来。
（4）学员需要反馈。反馈是提供有关实现培训目标程度的信息。为使反馈有效，应该将反馈重点放在特定的行为上，并且在受训者行为过后立即给予反馈。而且对受训者的正确行为及时予以口头表扬或加以强化。录像是给予反馈的一个有效工具，培训者应和受训者一同观看录像带，就如何进行行为改进提出具体的意见，同时要表扬那些行为达到标准的受训者。
（5）学员应通过对别人的观摩与交往学习。我们在上节中已经讲述了社会学习理论，人们是通过观察和模仿示范的行为来学习的。为让示范有效，必须将规定的行为或技能加以明确阐释，并且示范者具备与目标学员相似的特点，对示范行为进行观摩后，应给受训者提供机会让他们在实习课上重复示范者演示的技能和行为。同时工作中进行的学习也是交往的一个重要方面。
（6）学员需要合理安排并协调好培训项目。良好的协调工作可以保证不让受训者因为其他的事而分心。例如，培训前向受训者通报项目目标，举办地点，出现问题时的联络人及所有应由他们完成的计划内工作等等。
前面我们介绍了一些学习理论和学习过程，在具体的学习中，这都是共性的方面，除此之外还有哪些因素会影响培训项目的具体设计呢？个人的学习进度无疑是我们必须要关注的方面。每个人的学习进度都是不同，有些人学习就是比其他人进度更快，即使在同一个培训项目中，各个学习者进步的速度也可能不同。例如，一个刚刚学习使用冲床的新员工，开始可能进步甚微，错误迭出，然而不久却突飞猛进，迅速掌握整套程序，完全胜任这项工作。表现学习进度的一种有效方法是画学习曲线（见图3-5）。在坐标图中，纵轴表示学习熟练程度，横轴表示时间进程。图3-5中有五种学习曲线。
由图3-5我们可以看出：受训者1的学习曲线表现出很快的学习进度，短时间内就达到了很高的程度；受训者2的学习曲线则表现出较低的学习进度，培训结束时达到的程度比受训者1要低；受训者3很快就达到了中等水平，但之后尽管持续努力，却收效不大；受训者4正好相反，该受训者开始进步缓慢，然后却平稳地上升到一个较高水平；最后，受训者5的S形曲线表明起初进步很快，在培训中期一度进步缓慢，后期又恢复如初。
学习曲线向受训者和培训者都提供了有效的信息。如果培训者发现一段停滞期（表示没有进步的曲线平直部分），则需要采用一种不同的方法，例如采取鼓励措施或某种其他的方式促进受训者取得进步。当实行新的人力资源开发项目时，学习曲线可以向未来的培训者和受训者表达进步预期值，也可用它来帮助计划安排将来的培训学习课程。

图3-5　学习曲线的类型
戴维·柯布（David Kolb）是经验性学习的著名理论家，他认为学习过程并不是对所有的人都一样，由于学习过程的复杂性，所以总会存在个人差异和个人偏好。学习风格表明学习过程中所做的个人选择影响信息的选择。柯布通过观察人们如何学习打台球说明了学习风格的概念：“有些人只是走上前，击球，并不仔细看看球击到了哪儿，除非它滚进袋里；另一些人则事先要做大量分析和测量，而真正做起来却又有些犹豫，因此，学习击球看起来是有不同的风格和策略的”。
学习风格的不同可以解释为什么有些人在接受一些培训方法（如角色扮演、讲座和录像）时比别人更舒服、更成功。同样，培训者之间学习风格的不同也会使得他们倾向于某些特定的培训方法。
柯布提出这样一种理论：一个人的学习风格是基于他偏爱的学习方法。学习方法指的是在学习过程中个人对信息收集与处理的定位。柯布提出了四种基本的经验型学习类型。
（1）具体经验（CE）：偏好通过直接经验进行学习，更重视人际关系和感觉而非理性思考。例如，一个人要用这种方法了解工作中的政治，他就会亲自在各种情境下运用各种政治权术来得知每个人的感受，同时在与他们的接触中判别他人的反应。
（2）抽象概念化（AC）：偏好于通过用理论术语思考问题进行学习。例如，一个人要用这种方法了解工作政治，就会分析政治权术及它们的含义，或许还会查阅或构造一种模式，这种模式包括了对于政治活动组成的现象的表现。
（3）思考性观察（RO）：偏好于通过观察，检验不同的观念以达到理解来学习。例如，用RO方式了解工作政治的人很有可能会观察其他处于政治活动中的人，并且会思考他们从不同的角度出发所见的事物。
（4）主动实验（AE）：偏好于通过实际动手来学习，并且判断其实用价值。例如，用这种方式了解工作政治的人可能会用各种政治权术进行实验，然后通过它们对其他人所施加的影响来决定其有效性。
柯布认为一个人的学习风格通常会把两种学习方法结合起来，比如结合抽象概念化和主动实验（想和做），每一种学习风格都会强调某些学习能力而不强调其他的，凭借他自己和以前的理论家所做的工作为基础，柯布指出了四种学习风格。
·集中的：抽象概念化和主动实验（想和做）的结合，注重问题的解决，方案的确定和观点的实际应用。
·分歧的：具体经验和思考性观察（感觉和观察）的结合，强调价值观和发现不同的行为途径的能力。
·同化的：抽象概念化和思考性观察（思考和观察）的结合，强调诱导式推论，把不同观察结果综合成一种解释和理论模式的创造。
·适应的：具体经验和主动实验（感觉和做）的结合，这种风格通常通过成就实施计划和投身新的经历来表现。
柯布指出学习风格是由于过去和当前的生活经历和遗传性影响共同作用而发展的，虽然每个人都有一种主导性的学习风格，但他们在特定条件下也可能使用其他风格。
为了帮助个人确定自己的学习风格。柯布制作了一份叫做学习风格目录（LSI）的自陈式调查问卷，这种问卷目前由McBer咨询公司发放，它评估个体对学习过程中这四种方法（CE、RO、AC和AE）的定位，它的打分也反映了个人在抽象性与具体性之间的倾向和行动与思考间的倾向。柯布的理论和LSI能帮助人力资源开发专家、管理者和员工确定和鉴别各种不同学习的方法。因此，可以使培训与开发项目适应学习者的偏好。
与柯布的学习方法类似，学习策略代表“学习者在学习过程中的行为和思想”，学习策略是学习者用来演练推敲，组织和理解新材料以及用来影响自我动力和感觉的技巧。学习策略的分类见表3-4。

表3-4　学习策略的分类

续表 资料来源：引自MeKeachie et al.，p.26，1987.
人力资源开发已经把学习策略应用在了“通过学习来学习”的方案中，这种方案试图为学习者提供必要的技术以在任何学习环境中都会达到较高的效率，它强调要选择需要的学习策略来有效地迎合材料的性质和对学习条件的要求。
很显然，如果员工能够获得并且熟练地应用各种学习策略，他们就可能从正式的学习机会，如培训项目和非正式学习机会，如解决问题的会议中受益更多。
加涅（Gagné）为教学系统设计理论的建立作出了开创性的贡献。他的教学理论建立在两个基本观点之上：第一，学生的“学”才是获得学习结果的内因，教师的“教”只是外因，所以应“以学论教”；第二，不同的学习结果需要不同的学习条件即教学事件。
加涅提出了一个关于知识与技能的描述性理论，认为学校学习的知识与技能可以分为五种类型：言语信息、智力技能、认知策略、动作技能和态度。
（1）言语信息。是用口头语言或书面语言表达或陈述的事实性知识或事件信息。加涅将所获得的言语信息区分为“事实”、“名称”、“原则”和“概括”。学习者学习或保持大量的言语信息，有助于智力技能、认知策略的学习。
（2）智力技能。是学习者通过符号与自己所处环境作用及反应的能力。学习主要是理解、掌握前人的知识与经验的过程（间接经验），只有掌握了智力技能，才能更有效地理解和掌握前人的知识和经验。
（3）认知策略。学习者用以支配自己的内部心理加工过程的技能。可用于实现学习者对自己学习行为的修正和调节的技能。加涅区分了认知策略与一般智力技能的关系：一般智力技能是运用符号处理事情的能力，即处理外部世界的能力；而认知策略是学习者对学习过程进行自我控制和调节的能力，即处理内部世界的能力。
（4）动作技能。动作技能是一种习得的能力，以它为基础的行为表现反映在身体运动的速度、精确度、力量和连续性上。在学生的学习中，动作技能的学习往往和认知学习交织在一起。
（5）态度。态度是影响个体对人、对物、对事的行为的复杂的内部状态，它带有情感和行动，而不需很多知识的参与。加涅认为态度是一种习得的内部状态，它影响个人对某些事情采取行动的选择。
通过对五种类型的分析，加涅提出了一个关于教学策略的描述性理论。在加涅看来，由于人类的信息加工过程是相对稳定的，所以作为促进内部心理加工过程的外部条件即教学事件也应是相对不变的。由此观点出发，他根据学习过程中包含有多个内部心理加工环节，从而推断出相应教学过程应由九个教学事件构成：引起注意、告诉学习者目标、刺激对先前学习的回忆、呈现刺激材料、提供学习指导、诱导学习表现（行为）、提供反馈、评价表现、促进记忆和迁移（见表3-5）。加涅特别指出，以上九个教学事件的展开是可能性最大、最合乎逻辑的顺序，但也并非机械刻板、一成不变的。也就是说，并非在每一堂课中都要提供全部教学事件。

表3-5　教学事件与学习过程的关系
由于不同的学习结果需要不同的学习条件，这就使每一种教学事件以及不同教学事件的组合在具体运用上有不同的要求，加涅在分析学习的条件时，根据实验研究和经验概括，详尽地区分了不同学习结果对每一种教学事件的要求，这就构成了“九—五矩阵”——加涅的教学模式系列（如表3-6所示）。
加涅的理论，为那些正在想办法提高培训项目效率的人力资源开发专家提供了丰富的观点，它要求我们根据培训的目的来采用不同教学事件，创造出适用于不同培训项目的培训环境，也就是要运用不同教学策略，从而达到最理想的培训成果。

表3-6　教学事件与学习结果匹配的具体规定性
培训环境主要指有助于受训者学习的环境条件，包括学习的自然环境、实践机会、信息反馈与接收等。培训的环境在很大程度上会影响到培训的成效。表3-7说明了学习过程中的每一步指导所需要的培训环境。例如在记忆培训的过程中，给受训者创建具有语言线索、上下文之间的语义联系、图表和模型的培训环境是必不可少的。如果培训内容未被编码或未准确编码，培训就会受到影响。

表3-7　学习成果所需的环境 资料来源：Based on R.M.Gagne and K.L.Medsker，The Conditions of Learning（Fort Worth，TX：Harcourt-Brace College Publishers，1996）.
此外培训场地的布置也非常重要。培训场地指实施培训的场所。一个好的培训场地应是：舒服的且交通便利的；安静的、独立的且不受干扰的；为受训者提供足够大的空间使他们可自由移动；让他们清楚地看到其他同事、培训教师以及培训中使用的范例（如录像、产品样品、图表、幻灯机）等。大多数的培训者会利用他们对培训场地的考察，使自己熟悉该场地的优势和不足，以便调整培训项目和场地的物品摆放，如重新安排培训教师的位置，使录像机靠近电源插座等等。
下面我们介绍人力资源培训与开发专业人员在整个培训中承担的工作职责。应该说，人力资源培训与开发专业人员对于一个培训的成败有着举足轻重的作用。我们可以通过表3-8来清楚看到开发人员的主要工作范畴。

表3-8　人力资源培训和开发专业人员的主要工作范畴 资料来源：“What Do Training and Development Professionals Really Do？”by P.R.Pinto and J.W.Walker.in Training and Development Journal，1978，28，pp.58-64.
目前国内外很多研究都提出了一些优秀培训教师应该具备的特征，如果一个培训教师能够拥有这些特征的话，那么他/她将能够给培训创造一个良好的环境。
我们下面介绍两个关于优秀培训教师应该具备的特征的研究成果。第一个是巴特里特（Bartlett）1982年提出的，见表3-9。另外一个研究成果是由兰德尔（Randall）1978年提出的，他更强调培训教师对培训的准备工作，希望能够通过一个小手册改进培训教师的工作并且创造一个更有效的培训环境，具体见表3-10。
除了培训教师的因素外，员工培训后返回岗位，还需要一个能够促进培训成果转化的环境。但在员工的工作环境中，存在着诸多阻碍培训成果转化的因素，如：部门管理者的不支持、同事的不支持以及时间紧迫、资金短缺、设备匮乏等原因。培训成果缺乏转化的环境造成“培训没有太大实际用处”的观点产生，对培训工作又是一大阻碍。

表3-9　优秀培训教师应该具备的特征

表3-10　培训教师计划手册的准备事项
为了创建有利于培训成果转化的环境，我们必须先寻找可能推进培训成果转化的环境因素，目前比较流行的是创建学习型组织。
学习型组织被认为是培训成果转化的最有利的工作环境，它能使培训与开发的成果在工作和生活中得到转化及运用。学习型组织是20世纪90年代以来，在管理理论和实践中发展起来的一种全新的，被认为是新世纪管理新模式的理念。该组织中的员工总是在不断努力地学习新东西，并且还将他们所学到的东西直接运用到产品或者服务质量的改善方面，改善的过程并不会在正规培训结束的时候停止。在学习型组织中，培训与开发的每一个过程都是经过深思熟虑的并且与组织的目标紧紧联系在一起的，培训与开发活动被看成是专门用来创造智力资本的整个系统中的一个组成部分。因此，学习型组织是一种具有促进学习，提高适应能力和变革能力的组织形式。
美国麻省理工学院的圣吉教授认为：今后最成功的企业将是“学习型组织”，因为未来唯一持久的优势，是有能力比你的竞争对手学习得更快。因此，建立“学习型组织”，已经成为大多数企业生存发展的必经之路。

建立“学习型组织”是一个循序渐进而漫长的过程，它需要一个带头学习、持续学习、全员学习和互动学习的环境。我们可以把学习分成三个层次，即个人学习，团队学习和系统层面的学习。学习型组织认为学习并不只发生在员工层次上，还发生在团队和组织层面上，学习型组织强调的是系统层面的学习。系统层面的学习是公司长期保持学习成果的能力，即不管公司的员工是否存在组织中，他们的知识仍然留在公司内。只有在企业员工中间建立起自觉学习、持续学习的信心，建立“学习型组织”才有可能成为现实。表3-11列出了学习型组织的一些基本特征。

表3-11　学习型组织的基本特征
表3-11中列举的学习型组织的两个特征是与系统层面的学习直接相关的——持续学习与知识创造和共享。那么如何才能实现知识创造与共享，可以采取以下几种方法：
（1）使用一些技术或软件，如电子邮件，或者建立公司内部局域网来使公司的员工能够存储和共享信息。
（2）编制详细指南，列出员工应做的事情，彼此间的联络方式以及各自拥有的知识/技能类型。
（3）设计信息图以确认在公司中存储着哪些方面的专门知识以及这些知识存储在何处。
（4）在公司设立信息主管的职务来负责公司内部的信息分类与交流。
（5）要求每一个员工向其他人介绍在培训中学到的知识和技能。
（6）允许员工利用工作时间来获取知识或解决研究问题。
（7）建立在线的学习资源——图书馆，如期刊、技术手册、培训机会以及研讨会信息等等。
在创建学习型组织中，有一个很重要的方法，就是标杆基准法。下面我们重点介绍标杆基准法在创建学习型组织中的应用。
标杆基准法（Benchmarking）最早起源于美国施乐公司，该公司1979年开始实行标杆学习。施乐公司管理人员的目的是为了分析生产经营中的单位产品成本问题。他们发现日本富士通等公司生产的复印机价格很低，施乐的管理人员想知道这种低价格是由于低成本而造成的还是有别的原因。他们检查了日本机器的运转性能并将其拆卸成零部件逐项进行检验分析，结果发现美国产品的成本确实比日本的产品成本高很多。于是施乐放弃了它原来的产品预算标准，改之以日本的低成本作为自己的目标，产生了巨大的组织绩效。施乐便要求公司下属的所有单位和成本中心开展各种类型的标杆基准活动。
标杆基准法是指企业将自身的关键业绩行为与最强的竞争企业或那些在行业中领先的、最有名望的企业的关键业绩行为作为基准进行评价与比较，分析这些基准企业的绩效形成原因，在此基础上建立企业可持续发展的关键业绩标准及绩效改进的最优策略的程序与方法。
根据不同的标杆学习对象可以分为：竞争对手标杆学习、通用型标杆学习、内部标杆学习和关系客户标杆学习。
（1）竞争对手标杆学习。向提供同样产品或服务的竞争对手学习。这种标杆学习方式的优点是：竞争对手往往和本公司有类似的过程，提供相似的产品，在相同的市场竞争，受相同的外部因素影响。所以学习会有很大的针对性。但是竞争对手标杆学习也存在着一些问题，如在机密与敏感性数据信息的收集上常常会产生很多问题，有时竞争对手会感到自己受到了威胁而不愿意分享关键信息。
（2）通用型标杆学习。这是标杆学习的最普遍形式，是在有着类似流程的企业中挑选优秀部门进行的学习。又可以分为两类：一是行业标杆学习，选择同一行业的优秀企业进行学习；二是跨行业标杆学习，则不考虑行业的区分，只着眼于流程的相似性、可比性。从层次上可分为国家级（一流企业）标杆学习和世界级标杆学习。
（3）内部标杆学习。是指在本公司内部不同组织、单位、部门之间进行。适用于某部门绩效高于其他部门的单位。由于获取信息较容易，而且部门之间使用统一的绩效考评标准，使用起来比较简单。
（4）关系客户标杆学习。标杆学习的对象是与企业早已建立关系的公司，如公司客户，供应商等。这一方式有以下好处：首先公司对标杆企业早已有所了解，不需要花费大量时间了解标杆企业的运作方式；其次标杆企业乐意接受这种学习。因为他可以从对方的提高中获得利益。实际上，开展标杆学习的企业往往是把内部和外部结合起来进行。内部标杆学习是外部标杆学习的基础。
美国施乐公司在实践中总结了自己在进行标杆学习时所遵循的流程（见表3-12），下面以美国施乐公司为例来说明标杆学习的基本操作流程。

表3-12　美国施乐公司开展标杆学习的流程
要想使标杆学习的实践取得最大的成功，组织首先必须了解自身存在的问题及自己的目标，找出组织中存在的短处，影响企业运营的瓶颈领域，以及这些领域对于该组织取得成功有多大的影响。组织只有进行了深入的分析，才能够把需要标杆学习的那些经营领域确定下来，最终确定在哪些领域需要进行标杆学习。
标杆学习应当由一个团队来完成。因此，这一阶段的关键任务是成立由一线员工、管理人员等组成的项目团队，具体负责该项目。团队成员的数目一般为3～8人，最佳规模是3～6人。团队需要有以下几种类型的成员：团队领导、管理人员代表、一线人员、顾客、内部或外部的顾问等。如果这是企业第一次进行标杆学习项目，那么在项目组中加入一位有经验的专家是必须的，他可以为团队的工作指引正确的方向并解决疑难问题。
团队组建时，成员需要满足以下要求：有时间积极参加学习；综合分析能力和有效解决问题的能力；对标杆学习的企业及流程都有一定程度的了解；有进行标杆学习的动机和欲望；能够倾听和交流；创新思维；在组织中受到尊敬和信任。
团队成员要具有实际的分析问题、综合性和创造性地提出解决办法的能力。作为一个有效地解决问题的能手，团队成员应该能及时地发现问题及有改进潜力、改进价值的流程的环节，这就要求他们既要对整个流程的每一个环节有很好的把握，又要能把各个环节系统起来思考，从子系统、整个系统的角度上思考问题。解决方案的提出要求成员能跳出现有的思维模式，从新的视角看问题。
项目团队组建后的第一项任务就是制定一个标杆学习项目计划书，这个计划书通常包括表3-13所示的内容。

表3-13　标杆学习项目计划书
第二项任务是要学习有关标杆学习的项目准则。美国生产力和质量中心的国际标杆基准化协会和战略计划研究会的标杆基准化委员会共同制定了《“标杆学习”项目准则》，主要是企业进行标杆基准化项目时的行为伦理准则，大体内容如下：
（1）合法。禁止企业之间在标杆基准化项目中进行共谋，操纵市场，破坏市场的竞争性，以及行贿等不合法的行为。
（2）相互开放。在别的企业前往你的企业进行标杆基准化活动时，要给予对方同等的开放相关信息的待遇。
（3）保密。在标杆学习项目中得到的涉及别的企业的商业秘密的信息，未经当事企业允许，不能透露给成员企业以外的其他组织和个人。
（4）使用原则。在标杆学习项目中的所有信息只能用于标杆基准化活动，不经当事企业的允许，不能将相关数据、资料和企业名称一起公开制成研究报告等。
（5）应当同“标杆企业”签订相关的合同。
（6）为了保障标杆学习的效率和效果，在每一个步骤开始之前都要进行精心的准备。
标杆学习的团队组建后，项目组就可以开始选择目标企业了。标杆的选择一般有三个标准：第一，应是行业中具有最佳实践的领先企业；第二，标杆企业也可以是跨行业企业中一个相近的部门；第三，标杆的选择也可以是企业内部的，即在企业内部两个相似部门进行瞄准。
选择“标杆”的三个基本要求：
（1）先进性。该企业应具有卓越的业绩，尤其是在标杆学习的内容方面，即他们应是相关领域具有最佳实践的领先企业。
（2）相似性。标杆企业被标杆学习的领域应与本企业或本部门有相似的特点。选择标杆的范围首先是竞争对手及其他有潜力的公司，也可以在同一行业或跨行业企业中一个相近的部门。标杆的选择也可以是企业内部的。
（3）可比性（可行性）。标杆的选择一定要具有可比性并且管理实践是可以模仿的。
根据以下各个问题，结合被访企业的情况来确定目标企业。
·从财务上看（销售额，利润等），该企业同本企业在同等水平上吗？
·该企业同本企业是同一规模吗？（员工人数、市场份额等）
·该企业的各个职位、流程、生产方法、操作方法同本企业接近吗？
·该企业同本企业的产品/服务是否接近？
·就满足顾客需求方面，该企业同本企业相似吗？
·该企业的投入方面（供应商、原料等），同本企业相近吗？
·该企业的组织结构和部门设置同本企业相近吗？
·该企业的性质（国有、上市公司、私营企业）同本企业相近吗？
标杆基准化项目组通常喜欢那些容易访谈的企业，主要指数据收集费用低，愿意接受访谈，有相应的资格，同本企业的地理距离不远，具有一定的领先成果，保密要求不苛刻等。
当标杆学习对象确定后，就需要与选择的标杆企业进行联系。联系方式可以选择电话或是信件，介绍你所在的公司，描绘你们所要进行标杆学习的流程，以及希望了解的重点领域。一旦团队完全理解了目标业务流程后，就开始收集潜在的“标杆企业”的信息及它们在各自的具体流程中的优秀的业绩。
（1）资料和数据的类别。
为了有效利用信息，我们要从三个层面上对标杆企业的信息进行收集：
一是标杆企业的绩效数据，展示同我们相比标杆企业到底如何优秀；
二是最佳管理实践，即标杆企业获得优良绩效水平的方法、措施和诀窍；
三是支持因素，组织所处的环境以及存在哪些其他方面的因素，使得实践能获得预期的绩效水平。
（2）从标杆企业收集信息的方法。
从标杆企业收集我们想要的信息时，有几种不同的方法。表3-14列举了从标杆企业收集信息的方法，表3-15说明了每种方法的优缺点。

表3-14　从标杆企业收集信息的方法 ×表示该工具可以用于这种方法。

表3-15　不同方法的优点和缺点

续表
为了得到进一步的数据和信息，在电话访谈和问卷调查以后，标杆学习项目组将对“标杆企业”进行实地调查。实地调查是一种交互式的调查手段，它能让企业同“杠杆企业”之间建立长久的信息交换的友好关系。由于实地调查往往要求员工出差到外地，所以比较费时费钱。由于能实地观摩、调查，实地调查可以得到最高质量的信息。以下是一些实地调查要遵循的基本原则：
（1）在实地访谈以前，注意收集和消化有关企业的情况，精心准备。
（2）事先准备一个问题清单，用以指导你的实地调查，使你专注于调查的重点领域，帮助团队有效地利用时间以获取高质量的信息。
（3）到达目标企业之前，应该将问题清单、日程安排和已掌握的情况简报送达目标企业。
（4）去目标企业前，应请求目标企业提供相应业务流程的流程图和各部分的关系表，以便项目组对该企业的业务流程有个大致的了解，从而节省时间。
（5）实地调查小组应该至少由两个人组成。这样做有以下好处：同时观摩业务流程的不同的部分，节省时间；减少由某一个人在调查中的主观因素的影响等。
（6）在调查过程中，随时汇总信息并进行分析，进一步发现调查的盲点和不清楚的地方，并将相应的报告递交给目标企业的有关人士，进一步确认调查所得的信息是否给了业务流程成功的关键因素。
（7）调查过程中，内部人员之间的沟通与交流是必要的。
（8）将调查结果简报送达标杆学习项目组中的其他成员手中。
（9）回到本企业后，将调查报告及感谢信一并送达被调查企业，请目标企业员工确认调查问卷。
将标杆企业的业绩与实践和本企业的业绩与实践进行比较与分析，找出绩效水平上的差距，以及在管理实践上的差异。
在这个阶段，标杆学习项目组将对以前阶段获得的数据、信息，进行分析、整理，并结合自己企业的实际情况，向高层提交项目组的研究报告。通过各种方式得到的信息将会帮助分析“是什么独特的方法和原则使得这些企业的相应的业务流程取得了一流的业绩”。通过比较本公司和标杆企业的绩效找出差距。不仅考察这一时段的差别，对这一差别的过去和未来发展趋势同样要考察。
在寻找到差距后，很重要的是要识别产生差距的原因。在这一阶段有几种不同的工具与技术可以得到应用，如流程图、鱼骨图等。通过分析我们可以找出产生差距的几种原因，这些因素对最终绩效的影响程度可以由帕累托原则决定，也就是20％的因素影响了差距的80％。在这一阶段的最后部分我们要对这些因素的重要性进行排序，排序图将会帮助我们设计和实施本企业提高绩效的改善方案。
标杆学习的最终目标是变革和提高。将标杆企业的业绩和实践与本企业的业绩进行比较与分析，找出绩效水平上的差异，以及在管理实践上的差异。借鉴其成功经验，确定适合本企业的能够赶上甚至超越标杆企业的关键业绩标准及其最佳实践，提出业务流程的业绩目标和修改方案，并提交标杆基准化研究报告。
一份标杆学习报告通常包括：项目组的目的，发现的现有业务流程的问题和机会、标杆学习工作过程、参加项目的部门名单和人员名单、数据采集方法、数据来源、业绩测量指标体系、几个阶段的目标企业名单、几个阶段中企业业绩比较，最终确定的“标杆企业”，对业绩差距的分析，成功企业的业绩取得的驱动因素，支持相关结论的数据和分析文章、改进建议、行动方案、执行成本估计、执行日程安排、目标。
在此基础上，很重要的是要将标杆法的推进与员工的沟通与交流同步，并将标杆基准化的目的、目标与前景让全体员工理解和支持，根据全体员工的建议，拟定绩效目标，提出改进方案。制定具体的行动方案，包括计划、安排、实施的方法和技术，以及阶段性的成绩评估。应思考以下问题：为了达到或超过“标杆企业”，我们还需要进步多少？什么样的改进速度能让我们赶上或超过“标杆企业”？赶上或超过“杠杆企业”所需要的时间；如果能赶上或超过“杠杆企业”，会在什么水平上达到？
这时项目团队变为执行者的参谋队伍，帮助进行过程追踪、确定阶段标准、测评周期、质量测评和制作统计数据图表，直到该业务流程或系统能得到持续的改进并拥有自己的改良机制。
在本章中我们详细介绍了学习理论和培训环境的创建。第一节内容介绍的是学习理论，主要包括社会学习理论、目标设定理论、期望理论、强化理论、成人学习理论以及公平理论。第二节主要分析了受训者的学习策略和学习类型，首先介绍学习过程的八个步骤，包括预期、直觉、加工存储、语义编码、长期储存、恢复、推广、回馈等环节。并介绍了柯布的学习类型和加涅的教学理论，从而帮助培训者更好地设计培训。在第三节培训环境的创建中，主要介绍了如何通过培训环境的创建提高培训的质量，以及优秀的培训教师在培训中应该扮演的角色以及他们所应该具备的特征。最后第四节标杆基准法在创建学习型组织中的应用中，重点阐明了学习型组织的特征，什么是标杆基准法，标杆基准法的流程，以及如何应用标杆基准法创建学习型组织。
1.结合社会学习理论中关于自我效能和观察学习的研究，你觉得在实际操作中它对培训项目设计有何影响？
2.运用目标设置理论，讨论不同的目标设置会对培训的效果有何影响。
3.假如你在培训一名员工如何修理机器，演示过程结束后，你让这名受训者演示你是如何做的，受训者一次就正确地演示了这一过程，并修好了机器。请问是否发生了学习？证明你的结论。
4.利用各种可能资源，找到一个关于培训项目的课程描述，结合本章中提到的学习过程和学习过程对指导的启示，评价该项目对学习的有利程度，并为项目的改进提出建议。
5.学习者用学习策略来演练、组织、推敲、理解新材料，从本章谈到的学习策略中选两种你已用过的，看一看你是如何运用每一种策略的，它又是如何帮你提高学习效率的。
请登陆培训技术和学习理论网站www.funderstanding.com。这个网址可向你提供在公司内和学校里学习的环境。双击“关于学习”这一项，再点“如何设计学习”，这个超级链接就会出现好几种学习理论以及每种理论的定义和基本要点。选择其中一种学习理论，准备在课堂上描述这个理论的基本要点，并讨论如何将其用于培训项目的设计之中。
背景
HD公司是某沿海大都市的一家民营企业。公司的发展历程正是中国房地产业风雨历程的浓缩版。公司成立之初，正搭上中国房地产市场复苏的顺风车，由于HD公司的原始资金积累不是很雄厚，所以兴建的住宅项目是成本较低，面向中低阶层消费者的多层住宅。随着公司发展，HD公司有两个重要举措：为了进一步减少中间环节成本和保证工程质量，HD公司收购了一家倒闭的建筑公司，同时成立了物业管理公司，通过物业管理费的调整突出楼盘自身优势。随着这个城市楼市的逐渐繁荣，大量的海外投资商和国内大财团都涌向这座国际性大都市，将投资目标瞄准了风险较大、利润较高的别墅和高档住宅区。他们的介入导致了一轮轮的“圈地热”和“动拆迁热”，随之带动了中低档楼市的发展，HD公司就是其中的受益者。
成立不到5年，HD公司从单一的开发商角色转换为项目开发商、工程承包商、物业管理者三重角色集于一身，可谓发展飞速，前途也无可限量。虽然看来“形势一片大好”，但总有一些事让公司老板心情郁闷，日复一日心力交瘁，究竟是为何呢？
人来人往为哪般
虽然HD公司正在迅速发展，但是其人力资源状况已经在很大程度上限制了发展的脚步。这就说来话长了。
最初公司起点不是很高，如同绿林好汉出道时有学问的人不多，凭的是一身力气。公司员工多为高、中专毕业，唯一一个高学历的就是HD公司的领袖——董事长金先生，是一位博士。
金董事长深刻地感受到员工受教育程度已经制约了公司的发展，很明显，他个人关于公司的许多战略思想和管理理念就连中层领导者都难以领会，更谈不上贯彻执行和传达给普通员工了，正所谓秀才遇见兵，有理说不清。
此外公司的人员流动非常频繁，尤其是销售人员更像走马灯一样。虽说铁打的营盘流水的兵，但是走的都是精兵强将，大都到公司不到一年就另谋高就了，而且是真的高就，一般跳槽人员到新单位后很快就成为骨干，晋升速度快，而且迅速独当一面，说HD公司是一个“黄埔军校”也不为过。说来，这也是对HD公司的一种讽刺。但是对此，金总不以为然，认为走的人怎么说学历也不高，走了还有新人近来，公司照样运作，又不是少了金刚钻揽不了瓷器活。
说来也怪，这些人干得好好的，为什么要走呢？或许走了之后的人说的比较中肯：第一，工资水平太低。HD公司与其他房地产公司不同，没有采用底薪+提成，当然金总自然有自己的道理，现在的楼市繁荣，购买力较强，销售人员不需要任何的营销技巧就能把房子卖出去，底薪+提成反而不利于企业的团队合作精神。第二，晋升很难。HD公司是一家典型的家族式企业，公司的总经理胡总是金总的妹夫，财会专业出身；公司的财务是金总的妹妹；公司重要部门的领导或者有的关键性岗位人员的任命是金总一个人说了算，其中不乏由熟人介绍的关系户。说到底，这是一个金家的公司，其他人都是外人。第三，没有任何外部培训，无法获得自身能力的提升。HD公司一方面没有专业的人力资源管理人员，另一方面，培训是要花钱的，任何一个公司都不会白白花钱去提升员工的能力，等你能力提高了自然就飞了，何况现在的市场行情，培训是可要可不要的事情。
老板的兵来将挡和情感激励
虽说金总对于公司人员流失感觉不到切肤之痛，但是对于提高公司综合素质水平还是很上心的，毕竟他也想结束自己这种“曲高和寡”的局面。随后老板采取了一些措施补充有生力量。
在2001年和2002年，HD公司招了一批建筑专业和管理专业的应届毕业生，希望把他们培养成为公司的栋梁之材。2001年招聘的是建筑专业的人才，由于公司急需用人，岗前培训只是敷衍，并未深入。2002年由于招聘的一批为企业管理专业的毕业生，加之他们的到来使得本科学历的员工比例上升，金总认为很有必要进行新进员工的培训。培训的主要目的不在于技能，而是思想的控制，因为金总深知没有经过历练的大学生们不像有工作经验的会讨价还价，他们单纯的就像是一张白纸，可塑性极强。只要让他们认识到自己是有发展前途的，给他们希望，他们就会死心塌地为你干，一个培训的蓝图逐渐在金总脑海里浮现出来了。金总不愧是博士，即使他不是管理专业毕业的，但是几年官场上磨砺和商场的历练已经让他形成了自己独到的见解，特别是善于猜透众人的心思，公司上下都对此畏惧几分。这次培训的内容很丰富，效果也很显著。通过个人演讲，展露自己的才艺；通过小游戏加深大家的相互了解；通过音乐和旁白的描述让你感受到离家的难过心情，然后阐述在HD公司中每个人都能获得尊重和理解，就像是一个大家庭。在经过五天全封闭的培训后，每个人脸上都洋溢着对公司的希望。金总提出的六字：诚实、团结、冒险，深入每人心中。工作一段时间后，大家每次回想这次培训，总觉得自己的表现就像是着了魔。从心理学角度分析这就是精神控制，这种培训方式是从心理学借鉴的，所形成的精神统治力会让人丧失自己的价值观。
培训制度出台——剪不断，理还乱
随后，公司又出台了培训制度，内容如下：
为了适应快速发展的社会经济环境，具体落实员工紧跟企业、企业紧跟市场的要求，首先必须逐步提升员工工作技能和综合素质。经研究，公司对员工接受在职专业资格、学历、学位等培训作出如下管理规定：
（1）员工须服从公司安排参加国家或本市规定的专业资格培训。培训费用先由公司垫付，如果未通过资格考试，则培训费用由员工本人承担；如果通过资格考试，则培训费用由公司承担。培训所获得的资格证书属于公司的无形资产，必须由公司保存、使用。员工不论何种原因离职时，如果资格证书已经由公司保存、使用三年（从公司收到证书之日期起计算，下同）以上，经申请批准，可以领取资格证书；如果资格证书由公司保存、使用不足三年，则必须继续留在公司保存、使用满三年后再经申请批准，可以领取资格证书；如果资格证书由公司保存、使用不足三年，员工本人因特殊情况要求提前领取资格证书，则必须按照无形资产价值赔偿公司损失后方可以提前领取。
（2）公司根据市场需要和业务发展，尽可能多的为员工提供在职学历、学位等培训机会。
员工申请接受普通技能或大专升本科的学习培训，经批准其学习培训费用由公司垫付。员工能够按时完成学业并获得本科学历、学位证书，费用由公司承担；员工不能按时完成学业或未获得本科学历、学位证书，费用由员工自己承担。经过在职学习培训获得本科学历、学位的员工，从获得学历、学位之日起必须在公司工作六年以上。接受公司在职学习培训获得本科学历、学位的员工，从获得学历、学位之日起三年内不论何种原因离职，按照人力资源无形资产价值赔偿公司损失。接受公司在职学习培训获得本科学历、学位的员工，从获得学历、学位之日起三年后六年内不论何种原因离职，按照学习培训和误工等费用赔偿公司损失。
员工申请接受研究生的学习培训，经批准其学习培训费用由公司垫付。员工能够按时完成学业并获得研究生学历、学位证书，费用由公司承担；员工不能按时完成学业或未获得研究生学历、学位证书，费用由员工自己承担。经过在职学习培训获得研究生学历、学位的员工，从获得学历、学位之日起必须在公司工作十年以上。接受公司在职学习培训获得研究生学历、学位的员工，从获得学历、学位之日起五年内不论何种原因离职，按照人力资源无形资产价值赔偿公司损失。接受公司在职学习培训获得研究生学历、学位的员工，从获得学历、学位之日起五年后十年内不论何种原因离职，按照学习培训和误工等费用赔偿公司损失。
（3）员工在接受公司安排的学习培训期间，不论何种原因离职，必须按照学习培训和误工等费用的三倍赔偿公司损失。
（4）经公司批准，员工在非工作时间自费接受学习培训不受上述规定限制。获得的资格证书在公司需要和本人自愿的基础上有偿在公司存放、使用。获得学历、学位后，如果专业对口且酬金没有达到相应的级别，公司立即按照相应级别调升酬金。未经公司批准私自参加各种学习培训所获得的资格证书、学历、学位等不享受本条优惠待遇。
从这个培训管理制度中很容易就可看出公司的意图：想要通过强制性的培训安排减少人才的流失，大家肯定注意到了赔偿标准为无形资产的价值，对于无形资产的价值的衡量标准何在呢？顿时使人如坠青云，把人引入了一个“鸡先生蛋，还是蛋先生鸡”的无解问题；而这样的一个培训制度能够改变HD公司的现状吗？
联邦行政学院成立于1968年，作为联邦政府直属的高级行政官员学院，其使命是：“培养优秀行政官员，保证联邦政府工作的行政效率。”当时任总统的林登·约翰逊在发布成立联邦行政学院的命令中指出：“为了美国人民的利益必须提高政府素质”，“联邦培训的关键是要在我们职业领导层中培养出具有最高水平的人才”。为此他要求政府各部门“将最有才华和前途的优秀人才送到学院进行培训”。学院设院长一名，副院长三名，专职教师8名，管理人员20余名。
一、培训的指导思想
联邦行政学院是一所为培养通才型政府高级行政管员而设置的全脱产培训、开发中心。它的培训强调扩充公务员多领域的经验，而不是较窄的自身专业范围，它通过大多数行政官员从未接受的一种培训方式，使他们从自身较窄的专业领域进入到一个全新的开阔的领域。据调查了解，许多官员由于长时间局限于某一专门行业，当他们即将晋升到高级官员行列时，尚不清楚国会、白宫、人事管理总署、预算管理总署等机构是如何运作的。这势必给其工作带来不利影响。培训期间，学院通过多种课程帮助学员理解并适应工作中将面临的政治、社会、经济、环境及文化等各方面新情况。
二、培训对象
学院的培训对象为部分高级行政类官员（相当于司局长级）和即将升入高级行政类官员系列的一般行政类最高级别的官员（相当于处级至司局级之间）。这两部分人员在培训人员中分别占20％和80％。高级行政类官员来学院培训主要是为了扩大视野，增强管理经验和领导能力，而对于一般行政类最高级官员来讲，除了上述目的之外，来学院培训还是使他们具备从普通类公务员晋升为高级行政官员的重要任职条件。
三、培训宗旨与培训目标
联邦行政学院的培训宗旨是：协助政府各部门培养职业行政官员领导层，将个人培训开发与改进政府部门工作结合起来。
联邦行政学院的培训约有8项目标：
（1）加深对美国治理国家的基础系统全面的理解和认识。
（2）认识公共服务文化的基础及其内在的价值。
（3）认识高级行政官员任务的范围和有效执行任务的策略。
（4）通过政府高级行政官员之间的交流与研讨，促进学员加深对当前政策问题及其难点的认识。
（5）通过跨岗位、跨机构学员混合编班，建立提供专门知识与咨询意见的网络。
（6）通过调查分析和测评，确定最佳个人职业生涯前景、目标和培训需求。
（7）提高团队综合实力、小组执行任务能力和小组领导能力。
（8）通过个人保健、生活方式、财务状况评价促进行政官员为承担领导职责做好准备。
四、常规培训班次
联邦行政学院体开办两大类型的培训班。一类是定名为“领导艺术”的培训班。另一类是不同专题的短期培训班，时间在2～5天之间，培训专题主要包括：工作团队开发、公共服务中的领导艺术、高级行政人员相关能力，以及为曾参加过培训的学员开办后续培训等等。这里重点介绍联邦行政学院培训的基本模式——领导艺术培训班。
根据教学计划安排，领导艺术培训分为两个阶段，第一阶段为自我认识开发，需一周时间；第二阶段为专题学习研讨，共三周时间。
（1）第一阶段：自我认识开发
第一阶段培训主要是使学员熟悉和适当教学环境及对个人学习需求进行评估。教学内容如下：
·设立领导艺术开发小组。
学员入学后，8～9人为一个小组，由一名专职教师或兼职教师担任小组协调人。在以后的整个培训过程中，即以这种小组为学习单位，许多交流、研讨、评估等活动均以小组为单位进行。小组形式的建立有助于创造相互支持、相互学习和相互信赖的环境，以及在学院进行自我评定的环境。培训班的第一周，小组的主要任务是：①使学员彼此熟悉并开始识别他们在价值观念、管理作风、学习需求等方面的共同点及不同点。②评价小组每个成员在培训中要获取什么以及他们可能作出什么贡献。③建立起个人之间的联系以利于后三周的互助互学。
·对学员进行价值观念的培训。
从培训主题出发，学院强调高级行政官员价值观念的培养。这类课程范围包括探讨世界范围的价值观念和个人的价值观念。其目的主要是通过从历史的角度介绍和阐述行政官员及其领导作用的演变，使学员观察到当代及未来高级行政官员所应具备的技巧，从而使他们理解自己是政府公共部门的领导，而是私营部门的领导，他们服务对象是民众而不是某个团体。
·开设健康保健课程。
针对参加培训的学员大都人到中年、健康状况已非最佳的特点，学院专门开设保健课程，并把它作为学员的必修课之一。学员入学后的第一周即对学员进行体检，使学员对自己身体状况有全面了解。健康保健课程内容包括：健康风险评估、健身运动锻炼、保健系统讲座（控制紧张情绪、营养与健康、初始锻炼方案、心血管健康、药物使用、戒烟、积极的生活方式转变等）。健康保健课程一直延续到培训结束。
·开设测评课程。
主要是使用一种指标框架对学员的个人能力、价值观、需求等进行测评。通过分类回答问题、填写表格等方式、手段，描述个人是如何去选择、收集及处理信息，如何根据这些信息得出结论。由于个体之间的差异，所得的结论也是各不相同的，指标系统会根据不同的回答作出各种不同的指示。开设这一课程的目的是要表明，人与人之间的差别是与生俱来的，这种差别将会产生创造性，并且是有益的，如果把个人的偏好强加于他人，则会导致人际间的冲突。同时，帮助指导学员通过参加学院的各项活动，如：授课、讲座、专题研讨、模拟、案例学习、小组交流、社交活动等，来评定个人的价值观念、人际关系、管理作风、工作能力以及学习需求等等。
·制订个人学习计划。
第一周结束时，每个学员在小组评价、调查问卷、信息反馈、测评、价值观研讨、健康风险评估等各种评定形式的基础上制订个人学习计划，上交学院。这个计划不仅要在学院的培训期间使用，而且还能在今后五至十年中的职业生涯中参考使用。因为全面评估的结果使大家认识到，行政能力的开发提高仅凭在学院四周的培训是远远不够的。
在领导艺术培训中，第一周的培训计划是核心部分，每期内容是固定不变的，课程也是全体学员必修的。
（2）第二阶段：专题学习研讨
培训班的第二、三、四周为第二阶段，培训的内容主要包括以下几个方面：
·开设多项课程供选修。
由于学员来自不同的单位和岗位，各人的学习需求也不尽相同。为尽量满足学员的需求，学院提供数量上尽可能多、范围上尽可能广的课程。这些课程是经常处于调整和变化之中的，每期培训班所开设的课程都不尽相同，但主要集中于以下的范围：
——管理系统与实践。制定战略计划及作出决策；行政管理方式；工作管理；资源管理；政策和项目的计划与评价等。
——理论与政策。美国民主的基础；美国政府机构发展和机构间的相互作用；外交政策和国家安全；经济政策和市场变化过程；政府管理和公共行政管理理论等。
——行政官员开发。有效的交往；管理中的创造性和革新；处理纠纷；组织变革；制订职业生涯计划等。
·开设专题讲座。
除以述主课外，学院还设置了若干讲座，主持讲演的都是学院特别邀请的政府高级官员、议员、政治家、专家学者。所涉及的内容包括：总统决策机构如何运作；改进政府机构的管理；国家重大政策性问题；传播媒介的性质；突发事件处理等等。这些讲座不仅仅是一方讲，一方听，而且是讲和听的双方可以就所涉及的问题展开讨论，每一个参加者都可以表达自己的看法，提出问题意见，达到充分的交流。
·开设行政官员论坛。
学员来自联邦政府的各个部门，且都是各方面的专家，经验丰富，让学员自己介绍、工作中的政策问题和管理问题对学院课程的重要补充。学院请学员们自己推举出一些代表，利用晚间1小时的时间进行这项研讨活动。
五、教学方式特点
学院采取的教学方式是基于两个原则：适应成人学习和适合个人需要。
1.适应成人学习的教学方式
联邦行政学院成立之初即根据成人学习的原则采用教学方式，其原则为：
（1）成人最佳学习环境是相互尊重与协作，相互信任与支持；学习过程充满兴趣；具有舒适的物质环境。
（2）成人必须对自己的学习负责，他们只有自觉学习才能更有效果，教学人员的任务是帮助学员意识到自己需要学习。
2.适合个人需要的学习方式
没有任何课程能够适用于所有组织的所有成员，但是确有一些培训方式可以适用于那些从管理者升为领导者的需要，那就是在强调组织评价个人需求评估的基础上，提供适合个人需要研讨会和小组交流会，通过各种方式、各种内容的交流、研讨来满足学员的学习需要。
每期培训班结束前，学院要求学员对照第一周所制定的学习需求计划进行个人总结和评价，并畅谈四周全部培训内容的收获和体会，最后写出一份提纲性质的书面总结。此外，学员在离校前要填写一份调查评估表，对学院的教学和管理提出自己的意见。最后一天要举行一次结业式，结业式上学员要进行宣誓，表示作为联邦行政官员要永远致力于公众服务。
附：联邦行政学院课程内容
下面所列课程讲座是美国联邦行政学院近年来所开设课程和讲座中的一部分，括弧中为大约的课时数。
1.正规课程内容：
美国宪法与价值观念（4）
当代宪法（4）
个人价值观念组织价值观念（4）
价值观念、伦理及公共业：领导艺术与联邦行政官员（4）
公共部门的优越条件（4）
遵守诺言——谈判的原则方针（20）
领导科学与争取部下的艺术（20）
创造性解决问题：行政权力的十个经济概念（20）
二十世纪的伟大总统（20）
管理信息——行政官员生存与发展的关键（20）
行政官员事业规划与发展（20）
创造未来：领导、控制组织机构的变革（20）
为二十世纪开发高效率的组织（20）
思想观念的基础：行政官员的沟通（20）
俄罗斯与共和国的今天：政治、经济、社会（20）
美国在全球经济中的地位（20）
英国政府：九十年代的传统继承与改变（20）
宪法研究：最高法院与当代问题（20）
公平与个人权利（20）
如何在机构的领导层稳妥地工作（20）
信息时代的领导艺术（20）
决策、权利与影响（20）
顾客第一：选择与需求（20）
太平洋边缘地带：美国的利害关系（12）
应用创造力：发现他人未能发现的方法（12）
美国的外交政策及国家安全问题（12）
媒介：公共部门中的通信管理（12）
工作环境中有效管理的多样化（12）
行政官员职业生涯计划：领导你的组织度过动荡时期（12）
宏观领导艺术模拟（12）
2.专题讲座内容：
行政官员的创造力
管理模拟：带头人
行政官员的创造性：发现未来
公共事业环境的质量管理
行政官员与传播媒介
联邦体制的钱财掌管人
经营管理——什么情况会使行政官员陷入困境社会安全管理
优秀的派驻地方的行政官员
滥用药物：流行、问题与干涉
高级行政官员所做的贡献：当代与未来
高层领导的见解
健康地工作
3.研讨交流课程：
领导艺术开发小组介绍
领导艺术开发小组活动
行政官员技能和能力评估
健康风险评估（体检）
行政案例学习
管理模拟
迈尔斯—布里格斯类型指示器与领导艺术
个性及对组织的影响
个人能力水平研讨会
个人财务计划评议
4.其他非课程类活动：
联邦行政学院校友介绍
联邦行政学院未来发展的介绍
参观故居
锻炼、散步
资料来源：《人力资源管理：赢得竞争优势》，中国人民大学出版社，第263页。本案例是第一届中国企业人力资源管理案例竞赛的参赛案例，作者赵媛，案例由中人网提供。
【学习目标】
通过本章的学习，应该重点了解和掌握以下内容：
1.什么是培训与开发的需求分析，为何要进行培训与开发的需求分析？
2.培训与开发需求分析的流程及方法。
3.战略/组织层面需求分析的内涵和流程。
4.任务层面需求分析的内涵和流程。
5.人员层面需求分析的内涵和流程。
6.培训需求分析的信息来源。
7.如何根据胜任力模型来进行培训需求分析。
孙哲是某知名软件公司开发部的高级工程师，自1995年进入公司以来，表现十分出色，每次接到任务时总能在规定时间内按要求完成，并时常受到客户方的表扬。在项目进行时还常常主动提出建议，调整计划，缩短开发周期，节约开发成本。但在最近的几个月里情况发生了变化，他不再精神饱满地接受任务了，同时几个他负责的开发项目均未能按客户要求完成，工作绩效明显下降。开发部新上任的方经理根据经验判断导致孙哲业绩下降的原因是知识结构老化，不再能胜任现在的工作岗位了。立即向人力资源部提交了《关于部门人员培训需求的申请》，希望人力资源部能尽快安排孙哲参加相关的业务知识培训，让孙哲开阔一下思路。HR部门接到申请后，在当月即安排孙哲参加了一个为期一周的关于编程方面的培训、研讨会。一周的培训结束回到公司后，发现孙哲的表现并没有任何改观。
人力资源部主动与孙哲进行了面对面的沟通，发现了问题的关键。孙哲对新上任的方经理的领导方法不满意，同时认为自己是公司的老员工，不论是工作能力还是技术能力都可以胜任部门经理的工作，但公司却没有给他晋升的机会。导致孙哲工作绩效下降的真正原因是：与新任经理的关系不太融洽，并且认为自己没有得到晋升的机会，而不是因为知识结构的老化。
如果你是这家公司的管理者，你将如何找到真正的培训需求，从而确保公司的培训能达到预期的效果？通过以上范例我们可以看出：当员工的工作绩效出现问题时，我们不能简单地认为是缺乏培训的结果，应该深入了解其真正的原因。组织中导致绩效下降的原因有很多：比如由于组织结构设置、内部流程等方面存在问题；组织缺乏有效的激励措施；员工与上级的关系不和谐；领导的工作方式方法有问题；工作地点或环境发生变化；岗位或工作内容发生变化；员工的态度、知识或技能没能适应转变等。因此，应该在培训前首先对培训的需求进行有效的分析。
从本书的第二部分开始我们将具体介绍培训与开发的技术方法，而本章的重点是培训与开发的需求分析。
我们先讲一个小故事。说有个妈妈下班回到家，发现自己的两个儿子老大和老二正在抢一个橘子，两个人打得不可开交，见到这个场景后，妈妈二话没说就把橘子掰成两半分给两个孩子，老大一半，老二一半。结果她所看到的场景是老大愤怒地把半个橘子摔在地上，转身就跑掉了，小儿子拿着半个橘子坐在地上哇哇大哭。什么原因呢？
母亲思考的结果是在于分配的结果两个人都不满意。小儿子在家里总受到照顾，独占欲强，认为这个橘子理所当然应该自己得到；而老大正在念小学，那一天老师让大家放学回家用橘子皮做一个小橘灯。当老大兴冲冲跑到家正从冰箱里拿橘子准备做小橘灯时，弟弟跑过来要抢这个橘吃，因为家里当时只有这一个橘子，两个人便争抢起来。正好妈妈下班回家，见此情景，二话没说，就将橘子掰成两半，结果老大做小橘灯的想法也破灭了，老大所需要的其实只是橘子皮。
这个故事要告诉我们一个道理，就是关于需求的。作为一个管理者，首先要了解对方的需求是什么；然后才能采取有效的激励措施。在建立有效的培训体系的时候，最关键也是最初的工作就是需求分析。需求分析是根据组织的发展战略和员工实际的工作绩效表现而得出的。有了需求分析，下一步再作培训项目设计，培训课程的开发，培训的实施，最后对培训进行评估；而且上一轮的培训评价可以作为下一轮的培训需求分析的起点。
为了深入了解培训与开发需求分析的定义，我们首先从国外文献中比较有代表性意义的定义开始进行分析。
（1）凯瑟琳（Catherine M.Sleezer）的定义。
在培训需求分析阶段，由培训专业人员对培训需求进行排序，将进行培训所需的资源与实际可用的资源进行调整与匹配，从而设计出切实可行的培训方案。
（2）斯蒂芬等人（Steve Cook）的定义。
培训需求分析主要是寻找理想的绩效标准与实际绩效表现之间的差距，它是人力资源开发的基础工作，是进行有效培训的前提条件，它有助于培训计划的顺利实施，同时也是衡量培训方案的标准。
（3）切斯特等人（Chester Delaney）的定义。
培训需求分析是指寻找和发现组织中谁需要学习什么，以帮助其更好地完成工作，它有助于提升组织绩效，并排列出培训需求的优先顺序。培训需求分析的焦点不是放在学习本身、培训计划本身或培训部门必须提供什么，而是根据绩效的标准，关注员工学习的需求，即员工需要学习到的知识、技术、能力、态度等方面。因此，培训需求分析是力求在对缺乏培训而可能引发的后果与通过培训改善现有业绩上建立一定的相关关系。
（4）戴维·哈里斯和兰迪（David M.Harris ＆ Randy L.DeSimone）的定义。
培训需求分析是确认一个组织人力资源开发需求的过程，它是企业人力资源开发与培训的起点。通过需求分析能够明确：
·组织的目标；
·员工实际具备的技能和业绩优秀员工所需具备的技能之间的差距；
·现有技能和未来能够使工作获得更好绩效所需的技能之间的差距；
·企业人力资源开发活动的情况。
（5）卡夫曼（R.Kaufman）的定义。
卡夫曼在强调培训需求分析重要性时指出，作为人力资源开发人员要始终保持对组织绩效的关注，要尽量避免以下问题的发生（见表4-1）。

表4-1　培训需求分析需要走出的误区
综上所述，在本书中，我们将培训需求分析定义为通过收集组织及其成员现有绩效的有关信息，确定现有绩效水平与应有绩效水平的差距，从而进一步找出组织及其成员在知识、技术和能力方面的差距，为培训活动提供依据。
培训需求分析需要对不同的培训主体进行分析，分析对象包括组织高层管理者、人力资源部门、各级管理人员、其他人员等。只有调动各方面人员的积极性，使他们参与需求分析，发挥各自优势，才能保证需求分析的真实性、全面性和有效性。同时，培训需求分析就是要通过对组织及其成员的目标、技能、知识、态度等的分析，来确定员工现有状况与应有状况的差距，组织现有状况与应有状况的差距以及预测组织与成员未来任务的需求。
人力资源培训与开发是一个系统，这一系统始于对培训与开发需求的分析评价，然后是确定培训目标，选择设计培训方案，实施培训，最后到培训效果的评估，培训系统是各部分相互联系的网络。其中，培训与开发的需求分析是首要和必经环节，是其他培训与开发活动的前提和基础，在培训中具有重大作用。具体表现为以下几个方面：
（1）寻找组织绩效问题产生的原因。
不同的组织有不同的问题存在，相同的问题在不同的组织系统中不能采用同样的培训方案，即使是相同的问题在相同的组织系统中但在不同的阶段也不能采用同样的培训方案。因此，培训人员必须依据组织环境寻找真正的组织问题，再设计培训的内容与方式，才能有效解决组织中存在的问题。
（2）确认差距。
培训需求分析的基本目标是确认差距。主要包括两个方面，一是绩效差距，即组织及其成员绩效的实际水平同绩效应有水平之间的差距，它主要是通过绩效评估的方式来完成的；二是要达到一定绩效目标而存在的知识、技术、能力方面差距。首先需要分析理想的知识、技术、能力的标准是什么；其次分析现实缺少的知识、技术、能力；最后对理想的与现有的知识、技能、能力之间的差距进行分析。
（3）了解员工个人需求，赢得组织成员的支持。
组织中的培训与开发工作必然会影响到组织成员的日常工作和行为，因而培训需求分析的结果能够获得组织人员对培训活动的支持，从而有助于保证培训活动的顺利进行。组织成员支持贯穿于培训的全过程之中，如果没有组织支持，任何培训活动都不可能顺利进行，更不可能获得成功。而获得组织支持的重要途径之一就是进行培训需求分析。
除了解决员工工作绩效之外的问题，员工本身的个人能力发展与个人成长的需求已经成为不可忽视的部分。所以，培训需求分析还能够了解员工个人职业发展需求，帮助员工培养多方面的专长并提升工作能力，从而有助于组织的发展。
（4）建立信息资料库，为培训后的效果评估做准备。
培训需求分析实际上是一个通过各种方法技术收集与培训有关的各种信息资料的过程，通过这一过程，可以建立一个人力资源开发与培训的信息资料库。一个设计良好的培训需求分析能够确定有效的培训战略、培训重点，确立培训内容，明确目标学员等。此外，培训需求分析所收集到的资料可以作为培训后培训效果评估的标准，用此标准来分析所进行的培训项目的有效性。如果缺乏需求分析的资料，则培训效果评估工作将无基础可言。可见，培训需求评估是培训效果评估最为重要的前提。
（5）确定培训的成本与价值。
培训需求分析可以回答，一个培训项目究竟需要投入多少成本才符合经济的原则，培训的投资是否获得应有的产出，培训的投入与产出之间应该保持一个什么样的比例等问题。如果进行了系统的培训需求分析，并且找到了存在的问题，分析人员就能够把成本因素与产出的预期因素引入到培训需求分析中去。当然，不同性质的组织，培训成本确定的难易程度是不同的。
对于培训需求层次的划分有许多不同的方式，许多学者主张利用三层次分析法进行需求分析，三个层次分别是组织分析、任务分析、人员分析。这种分类方式有助于分析主体从不同角度了解组织及其工作人员现在及未来的培训需要，这对于提高培训需求分析的合理性、真实性、有效性是非常必要的。培训需求分析的三大层次并不是截然分开的，而是相互关联、相互交叉、不可分割的。为了使人力资源开发工作更为有效，我们对每一层次都需要进行测量和分析，每一层次的需求分析反映了组织中不同侧面的需求（见表4-2）。战略/组织层面的需求分析的目的是找出组织在哪些地方需要培训，实施培训的环境和条件如何。任务分析要解决的是在圆满完成某项工作或某个流程时必须要做什么。人员分析的任务是找到那些需要培训的人，并确定他们需要的培训种类。

表4-2　培训与开发需求分析的层次
在医院中，医生对患者进行诊断时通常采用X光、化验等方法，根据结果对患者采取相应的治疗措施。培训需求分析就好比给患者照X光一样，运用一定的评估方法与工具去研究培训与开发是否必要，以及采用何种培训方式更容易产生预期的效果。下面的培训与开发需求分析过程模型能够很好地说明需求分析的全过程（如图4-1所示）。

图4-1　培训与开发需求分析过程模型 资料来源：Irwin L.Goldstein，Training in Organizations，p.31，Brooks/Cole Publishing Company，1993.
组织中的培训需求分析可以说是组织的一种干预措施。因为培训需求分析一般会对员工的日常工作行为产生一定的影响，如果培训需求分析设计得很周密，则可以使这种干扰降至较低。培训需求分析工作是否能够顺利实施与组织及其成员的支持是密不可分的。组织应该非常清楚地了解要从需求分析中获得什么，谁来参与这项工作，并且谁对这件事负责任。因此，如图4-1所示，赢得组织的支持是整个培训需求分析过程中的第一个关键环节。
组织支持包括三个方面：一是要赢得高层管理者的支持，二是要与组织中的其他关键成员建立密切的联系，三是组建一个对外联络小组。如果组织的高层管理者不能认同培训需求分析的重要性，则在推进该项工作的进程中就会遇到阻力。此外，组织中的其他关键人物也会对需求分析过程产生影响，这些关键人物上至组织的最高层，下至一线经理。为此，可以通过建立对外联络小组的方式与这些人加强沟通，赢得组织所有成员对这项工作的配合。一般来说，对外联络小组成员的选拔标准可以遵循以下原则：一是从组织中有代表性的部门选派合适的人选。二是这些人员在该部门中有一定的影响力，很了解所在部门的各方面情况，掌握一定的数据和资料，并且能够与本部门的人很有效地沟通。三是这些人选应该是具有一定的问题解决能力。
组织是由人组成的，具有明确的目的和系统性结构的实体。每一个组织都有一个明确的目的，这个目的一般是以一个或一组目标来表示的。每个组织都具有系统性的结构，用以规范和限制成员的行为。如果组织的目标不明确，就容易产生个人的行为与组织目标相背离的情况。如果是这样，即便员工在培训中获得了大量的知识、技术和能力，但却发现在工作中无用武之地。因此，在进行培训需求分析时应该首先进行组织分析。
组织分析指的是除了常规的工作任务分析和人员分析之外，组织还必须仔细考察影响培训效果的组织中的系统要素。包括了解组织目标，组织中的资源，影响培训成果转化的环境，组织内外的限制条件等。
培训经理需要明确组织的战略导向，根据组织的发展战略来确定培训的策略。只有设计一个与组织目标和规划相适应的培训系统才能获得大家的认同。
需求分析是指在收集与工作任务相关的知识、技能、能力之前必须要做的工作。它首先需要明确重点分析的目标职位，然后是选择进行需求分析的具体方法。因为需求分析的主要目的是为了获取准确、有效和可靠的信息，因此，如何设计和选取收集信息的方法至关重要。例如访谈法、观察法、问卷调查法、小组讨论法和咨询法等都有各自的优点和缺点。
在需求分析中，还有一个很重要的步骤就是确定需求分析的对象，即重点对哪些人群进行培训的需求分析。然后是确定联络小组成员与这些需求分析对象的联系点，以及预先考虑的问题和计划书。
需求分析的构成是指完成工作需要的重要的任务环节和知识、技术、能力要素，这些因素将被纳入到培训系统设计之中。任务分析是针对职位而不是工作执行者的，主要是描述执行一项工作时一系列的工作活动，以及执行该项任务时的工作条件。具体包括通过填写任务清单等方式对任务进行描述，然后对任务进行聚类分析，在此基础上分析执行该任务应该具备的技术、知识和能力等。
人员分析主要是考察组织中的成员在实际执行工作的过程中所表现出来的技术、知识与能力，通过分析员工实际的工作绩效与理想的规范化的工作绩效的差距，来确定需要对组织中哪些具体的人员进行培训，应该在培训中重点关注哪些能力素质方面要素的提高。
以上是进行培训需求分析的过程模型，五个步骤之间的联系应该是非常紧密。在此基础上才能进行培训项目的投入、设计和评估阶段。
人员分析还可以根据素质模型来进行。组织应首先确定业绩优秀的人所具备的素质特征标准。哈佛大学麦克利兰教授提出了行为事件访谈（behavior event interview），分别选择业绩优秀者和业绩一般者作为研究对象，分组进行行为事件访谈。访谈贯彻STAR原则，问他在什么样的情形下（Situation），做了一项什么工作（Task），采取什么行动（Action），最后结果如何（Result）。通过行为事件访谈，总结出他们对同样的或者不同的工作所采取的行动，区分其思维方式、工作方式等差异，通过这些信息归纳和总结，总结出优秀人员的素质特征，最后形成素质模型框架。在培训的过程中，就可以对这些素质进行分析和培训。这就解决了培训中应该针对哪些人做哪些方面的培训的问题。
在做需求分析的时候，高层领导、中层领导和一般专业培训人员在做组织层面、任务层面和人员层面的分析时所关注的重点也是不一样的（见表4-3）。比如高层领导关注培训对实现组织目标的重要性等；中层领导考虑的是培训的成本如何、重点对哪些人培训等；具体的专业人员关注如何确定具体的培训对象和人员名单，需要培训的任务和任务所要具备的知识技能特点等。

表4-3　不同层级的管理者在培训需求中关注的重点

续表
培训需求分析的方法有很多种，包括行为观察法、绩效评估法、面谈法、调查问卷等等。可以说，每一种技术方法都有其优缺点，表4-4整理和总结了一些组织中常见的培训需求分析技术及其优缺点，这将对组织的实际工作提供许多支持与帮助。

表4-4　培训需求分析的主要技术方法及其优缺点

续表
上述的培训需求分析方法都有其优缺点，在进行需求分析时并不是每一种方法都要用上，也不是只用一种方法进行分析即可，在实际工作中，我们需要考虑组织的内外部环境条件，在可能的范围内，选择合理的方法进行需求分析，以达到需求分析的有效性。
有许多培训与开发领域的专家学者曾对培训需求分析中战略/组织层面的分析做过详细的阐述。1961年，麦基（McGehee）和泰勒（Thayer）就提出组织层面的需求分析应该重点考察组织战略、组织中的资源及资源配置状况。之后的戈尔斯坦（Goldstein）认为组织分析指分析组织整体的系统性要素，除了需要考察组织目标与组织资源之外，还需要对组织的培训氛围和组织内外的环境限制等条件进行分析。到了1992年，唐勒鲍（Tannenbaum）与俞克（Yukl）认为进行组织分析必须考察组织结构、政策程序、工作设计与流程等因素，凡是会影响到员工工作能力与工作业绩的因素都应该归入组织分析的范畴。最近，卡维塔（Kavita Gupta）又提出，组织分析也是一种战略分析。
下面以思科特纸业公司为例进行说明，如何进行战略/组织层面的需求分析。思科特纸业公司几年前收购了一家食品企业，当时这家企业员工士气低落。为了使企业重现生机，公司管理层组织进行了一次广泛的培训需求分析，根据需求分析的结果在食品服务部门实施了一项继任规划和管理开发项目。在之后的四年时间里，食品中的残次品问题大有改观，实时发货率达到98％，工厂生产能力提高了35％。通过这个例子我们可以清晰的看到，企业进行的组织分析为成功地进行人力资源开发工作以及正确地制定培训与开发项目奠定了坚实的基础。
综上所述，战略/组织层面的需求分析是指通过对组织经营发展战略的分析，确定相应的培训，为培训提供相应的资源以及管理者和同事对培训与开发活动的支持。可见，对组织层面的需求分析通常由组织分析来完成，其目的是更好地认识组织的特征，以确定什么地方需要培训，以及这些工作完成的背景条件。
进行组织分析时应该从以下几个方面入手，才能为企业人力资源培训与开发项目提供极其重要的信息。
组织目标和战略规划是评价组织绩效的重要标准，因此，在进行培训需求分析之前，必须充分了解组织目标和战略规划。那些实现了组织目标的领域也许不需要培训，但仍需对其进行监控，以便能够及早发现潜在的问题和提高运作效率的潜在机会。那些高效运作的领域应当被视为典范，为其他单元实现更有效的运作提供借鉴。而对于那些没有达到组织目标的领域则需要进行更深入的分析，并采取相应的人力资源培训与开发计划或管理方面的干预措施。
在分析组织对人力资源开发工作的需求时，了解组织的资源条件非常有必要。显然，可利用的资金的数量是决定人力资源开发工作的重要决定因素。此外，知识资源条件，比如组织的设施、现有的相关资料以及组织内部的专业力量也会影响人力资源培训与开发工作的开展。可利用的资源数量会在一定条件上限制人力资源培训与开发工作的开展，以及影响各种培训需求的优先次序。比如说，如果组织内部没有教室或会议室，在安排人力资源开发活动的日程和场地时就会遇到很大的困难，费用也会相对高昂。因为在这种情况下，可能就需要另找一个会议中心或饭店，或者只能将活动安排在下班以后。
组织氛围对人力资源培训与开发工作的成败有很大的影响。如果组织氛围不利于人力资源开发工作，那么人力资源开发项目的策划实施就会遇到很大的困难。比如说，如果经理和员工之间互不信任，员工可能就无法全心全意地参加培训；如果中高层管理者之间意见不统一，中层管理者可能会抵制培训或不予以全面的合作，从而使培训的成效大大降低。研究表明所处组织氛围将影响员工的培训成果转化，即培训中所获得的技术、知识和能力在实际工作中的运用。
外在的环境限制条件包括组织面对的法律、社会、政治、经济问题。这些外界因素会影响对某些培训的需求。例如法律规定要保障弱势群体的工作权力时，组织就需要针对弱势群体的员工实施必要的培训，促进其能力的发展。同样，市场竞争的激烈程度，也可能对人力资源开发产生影响，因为组织有时必须精简部分员工以节约人工成本，为此，组织就有可能需要对在职员工进行培训，使之完成那些被精简下来的员工先前的工作，以应付组织突发的员工减少带来的冲击。
上述四项组织分析要素是在进行组织分析时不可缺少的重点，当然除上述四要素之外，组织结构、业务流程也是组织分析需要考虑的因素。
培训需求分析的目的就是通过对组织及其成员在知识、技术、态度等方面现有状况与应有状况的差距分析，为培训的必要性的判定，培训规划的设计，培训目标的确定，培训对象、培训内容的选择，培训活动的组织等提供依据。这些信息可以保证所有的人力资源开发活动都是围绕组织的战略和使命来进行，这对人力资源开发工作的成败与否起着决定性的作用。
通过向组织成员阐明人力资源开发和组织战略目标之间的联系，可以使企业人力资源开发工作得到更多的支持，使培训效果大幅度提高。
那么，在实际的工作中怎样才能更好地进行战略/组织层面的培训需求分析呢？并且能够很好地将组织分析与组织的战略目标联系起来呢？
在进行组织分析时我们可以利用下面的问题清单，来获得有关组织战略规划和人力资源方面的信息。表4-5和表4-6列举了其中的部分问题。

表4-5　进行组织分析时需要思考的组织战略问题

表4-6　进行组织分析时需要思考的人力资源方面的问题
戈尔斯坦从另外的角度提出了自己的观点，他认为在进行组织分析时，必须要思考下列问题，这些问题涵盖了许多重要的内容：
（1）是否有一些没有具体化的组织目标需要转化成具体的培训目标或培训指标？
（2）组织内不同级别的人是否都支持培训的目标？
（3）组织内不同级别的员工或单位是否都参与了培训目标的设定，从而都参与到培训项目的设计中来？
（4）组织内的关键人物是否支持受训者在工作中充分运用所学到的技能，是否准备以身作则在工作中应用培训中获得的成果？
（5）受训者会不会因为在工作中正确地运用了学到的技能或行为而受到奖励？
（6）对那些实际上需要用其他解决方案来处理的问题或冲突，组织是否错误地把培训当成了解决的手段？
（7）如果培训会影响员工的正常工作，高层领导是否愿意追加投入更多的资源以维持组织的正常运行？
战略/组织层面分析的方法根据不同的组织而有所不同，组织可以根据自己的实际情况选择不同的方法进行分析，在本章第一节中已经系统介绍了进行培训需求分析可以选择的方法。表4-7是可用于战略/组织层面培训需求分析的信息来源，这些信息来源包括：组织目标信息、人力资源储备信息、技能储备信息、组织氛围指数等。

表4-7　战略/组织层面需求分析的信息来源 资料来源：Adapted from M.L.Moore ＆ P.Dutton（1978）.Training Needs Analysis：Review and Critique.Academy of Management Review，3，pp.534-535.
从上表可以了解到组织可以通过许多渠道和方法收集到需求分析所需的参考资料。上面有的资料可以马上获得，例如效率指标；有的资料可能需要进行调查，例如组织氛围指数，工具可以通过组织自行设计或从组织外部获得。此外，还可以采用一些组织诊断的工具，如7“S”诊断工具，7“S”模型是由麦肯锡咨询公司开发出来的，这个模型为每一个企业定义了它们全部的竞争优势，这个模型包括7个方面：共享的价值观（Shared Value）、结构（Structure）、系统（System）、领导风格（Style）、全体员工（Staff）、技能（Skill）、战略（Strategy）。
组织层面的需求分析用于确定组织的目标，而任务层面的需求分析则主要用来确定与某种特别的活动或工作相关的培训目标。
任务分析是指系统地收集关于某项工作或工作族信息的方法，其目的是明确为了达到最优的绩效，确定重点的工作任务以及从事该项工作的员工需要学习的内容。
任务分析除了需要审核什么样的工作需要执行，以及执行此项工作员工需要具备的知识、技能、态度以及其他所需的特征外，还需要分析影响员工工作绩效的阻碍因素。因此任务分析的结果通常会包括工作的绩效标准、符合这些标准所采取的工作方法以及员工应具备的知识、技能、态度，以及其他所需的特征等。任务分析需要投入大量时间来收集并归纳数据，这些数据来自公司内的管理者、员工和培训人员。
一般说来，任务需求分析可以采用以下五个步骤：
（1）通过工作分析，撰写详细的工作说明书。
（2）确定工作中包含的具体任务是什么：
·描述工作中应该做的事；
·描述工作中实际在做的事。
（3）分析工作中所需的知识、技能、态度以及其他素质特征。
（4）指出哪些工作任务和知识、技能、态度等是可以通过培训得到改进的。
（5）对这些可以由培训加以改进的领域进行培训的优先次序排列。
进行全面的工作描述首先需要进行工作分析，工作分析指的是对一项工作进行系统分析，以确定它的主要构成成分，以便为管理活动提供各种有关工作方面的信息所进行的一系列工作信息的收集、分析和综合的人力资源管理基础性的活动，它是现代组织实现管理科学化、制度化的最基础的工作。工作说明书是对一项工作从事的主要活动以及在什么样的情况下从事这些活动的陈述。一些组织有现成的工作说明书并定期进行更新，以便准确地反映职位的现实情况。人们把工作分析中有关任务的说明称为工作职责，把知识、技能、态度等部分称为任职资格。工作说明书通常既包含了对任务的说明，又包括了对人员任职资格条件的说明。在已经有了一份工作说明书的情况下，仍有必要对实际的工作操作进行观察。这样可以使人力资源开发人员对工作包含的任务和员工实际的工作条件有更清楚的认识。
其内容包括：
·工作的主要任务；
·如何执行每一项任务（执行标准）；
·绩效的变动范围（每日执行工作的实际绩效）。
绩效标准和实际绩效的变动范围对有效的需求分析而言是至关重要的。尽管绩效标准指出了什么是应该做的，但有关作业行为变动范围的信息则揭示了实际发生的业绩行为。在了解了这些信息之后，人力资源开发人员就可以确定哪些是需要弥补的作业缺陷以及受训者在培训结束时应该达到的作业水平。在设定培训目标时，以上的信息都是重要的依据。
在确定一项工作包含的主要任务时有多种方法，最常用的五种方法是：
（1）刺激—反应—反馈法。
米勒（Miller）将工作任务都分解成了三个组成部分。第一个是刺激，它提示员工在何时应该进行某项操作；第二个是反应，指员工的反应或所应表现出的行为；第三个是反馈，指员工获得的关于自己行为表现的反馈。
（2）时间抽样法。
进行任务分析有时需要一个受过专门训练的观察员，由他来观察和记录员工作业的性质和频率。在一定时期内对观察时间进行随机取样，在抽取的时间段内对作业进行观察和记录，这样就可以勾勒出工作的线条。
（3）关键事件技术。
美国学者约翰·福莱拉根提出的关键事件技术（CIT）也可以用来分析一项工作包含的主要任务。福莱拉根最早研究了1941年至1946年间美国空军飞行员的绩效问题，于1954年创造了关键事件技术，他认为，工作分析的主要任务就是评价工作的关键要求。关键事件法实质上是一种访谈法，访谈的对象是那些亲眼目睹过一段时间内发生在某项工作中的关键事件，并熟悉这些事件背景的人。所谓关键事件，是指在工作中表现出的特别有效率或特别无效率的行为。关键事件技术的主要内容包括：确定工作行为的目的，针对目的收集与该行为相关的关键事件，分析相关数据，描述这些行为需要的素质特征。
（4）任务评价法。
主要的步骤是：用问卷调查熟悉业务的组织成员，目的是让他们列出该业务的重要性以及履行工作所需要花费的时间。这种方法的优点在于：一是可以从多渠道获得信息，二是可以将有关任务的信息进行量化分析。
（5）工作—职责—任务。
这种方法将一项工作进行层层分解，包括确认职位名称、工作职责，以及完成每一项任务所需具备的知识、技能、能力和其他特质。表4-8举例说明了工作—职责—任务法的分析结果。

表4-8　用工作—职责—任务法进行任务分析 资料来源：G.E.Mills，R.W.Pace， ＆ B.D.Peterson（1988）.Analysis in Human Resource Training and Organizational Development.Reading，MA：Addison-Wesley，p.57.
要达到良好的工作绩效，员工必须具备相应的知识、技能、态度以及其他素质特征。
人力资源开发人员必须确定每项工作的任职资格条件，因为这些能力是员工在培训中必须发展和学习的。人力资源开发专业人员可以通过向主管、工作者、其他专家访谈或查阅相关文献资料确认工作所需的知识、技能、态度。
关于任职资格的描述必须清楚明确，并且依照对工作绩效的重要性、难易程度加以说明，同时在获得培训之外还可以获得相应的发展阶梯。确认与工作相关的知识、技能、态度等条件，对人力资源开发与培训方案的设计师是非常有价值的。通过表4-9对知识、技术、能力各个方面的定义，我们应该能够更好的了解完成某项工作应该具备的知识、技术、能力。

表4-9　知识、技术、能力和其他特征的定义 资料来源：R.D.Gatewood ＆ H.S.Field（2001）.Human Resource Selection（5th ed.）.Fort Worth，TX：Harcourt College Publishers.
该步骤的重点在于决定人力资源培训与开发项目中应该包含哪些工作和技能，作为培训开发的内容。在这个阶段需要考虑工作的重要性、时间成本、工作所需的知识、技术、能力，学习的难度等方面的因素加以评定等级。在设计人力资源开发项目时应该优先考虑在综合评定中排名靠前的任务和知识、技术、能力。依据各方面的等级评定结果选择培训内容时，必须注意各项目之间的平衡。例如：如果一项任务占用的时间多、学习起来又很容易，那么就应该对这项任务进行培训。但是，如果与此同时这项任务在重要性上的得分很低，也就是说它对作业绩效的影响不大，那么也许就应该考虑采用低成本的培训方法而不值得投入人力、物力进行专门的培训了。因而，我们必须了解的是，不是所有问题都适合用培训的方式去解决，有时候其他的人力资源管理方式可能更适合于某些特殊的情况。
此步骤就是将上一步骤提出的任务和知识、技术、能力按照重要性进行排序。除此之外，由于资源的稀缺性，还必须考虑需要用于培训过程中的各项资源，包括设备、物资、培训专家、费用等等，按照这样的需求排列设计出的培训方案才更具有可行性。
维特克（Witkin）曾提出一个计算培训需求的模式——需求优先指标，简称PNI（Priority Need Index），其计算是运用量表评定等级的方法分别表示任务的重要性和任职者的工作熟练程度，计算公式如下：
PNI=I×（I-D）
I：任务的重要性
D：任职者的工作熟练程度
当PNI越大就表示培训需求越大，在排序上应该优先给予考虑。例如：当对一组需要培训的主管进行培训需求评定排序时，假设平均给予主管某工作的重要性评定等级为I=7，而在设定目标的工作熟练程度为D=5，那么PNI=7×（7-5）=14，主管的其他各项工作可以依此类推，最终确定各项工作的PNI数值比较，就可以得到培训需求的优先排序。
下面以某公司在规划对项目经理进行管理技能开发的方案时所做的任务分析为例进行说明。
该公司人力资源部接受了一项任务：对企业技术部项目经理进行短期培训，以便他们能更有效地开展自己的技术管理工作。主管该公司培训的人员需要找到一个分析培训需求的方法，然后设计一项低成本的培训项目。为此，他们请来了咨询公司专家。这些专家所做的第一件事就是与公司总经理、技术部经理、人力资源部经理和技术部人员进行会谈，以了解下列信息：
·公司的使命是什么？
·部门的使命是什么？
·大家觉得应该进行哪些培训？
·过去和现在在管理技能开发上都做了哪些工作？
·不同部门内的角色分工、职责和团队工作的现状如何？
通过组织分析，培训人员了解了培训应涉及的重要问题，他们把这些信息作为依据，通过与企业中高层经理的充分沟通，确认了通过五个步骤完成任务分析工作。
专家参阅了有关培训实施的文献，包括公司内部的技术报告、工作分析报告等资料，形成粗略的管理技能任务列表后，首先交由技术部经理、人力资源经理确认后，再让项目经理们做进一步的修改和补充。这样做的目的是确保在界定工作的时候，能将所有专业人员的观点包括进来。最后，得到了包含众多项目的任务列表。
对每一名技术部项目经理发放调查问卷，问卷给出了任务列表，要求他们从以下两个方面对每项任务进行评分：一是该项任务对他们的工作而言重要性程度如何，二是他们是否有兴趣接受关于该任务的培训。将员工在这两个方面的评分加以平均，确认最为重要和迫切的任务。
安排观察员两人一组，对实际教学进行2小时的观察，并作记录。
然后与每一位受训者座谈，提供反馈信息，以此作为实际教学过程的补充信息，其目的是保持员工调查和课堂观察结果之间的一致性。通过访谈，培训小组收集了关于每个分支机构的更多信息，同时确保了先前收集到的信息的正确性。他们发现，访谈结果与通过其他方式获得的信息是一致的。
最后的工作是撰写报告。报告审视了任务分析得到的结果，总结了当前在五大项任务培训与开发工作上具有的优势，对今后的培训与开发工作提出了建议，并给出了通过不同信息收集方法得到的数据结果。
该公司的任务分析是成功的，因为受训员工都有机会表达自己在相关问题上的观点，从而确保了他们对这项工作的理解与支持，培训小组能够凭借全面充分的信息而非直觉来分析培训需求，完成对它们的优先次序排列。
上述这个例子说明了任务分析中的几个重要问题：
（1）来自经理、员工及其上级的多方信息确保了大家对任务分析的支持，为今后的培训与开发工作铺平了道路。
（2）采用多种分析方法有几个好处：一是不同的方法可以提供独特的信息；二是不同分析方法得到的结果不仅可以相互验证，还可以进一步找出差异，并加以解决。
（3）对任务进行评定可以得到量化的数据，这样就可以进行量化分析以确定对培训应该针对哪些任务来进行。
（4）从一个更广泛的角度去分析培训需求，而不是仅仅着眼于绩效差距，这样不仅可以更好地认识组织和员工对培训的需求，还可以得到大家对培训项目的支持。
有关任务分析的信息资料可以从哪些方面获得呢？表4-10明确指出了任务需求分析的信息来源。

表4-10　任务需求分析的信息来源
在完成了组织分析与工作任务分析之后，最后一个步骤就是要将重点放在分析员工是否需要培训和需要什么样的培训。人员分析必须根据任务分析的结果，利用各项工作应有的绩效标准，衡量工作执行者的知识、技术、能力和态度。因此人员分析指的是评估执行特定工作的员工，其执行各项任务的情况，如果希望进一步改善员工的绩效情况，就必须分析他所具备的知识、技术、能力是否足够，着重于分析组织成员目前所具备的知识、技术、能力程度。
人员分析的目的在于决定个别员工的培训需求，其焦点在于组织成员怎样才能将主要的工作任务执行好。人员分析最好由有机会定期观察员工绩效的人进行，而且通常员工及其直接上级都可以参与到其中，几乎所有的与个人业绩相关的人都可以成为个体需求分析信息的提供者。

在实际的工作中，我们将人员层面需求分析分为两个部分，这两个基本的组成部分包括判别性的人员分析和诊断性的人员分析。
判别性人员分析用来判断员工个人整体绩效的水平。通过从总体上评估个体员工的绩效，将员工划分为业绩优秀者和业绩不佳者两类。
诊断性人员分析用来寻找隐藏在个人绩效表现背后的原因。确认导致员工行为的因素，了解员工的知识、技术和能力以及其他环境等因素怎样结合在一起对工作绩效产生影响。
对业绩优秀的员工进行分析，可以为如何改进或实现更高的绩效提供思路；通过研究业绩不佳的员工，可以找到需要采取的人力资源培训与开发的措施。若将判别式和诊断式人员分析结合起来，则可以评定谁绩效良好或有欠缺。这就是所谓个体需求分析所呈现出的结果。可见，个体需求分析的重点在于了解员工的工作绩效和存在的问题，为达到这个目的需要对员工进行详尽的绩效评估。
人员需求分析过程中必须涉及的一项重要的工作是针对员工个人的绩效评估，绩效评估是进行个人分析的一个非常有价值的信息来源。绩效评估并不是一项简单的工作，把绩效评估作为需求分析的一种工具，需要经理人员搜集各种各样的信息并且作出一系列复杂的判断。在个体需求分析过程中的绩效评估模式应该遵循下列步骤进行（参见图4-2）：
（1）进行全面准确的绩效评估或获取这方面的现有资料；
（2）确认员工行为、特质与理想的绩效标准之间的差距；
（3）确认差距来源，可能涉及整合组织分析、任务分析和个体的技术能力方面的资料；
（4）选择恰当的干预措施以消除差距。

图4-2　在人员分析过程中进行绩效评估的操作模型 资料来源：G.R.Herbert ＆ D.Doverspike（1990）.Performance appraisal in the training needs analysis process：A review and critique.Public Personnel Management，19（3），p.254.
总之，绩效评估模式有一定的用途，但仍然需要注意的是对绩效评估的结果是全面或准确无误的，由于评估方法使用错误或产生误差时，许多评估结果都会出现问题。其次，我们必须了解导致绩效低的原因非常多，或者是员工本身的动机或态度问题，或者是环境因素。因此，在寻找绩效差距背后的原因时，可能既要考虑从组织分析、任务分析中得到的信息，又要考虑员工技能或能力测验反馈的结果。简而言之，进行绩效评估的时候必须尽可能做综合性思考。
下面这个关于开关质量问题的例子能够帮助我们更好地理解评估问题。一家日本工厂生产开关，采取了许多质量管理措施，但还是经常出现质量问题。经过对质量问题进行分层分析，发现产品质量问题多是在开关中没有装入弹簧。后到装配车间现场去观察，发现其操作过程是：每次从装有许多弹簧的盒内取出两个安装到开关里，再装上按钮。由于长时间工作，身心疲惫，就总会有工人忘记将弹簧装入开关就上了按钮。显然，产生这一问题的原因，不是工人缺乏知识或工作技能不高造成的，因此不是通过培训可以解决的，而是需要对操作流程稍加改动，即可杜绝此类错误的发生。具体办法为：每次从弹簧盒里取出两个弹簧放入一个小盘，再从小盘中取出弹簧装入开关，若装配后盘内还有弹簧，工人就会知道开关里没有装上弹簧，并立即予以纠正。
为获得人员培训需求分析所需的资料，可以利用表4-11列出的方法获取信息。

表4-11　人员需求分析可利用的信息资源 资料来源：M.L.Moore ＆ P.Dutton（1978）.Training Needs Analysis：Review and Critique.Academy of Management Review，3，pp.539-540.
在了解了各层面的培训需求评估的方法之后，本节的重点主要探讨如何将胜任力概念融入到培训需求分析之中。
胜任力的概念可以追溯20世纪70年代，哈佛大学的麦克莱兰（McCelland）教授在为美国信息管理局开发员工甄选方案时，首先对组织中表现优异的官员和表现平庸的官员分别进行面谈，让他们举出三个工作表现优异和表现较差的三个事件，仔细纪录事件发生的经过，再进行详尽的归纳分析。通过这个方式，麦克莱兰发现那些表现优异的员工，具备一些别人缺少的东西。这是胜任力模型发展过程中的里程碑。
所谓胜任力是指任何个人所具备的可以被测量的特质，以使表现平庸和表现杰出的工作者之间有明显的区分，许多学者认为胜任力包括了知识、态度、技能和价值观。简而言之，胜任力是凝聚在人身上的一种相当深层和持续存在的部分特质，是可以在各类情况或工作任务中加以预测的，而且能力可以通过培训和发展加以改善的，能将某一组织中表现优秀者与表现普通者区分开来的个体潜在的深层次特征。
这一概念包括三个方面的含义：深层次特征，因果关联和效标参照。胜任力是个体潜在的深层次特征，能保持相当长的一段时间，并能预示个体在不同情境和工作任务中的行为或思考方式。因果关联指胜任力能引起或预测行为和绩效。一般说来，动机、特质、自我概念和社会角色等胜任特征能够预测行为反应方式，而行为反应方式又会影响工作绩效。模式可表述为：意图导致行为，行为导致结果。胜任力应当包括意图，它对于人的行为有直接影响，如果某种行为不包括意图，我们就不能称之为胜任力。效标参照指胜任力能按照某一标准，预测效标群体的工作优劣。效标参照是胜任力定义中一个非常关键的内容。一种特质如果不能预测有意义的差异（如工作绩效方面的差异），与参照的效标没有明显的因果关联，则不能称之为胜任力。
胜任力模型是指组织当中特定的工作岗位所要求的与高绩效相关的一系列素质或素质组合，这些素质是可分级的、可被测评的，通常由4～6项素质要素构成。正基于此，在培训需求评估中，胜任力模型概念的导入是十分必要的，因为胜任力的可测量性可以使评估过程更加标准化，而且使培训的需求更加具体化。
胜任力模型的发展与公司战略紧密相联：企业经营战略目标决定了企业所需的关键能力和核心价值观，相应对企业人员能力素质、结构提出要求，根据这些要求建立专业序列胜任能力模型。在培训开发系统中，胜任力模型有助于描述工作所需的行为表现，以确定员工现有的能力，同时发现员工需要学习和发展哪些能力。胜任力模型也使员工更容易理解组织对他的要求，建立行动导向的学习。此外，胜任力模型中明确的能力标准，更方便组织进行绩效评估，因此，胜任力模型中对行为的描述，应该将重点放置于特定的、具体的、可被教育改变的行为。
进行以胜任力为基础的需求分析之前，必须开发出一套结合对特定知识、技能和个人特质描述的胜任力模型，作为评估个人目前能力和需要加强到什么程度的依据。由于胜任力是一个复杂的概念，某项工作所需胜任力的确定都需要足够的经验来判断，因此对于某些工作或任务所需的胜任力，需要长时间的资料积累才能确定出符合各项胜任力要求的知识、技能、行为或其他特质等，从而建立胜任力模型。可见，详尽的任务分析是建立工作模型的根本，职位说明书的建立有助于明确工作职责，其中为完成工作职责所需的胜任力标准随之建立，胜任力标准即可构成一组胜任力模型。
为帮助管理者开发他们的员工，以便于能更好地实现长期的战略和达到较高的绩效，提供一些实用的参考性建议，著名管理学家乔恩·沃纳（Jon Warner）博士确定了36种素质，并且把它们作为一个参考库纳入到亚努斯绩效管理系统之中。亚努斯素质“库”中的素质可划分为三类：核心素质、通用素质和角色素质，其中，核心素质是该库的重要组成部分，亚努斯素质“库”中的36种核心素质分别是：分析能力；预期/前瞻性能力；注重细节；应变能力；指导能力；商业意识；沟通；成本意识；创造力/革新；顾客导向；决策能力；授权；可依赖性；多样化导向；激励/动机；情感智力；情感互动；授权能力；领导能力；倾听；反馈；知觉/判断；持续性/坚韧；计划和组织；问题解决能力；质量导向；结果导向；安全导向；自我发展；制定战略的能力；压力管理；采取主动权/责任感；团队工作能力；技术应用；时间管理；书面沟通等。
从总体上看，以胜任力为基础培训需求分析过程包括以下几个步骤：
（1）胜任力：包含各种明确的或较为抽象的能力；
（2）胜任力标准：在评估计划、方法或管理上具有明确的意义；
（3）胜任力要素：判断胜任力标准的关键要素；
（4）评估计划：为课程开发过程或基准设定的一部分；
（5）测试过程：选择开发技术、纪录评估系统、管理评估过程；
（6）实施评估：进行反思并运用其他的评价技术，在评价过程中不断修正评估手段；
（7）处理评估结果、记录和报告结果：管理整个评估系统，重视评估结果的记录与报告。
例如美国联邦人事管理局开发出的公务员胜任力矩阵（如图4-3所示），说明了公务员无论在哪一个层级都必须具备的基本能力，而基层、中层、高层除了具备较低层级主管人员所具备的能力外，各层级还需具备较低层级需要具备的其他能力。

图4-3　美国联邦人事管理局的公务员胜任力矩阵
企业将根据胜任力模型用来确定培训需求并进行员工胜任力开发，寻找员工实际胜任力水平和理想胜任力的差距，从而对症下药，使企业的培训与开发工作具有更强的针对性。当然，建立企业胜任力模型是一个非常困难的过程，不仅需要外脑的介入，还需要企业自上而下，全员共同思考共同努力，并经过不断修正，才能最终形成企业科学实用的胜任力模型。
本章主要介绍了培训与开发流程中的第一部分内容——培训需求分析。从培训需求分析的内涵入手，系统介绍了培训需求分析的全过程，培训需求分析有三个层次：战略/组织分析、任务分析和人员分析。战略/组织分析指的是一套工作流程，其目的是更好地认识组织的特征，以确定什么地方需要培训和人力资源开发工作，以及这些工作完成的背景条件。战略/组织层面的需求分析回答的问题是：战略层面分析的内涵、流程、关键问题和进行分析的资料来源等等。其中的一些问题是值得关注的，如组织的哪些部分需要人力资源培训与开发工作的帮助？开展人力资源培训与开发工作的环境条件如何？如何将人力资源培训、开发工作与组织的绩效联系起来？战略分析的侧重点是分析组织的目标、组织在实现这些目标时的效率、组织的资源条件、培训氛围以及其他环境约束条件。组织分析的目的是为了了解组织的目标、培训在加强组织运营效率方面可以起到的作用以及培训与开发工作可能出现的阻碍因素等等。
组织需求分析用于确定组织的目标，而任务需求分析是用来确定与某种特别的活动或工作相关的培训目标。任务分析回答的问题是：需要对哪些任务和技术、知识、能力进行培训？任务分析有五个步骤：全面的职位描述；通过工作分析明确具体的工作任务；分析该项工作所需的知识、技术、能力；明确可以通过培训加以改进的任务和知识、技术、能力；对这些需要培训的任务和知识、技术、能力进行优先次序的排列。
人员分析的目的在于决定个别员工的培训需求，其焦点在于组织成员怎样才能将主要的工作任务执行好。人员分析解决的问题是：究竟谁需要接受培训？目的是什么？对个人绩效差距和发展需求的分析有助于确定培训的内容和受训者。
在本章的最后一节还将胜任力的概念融入到培训需求评估之中，从总体上看，以胜任力为基础培训需求分析过程主要包括：胜任力、胜任力标准、胜任力要素、评估计划、测试过程、实施评估、处理评估结果、记录和报告结果几个步骤。
1.为什么说培训与开发的需求分析对成功地设计并实施人力资源开发项目是至关重要的？
2.组织分析与组织的战略规划有什么联系？为什么根据组织的战略目标来制定人力资源开发项目有利于为人力资源开发项目争取到资源支持？
3.假设你要对某企业财务人员进行任务分析，你认为用什么方法分析该职位最适合？说出你的理由。
4.假如你要为一家以通讯设备研发制造为主业的高科技企业设计一套管理技能开发的培训体系，你首先需要进行的工作是什么？说出你的理由。
5.作为一名从事人力资源开发工作的人员，你如何说服有关的经理或高层管理者在培训需求分析上投入一定的时间和资源？
6.人员需求分析的一个重要信息来源是候选的受训者对个人发展需求的看法。在进行个人分析时依赖自陈的信息有何优缺点？
7.战略/组织分析、任务分析和人员分析获取资料的渠道都有哪些？
8.你认为胜任力模型与培训需求分析存在什么关系？请详细说明。
1.请登陆网址http://www.aids-etc.org/aidsetc?page=et-22-00，上面介绍了很多比较常用的培训需求分析的工具，试选取其中的一两种，谈谈它的优缺点。
2.登陆http://www.amideast.org/publications/aq/Back_Issues/1989/summer89.pdf，这是一篇国外的论文，在阅读以后试着论述培训需求分析在整个培训过程中的作用和地位。
一家以家庭装饰、装修服务业务为主营服务项目的公司于1997年成立，经历了两年的奋斗。公司已经在北京市家庭装饰行业里小有名气。此时的企业老总（创始人）意识到：只有通过个人不断的学习与提高，才能带动企业的蓬勃发展。于是，利用业务时间参加高层管理人员培训和MBA课程的学习。又经过了一年的努力，该公司成为了行业里数一数二的企业。这时的企业老总意识到：要想使企业不断的发展不仅依靠领导者的个人能力和魅力，还需要通过企业中核心领导层成员团体的力量。而加强和提高中层领导团队的能力是企业的当务之急。于是总经理会同人力资源部的人员一起召开了会议，共同探讨这个问题。人力资源部根据总经理的要求并结合企业的实际情况与需求，为中层经理人设计并安排了相应的公开课和企业管理人员内部培训课程。同时结合企业的特点，安排了设计部门主力人员的定期的出外考察、寻访计划。经过一年多的推行，大大提高了中层管理人员的能力。同时减轻了总经理的工作压力，企业的经营业绩持续攀升。由于业务的不断提升，公司的业务经营不再受到地域的限制，公司计划将业务经营地点扩散到全国各主要城市。公司需要更多的既了解公司的发展经历、熟悉公司的运作模式，又精通管理的经营管理型人才再支持该计划的实施。此时人力资源部的人员与公司的高层管理人员们共同探讨，同时邀请外部的人力资源专家（顾问）协助公司共同解决问题。通过一段时间的研究，外部的人力资源专家（顾问）协助该公司总结和归纳了公司的核心人员的素质要求标准，同时为公司开展整理内部流程、内部业务规范、经营运作模式等工作提供了必要的建议。人力资源部在这些工作之上，在业务部门的配合下进行了更细致的工作。针对公司经营计划和企业本身的特点设计了符合公司需要的培训模式：不同级别集训的方式，依时间、分级别、按期举行。在公司经营计划推进期（半年）的时间里，成功地举办了两期集训。为公司筛选、培训、输送了符合公司要求的10名外埠分公司经理候选人和15名设计分部主管，确保了公司经营计划的顺利实施。此后，人力资源部将培训制度化，为公司业务的不断发展提供了人力资源的保障。
分析
从上面的案例中，我们可以看到该企业在不同的发展时期使用了不同的培训模式。在企业发展初期，企业的老总注重个人的学习和能力的提高。在步入学步期后，公司加强了中层管理人员的培养，初步形成企业内部的培训氛围。实行了派出去、请进来的方法，让企业的核心人员得到了充分的锻炼和能力的提升。当企业进入青春期和成年期时，企业明确了符合自身发展的人才标准，将内部流程、业务流程等归纳、总结，进而制度化、规范化，同时推行了自上而下的培训，不但管理人员进行培训，还注重后续人员的培养，培训也相应制度化。应该说，案例中提到的企业在培训管理方面做得还是比较成功的。但大家也应该意识到在这其中，高层人员，特别是总经理的支持是必不可少的。
在企业里实际从事培训管理工作的人员，可能会遇到很多的问题，因此建议：
1.在为企业设计培训模式时需要考虑培训应该与组织的发展相匹配。
（1）企业所处的发展周期（不同时期的企业的战略目标和企业面临的问题）；
（2）管理发展的系统（选择培训的类型：专业类或其他）；
（3）管理者的水平（选择培训的内容）。
2.推行以结果为导向的项目培训：根据不同的希望实现的结果按项目开展培训。
3.提高公司高层的意识，加强与高层领导的沟通，必要时可安排他们到顾问公司听几次公开课。
4.提升企业内培训部门人员的素质，加强对培训部门人员的培训。只有从事该项工作的人员（我们的同行）的意识、素质提高了，才能建立适合企业需求的培训模式，推进企业的发展。
摘自：中国人力资源咨询网www.hrconsulting.com.cn2003-5-30
×公司是国内著名的高科技企业，从2001年开始，该公司就试图尝试建立管理者的胜任能力体系，并据此来进行培训体系的设计。该公司的胜任能力体系分为三个层次：一是全员核心胜任能力，二是序列通用能力，三是序列专业胜任能力。
一、该公司对胜任能力体系的界定
所谓的全员核心胜任能力是用行为方式来定义的员工需要具备的技能。这些技能必须是可衡量、可观察、可指导的，并对员工的个人绩效以及企业的成功产生关键影响。全员的核心胜任能力可以用于建立以能力为核心的人才选拔、储备、激励和培养等人力资源体系，同时也有效地支持公司核心价值观的推广。目前，×公司全员核心胜任能力分为“服务客户、精准求实、创业创新、合作共享、诚信正直”五个维度。具体内容包括：
·服务客户：服务导向、经营意识
·精准求实：结果导向、责任意识、财务意识
·创业创新：创业精神、创新意识、持续学习、变革管理
·合作共享：团队精神、大局观、资源整合
·诚信正直：人品范畴
所谓的序列通用能力指的是在一个专业序列内的所有岗位都需要的素质和技能，但重要程度和精通程度有所不同；序列专业胜任能力是指该专业序列所需的独特的技能，序列内不同岗位角色所要求的维度和程度有所不同。以大客户直销序列为例，这个专业序列的通用能力包括沟通表达能力、逻辑分析能力、协调推进能力，每个能力维度以若干条关键行为描述呈现。
该序列的专业胜任能力则包括市场信息分析能力、产品知识技术能力、客户关系管理能力、销售业务管理能力等，对所有的大客户经理都要求具备上述七项能力，但不同级别要求的程度会有差异。
构建上述胜任能力模型的具体方法就是通过不同层面访谈获取所需信息，从战略层访谈，到业务经理/高绩效员工、一般员工访谈。经过系统总结和提炼后，形成一个专业序列的胜任能力模型，同时，将×公司的胜任能力模式与行业数据对比，进行合理的修正，从而保证公司的每一个专业序列胜任能力模式既能代表行业标杆，同时又具有本企业特色。
二、该公司对管理者管理胜任能力的界定
该公司的管理者胜任能力包含三部分，全员核心胜任能力、业务胜任能力和专业胜任能力。管理者职位越高，业务胜任能力要求越高，反之则越低。业务胜任能力即所分管业务的胜任能力，会含在业务胜任能力模型中。如行业客户经理的客户关系管理、业务知识应用、产品技术知识等能力。专业胜任能力，因为管理能力对于管理者即专业胜任能力。
×公司设计了13个维度的管理能力模式，而基层管理者和中高层管理者分别选取了其中的11项。
基层管理者采用：
诚信正直、积极进取、自我认知、学习创新、系统分析、沟通与影响力、客户意识、目标管理、员工辅导、团队建设与激励、团队协作。
中高层管理者采用：
诚信正直、积极进取、自我认知、学习创新、经营敏感、沟通与影响力、客户意识、目标管理、团队建设与激励、团队协作、战略思维、变革管理。
为了明确每一项能力的含义，落实到具体行为中，根据维度—要点—题目的思路，细化到行为描述。例如：



续表
三、基于管理者管理胜任能力模式基础上的管理培训体系
在基于胜任能力的人力资源管理系统中，员工的培训显得特别重要。因为在这一系统中，员工的工作安排、薪酬和职业发展等都是根据员工所具备的胜任能力的水平来确定的。所以，员工自然而然就会主动争取培训机会，以不断提高自身的胜任能力。承认员工重视自身的发展对公司来说是一件好事，公司有必要为员工提供相应的培训机会，创造相应的条件。与此同时，公司也应该采取措施，以保证员工所培训的胜任能力是公司业务发展所需要的胜任能力，并且一定要创造条件让员工能把在培训中所提高的胜任能力能真正应用到工作中。否则极有可能是员工通过培训，在一些公司并不需要的胜任能力上有了显著提高，或者员工通过培训所提高的胜任能力在员工的实际工作中派不上用场。此外，公司也应该根据员工所具备的胜任能力水平为员工制订合理的职业发展计划。


以上重点阐述了管理者能力体系，及从能力体系推导出培训体系。相当于两个数据库，但实际情况怎么用，需要根据不同情况调库里的内容。如目标制定能力，如果一个管理者已经具备此能力，就没必要进行此类培训。什么时候培训呢？就是后面即将介绍的如何运用数据库的内容，举办培训课程。为此先了解管理者缺什么能力，根据能力短板进行对应的培训。
四、寻找能力体系短板
寻找公司管理者能力短板主要采取的方法是胜任能力评估。该公司的胜任能力评估需要经过以下程序。包括员工自评—上级评估（有的序列在上级评估外引入了同事评估）—部门内部评议小组审核上级评估结果—对达到高能力层级人员聘请公司内外部专业人士，组成专家评审委员会进行复评。个人自评主要目的在于了解岗位胜任能力要求，不作为评估结果的参考依据，而在上级、同事评估中，又以上级评估为主。专家评审的目的与引入多方评估一样，是为了加强能力评估的客观公正性，但专家评审更高的准确性也依赖于专家更多地了解被评估者日常行为表现，而不仅仅是简短的面试。
在能力评估后，上下级之间需要就评估结果有效沟通，达成关于能力状况的共识和提高发展的具体行动计划。
×公司胜任能力评估采用的是360°评价与反馈。360°评价的概念是以一种相当正规的方式恳求各方面的意见，它强调对管理者个人的评价及反馈的质量和有效性，人在与不同人相处时有不同的行为表现。因此，每个评价者对一个管理者的能力有不同的看法。而且，每个评价者通过多少有些不同的积极看法带来益处——看到一个管理者不同方面的能力。
这种方法对管理者评价特别有益，可以促成一种发展的氛围。个人受到鼓励去恳求反馈，综合各方面的意见形成行动方案。一般来说，人们喜欢反馈，而不是特别喜欢评价。运用反馈能减弱防卫心态。使当事人能“主持”这个评价，或者至少能参与评价结果的形成过程。任何通过360°评价征求意见的努力都能提高管理评价效果。下表是根据评估结果确定的针对某个管理者的具体能力开发计划。



续表
From G.R.Herbert ＆ D.Doverspike（1990）.Performance appraisal in the training needs analysis process：A review and critique.Public Personnel Management，19（3），p.255.本案例根据中国人民大学劳动人事学院2002级在职研究生王同学的硕士论文改编。
【学习目标】
通过本章的学习，应该重点了解和掌握以下内容：
1.确定人力资源培训与开发项目目标的意义。
2.编写培训与开发项目目标的方法。
3.什么是培训项目设计？什么是培训项目开发？
4.如何才能设计一个有效的培训项目。
5.有效的培训课程计划应具备的特征。
6.如何选择和布置培训场所。
胡哲是国内某知名家电企业人力资源部的培训专员，最近两年来，他觉得自己工作压力太大，总是有搞不完的培训，成天忙于联系教师、安排教室、组织培训现场，一刻也不得停歇。最让他想不通的是，前几天领导还狠狠地批评了他一通，说他不知道是怎么搞的，明明花了那么高的代价，但参加培训的人员却纷纷反映培训的效果差！回来后，胡哲百思不得其解，领导可不知道，自己为了这系列培训不知花费了多少心思，难道大家真的不满意吗？这到底是怎么回事，培训项目到底该如何搞？
事实上，胡某碰到的问题是许多企业经常面临的问题，培训效果的好坏取决于整个培训项目的设计和安排。学完本章以后，你将明白究竟该怎么组织和设计一个有效的培训项目。
在上一章中，我们详细介绍了如何确定组织的培训需求。培训需求分析是整个培训与开发工作的起点，直接决定了后续工作的有效性，因而，在人力资源培训与开发活动中至关重要。而在完成了需求分析之后，许多重要的问题就摆在了人力资源开发人员的面前，比如说：
·是否应该通过培训与开发等措施来解决在培训需求分析中发现的问题？
·应该如何把培训需求分析的结果转换成一个具体的人力资源培训与开发项目或措施？
·如何进行有效的培训与开发项目的设计与开发？
·如何选择恰当的培训方法和资料，并做好相应的准备工作？
·在为培训做准备时，是否需要考虑一些关于日程安排的具体问题？
·怎样才能最好地组织该项目？
完成培训需求调研并撰写了分析报告之后，企业常常会发现，各层各类人员的培训需求相差甚远，需求分析工作做得越仔细，发现的问题往往越多，提炼、总结得出的培训需求也就越多，试图通过一两次培训活动就能解决所有的问题，不太现实。现实的解决办法是对归纳之后的诸多培训需求，根据企业发展战略与经营要求进行排序，以项目的形式进行实际运作。当选择了由组织自行设计和开发一个培训项目后，就必须掌握和了解如何才能设计与开发一个有效的培训项目。本章的主要内容是具体介绍如何设计一个有效的培训和开发项目，以满足培训与开发的需求。
培训项目设计主要指将确定的培训需求转化为培训目标、教材说明、测试细则以及讲授策略的过程。
而培训项目开发则主要是将教材说明、测试细则以及讲授策略转化为具体的学员材料和指导教师所需材料以及具体的测试题目的过程。
图5-1是培训项目设计与开发的具体流程。第一阶段是确定培训目标，明确培训的预期成果；第二阶段是准备测试题目，确定检验培训成果的方法；第三阶段是列出所需的培训材料，以满足培训需求，达到培训目标；第四阶段是选择培训所需要借助的媒介；第五阶段是准备学员教材和教师教学资料包。

图5-1　培训与开发项目设计的流程
在第一阶段主要是根据培训需求确定培训目标，即学员在完成培训后能干什么？该培训能够给予学员提供哪些资源和帮助？如何评估他们的学习成果？第二阶段是准备测试题目，测试是衡量学员学习收获的一种方法，在该阶段主要是考虑如何量化学习成果？是否可以通过某些方式量化在岗学习或脱产学习的结果，以确定检验培训成果的方法；第三阶段是制作、购买或修改培训材料，以满足培训需求，达到培训目标。主要是考虑如何才能达到培训目标？什么样的材料最适合达到既定的培训需求？是采取制作还是购买或修改培训材料，从而达到成本最优化？第四阶段是选择培训所需要借助的媒介，是采取课堂培训，还是计算机辅助培训，网络培训还是在职现场培训等其他形式（本阶段内容在第六章详细介绍）。第五阶段是准备学员教材和教师教学资料包。学员材料包括学员用书、学员的活动、预读资料等；教师教学资料包包括教师用书、课程计划、辅助材料、在职培训的指导清单等。
在培训和开发项目设计前首先要做的工作就是确定培训与开发项目的目标。
培训与开发项目的项目目标是对某一个或少数几个培训需求要点的细化，它反映了组织对该培训与开发项目的基本意图与期望。取得这些结果的方法和途径有很多，比如举办讲座、角色扮演、员工辅导等，但它们并不包括在目标所指的内容里。相反，只有在明确了目标之后，才能进一步确定为了实现目标应该采取的方法。正如在进行培训与开发活动之前要弄清楚培训需求一样，在实施具体的培训开发活动之前，拟定项目的基本目标，也具有重要的现实意义。同时，拟定培训与开发项目的基本目标，不仅要注意基本的格式，还要遵照一定的流程。
项目目标的确定直接关系到培训与开发活动的成败。正如在漆黑之夜航行于茫茫大海中的船只，如果没有灯塔的指引，只能随波逐流一样，没有目标的培训活动，工作势必陷入泥潭，除了浪费企业的人力、财力、物力以外，不会取得什么结果。在项目开始之前，认真、准确的制定项目实施的基本目标具有以下意义：
（1）培训与开发的项目目标是确定培训内容与培训方法的基本依据。
企业在组织培训开发活动中常犯的一个错误是，在既定的培训主题之下，把一些看似相关其实价值不大甚至是毫无价值的东西罗列到一块，看似培训了许多内容，其实收效甚微，究其原因就是没有制定明确的培训项目目标，因此，也就不可能基于既定的项目目标去组织必要的培训素材，选择相应的培训方式。
（2）培训与开发的项目目标是对培训开发活动效果进行评估的主要依据。
目前许多企业对培训效果的评估仅仅停留在培训结束后对授课讲师的授课情况的简单评价，也即常见的反映层面的效果评估，有关受训者在接受培训之后的实际效果，很难做出客观、公正的评价。诚然，人力资源培训与开发活动的效果评估工作操作起来确有一定的难度，尤其是许多方面难以量化，而且周期很长。但是，企业在培训开发效果评估中表现出来的主要问题，则在于没有明确、客观的依据可循，这是导致企业培训效果评估流于形式的主要原因，真正的原因在于没有制定明确的项目目标，因而也就不可能基于培训目标得出相应的评估指标。
（3）明确的培训与开发项目目标有利于引导受训者集中精力完成培训与学习任务。
培训开发活动效果的好坏，一方面取决于授课教师的课程内容安排、授课方式的选择以及授课技巧的运用，另一方面取决于受训者的配合与主观努力情况，而受训者的反映与行为来自于受训者本人对该项目的整体认识。前面已经指出，项目目标是组织对培训与开发活动的基本意图与期望，也就是说，项目目标明确表述了组织对于受训者在接受了相关的培训之后，在行为表现和业绩方面应该实现的基本成果，如果受训者在接受培训之前，已经明白了组织对自己的基本期望和要求，那么，我们有理由相信，这种带着明确的目的去学习和盲目地去学习的效果会截然不同。
如果在项目目标中没有具体说明受训者应该达到的作业水平、作业的环境条件和评价指标，那么这样的项目目标通常是含糊不清的，它容易使人们对同一目标作出不同的诠释，并由此导致冲突和分歧。为了确保目标的内容是清晰、无歧义的，在编写具体目标时要字斟句酌，最好在写完以后让经理或目标学员审阅一下。如果看的人不明白的话，那么就需要进一步地修改了。如果项目目标是可以直接观察到的行为，那么与那些无法直接观察到的行为目标相比，在描述前者时要容易得多。表5-1是评价培训目标设定的标准。

表5-1　评价培训目标设定的标准 资料来源：R.F.Mager（1997）.Preparing Instructional Objectives（3rd ed.）.Atlanta：Center for Effective Performance，p.21.
尽管不同的培训与开发项目的项目目标各不相同，但是，任何一个培训与开发项目的项目目标的基本构成或格式是大同小异的。项目目标表明了培训与开发活动的组织者对受训者参与这一活动的基本意图和期望。因此，项目目标就是要明确、具体地阐述清楚受训者在接受培训之后，能够做什么（会什么）、在什么条件下做以及做到什么程度。换句话说，项目目标就是关于受训者在完成培训后应该表现出来的行为（行为改变），行为赖以发生的特定环境条件，以及组织可以接受的业绩标准的表述。由此可以看出，一个完整的项目目标包括三个基本的构成要项：行为（能力）表现、行为发生的环境条件以及行为（绩效）标准。
表5-2是编写培训与开发项目目标的操作指南。

表5-2　编写培训与开发项目目标的操作指南 资料来源：R.F.Mager（1997）.Preparing Instructional Objectives（3rd ed.）.Atlanta：Center for Effective Performance，p.136.
下面介绍两个具体的实例：
（1）某企业人力资源部为了提高集团各下属分子公司人力资源专业人员确定培训需求的能力，设计了“如何有效地确定培训需求”的培训项目，项目目标界定如下：掌握并运用常见的培训需求分析方法，对部门员工的培训需求进行分析，参照人力资源部提供的模板，撰写并提交规范、准确的部门员工培训需求分析报告。“规范”指格式符合人力资源部的基本要求，“准确”指培训需求评估的准确率不低于90％。
（2）某集团人力资源部在完成了“企业人力资源机制建设”管理咨询项目之后，为了增加各级主管对该机制的了解，策划了“集团人力资源管理体系概况介绍”的培训活动，项目目标如下：受训者在接受培训之后，能够明确阐述企业人力资源管理体系的构成模块及相互之间的接口关系，能够清楚表达自己在企业人力资源管理工作中的基本职责。
确定项目目标并准确表述出来是一项十分艰巨而重要的任务。培训项目能否真正对受训者的行为从而绩效产生影响，能够产生多大的影响，与项目目标的设置息息相关。不难想象，一个表达模糊、容易产生歧义的目标不可能有效引导受训者的行为。在设置项目目标的时候，切忌使用模糊语言，如果例2中的项目目标被定义为“让各级主管了解企业人力资源管理体系的基本情况，知道自己在企业人力资源管理工作中的重大责任”，这种培训即使在完成之后，估计也没几个人能够真正了解人力资源管理系统究竟由哪些板块构成，自己在人力资源管理工作中究竟是一个什么样的角色，应该承担什么角色，发挥什么作用，因为项目目标太笼统了，让受训者无所适从。为了使项目目标更加准确、有效，我们建议在初步拟定之后，要仔细思考如下三个问题：第一，项目目标是否已经明确传递了企业对受训者接受这一培训活动之后行为（业绩）的基本期望？第二，这一行为在什么条件下发生？第三，受训者表现出来的行为（业绩）在什么标准下是企业可以接受和认可的？遵照这三条要求进行检查、修正，则能保证项目目标表述的规范性与有效性。
培训与开发项目直接源于培训需求，因而，培训与开发项目的项目目标应服务于员工的培训需求，但是，它又不同于培训需求。通常情况下，企业都是按照培训需求的要点组织相应的培训与开发项目，也就是说，一个培训与开发项目通常只能承担某一特定的培训需求工作，这就告诉我们，不要企图通过一次培训活动实现多个培训需求。在组织培训需求调查的过程中，常常发现，员工不仅不能正确地实施组织期望的某种行为，而且还没有掌握相应的知识与技能，因此，在拟定培训与开发项目的项目目标的时候，一方面要明确指出受训者在接受培训之后所应掌握的知识与技能，另一方面，也是更关键的一点，应该指明受训者在接受培训之后，在特定的环境条件下，能够表现出某种特定的行为，产生组织期望的业绩。
在明确了培训目标后，下一阶段的主要任务就是制作、购买或修改培训材料，准备学员教材和教师教学资料包以及测试题目等。培训材料指能够帮助学习者达成培训目标，满足培训需求的所有资料。具体包括：
·课程描述
·课程的具体计划
·学员用书、课前阅读资料
·教师教学资料包（胶片、视听材料、练习册，角色扮演、行为示范、案例研究、关键事件法等背景资料、电脑软件等）
·小组活动的设计与说明
·测试题目
在本节的内容中，将重点介绍课程描述、课程计划的撰写、培训方式的选择、辅助性材料以及测试题目的准备。培训材料可以通过下述途径来获得：
·由培训教师准备；
·组织自行设计开发；
·从外部组织购买；
·从外部购买并按照组织的特定需求进行修改。
课程描述主要是提供培训项目的基本信息，具体包括课程名称、目标学员的基本要求、培训的主要目的、本课程的主要目标、培训时间、场地安排以及培训教师的姓名等。表5-3是一个具体的课程描述的例子。

表5-3　课程描述举例
一份详细的课程计划主要是设计培训的内容和活动，安排活动的前后顺序，以帮助培训教师顺利完成本课程的教学内容，达到培训的目标。通常有效的培训课程计划应具备的特征如表5-4所示。

表5-4　有效的培训课程计划应具备的特征
课程设计的指导思想是要贯彻和体现培训项目的项目目标，使项目目标通过一系列的课程内容能够转化为受训者的行为表现和绩效要领。因此，课程设计的第一步是要仔细研究培训的项目目标。通常情况下，为了实现某一具体的培训项目目标，需要安排几个单元的培训课程。也就是说，在这一步我们要根据项目目标，确定培训课程将分几个单元进行，并确定每一单元的授课主题。下面是一个实际示例。
某企业人力资源部基于绩效考核十分混乱的现状，策划了“绩效考核与绩效管理——以战略为导向的企业KPI指标体系设计”的专题培训。仔细研究后将本次培训项目的项目确定为三个基本要点，即希望培训结束后企业的管理人员：能够明确阐述绩效考核和绩效管理的重要作用；掌握设定绩效考核指标的基本流程，并在人力资源部门专业人员的协助下建立部门员工的绩效考核指标体系；能够准确表达自己在绩效考核与绩效管理中的基本职责，并灵活运用于管理实践当中。
基于上述三个培训目标，课程设计人员分三个单元安排这次培训活动：
第一单元，绩效考核指标体系建设；
第二单元，绩效考核与绩效管理及其结果运用；
第三单元，管理人员在绩效考核与绩效管理中的基本职责。
确定了课程单元之后，下一步工作是要细化每一单元的授课内容，即要确定每一单元的授课大纲，也就是说，要明确每一单元的主要授课内容。比如说，在上述案例中，课程设计人员认为在第一单元中要详细介绍绩效考核指标体系的制定流程和方法，为此，应该明确以下几个授课要点：①何谓KPI指标体系；②企业为什么要基于战略来确定分层分类的KPI指标考核体系；③如何建立分层分类的KPI指标考核体系。
按照上述方法，可以确定出每一单元的授课大纲，至此，关于这次培训活动将要讲授什么内容，有了个大致的安排。但是，现在还没有形成一个明晰的课程计划。事实上，课程计划它是培训者用来传递有关培训活动的基本内容和先后顺序安排的一份清单，因此，它除了要明确指出该项培训活动的课程名称、学习目的、包含的主题之外，还需要明确目标学员是谁，培训的时间安排，培训活动如何实施，以及其他的一些细节问题。表5-5所示的课程计划是我们前面介绍的企业的一个实际例子。

表5-5　XX课程的具体计划（举例）
通常，人们能够集中精力在一件事情上的时间不会超过7分钟，这就意味着每7分钟我们要换一种培训方式（见表5-6）。在培训活动的设计中，可以大量采用小组活动的方式，通过学员的讨论与交流，鼓励学员表达自己的思想和情感，强化学员对概念的理解，鼓励人际交往和决策的制定。小组活动的方式包括案例分析、商业游戏、角色扮演、行为示范、头脑风暴法、拓展训练、篮中练习、鱼缸式练习、自我评估练习等形式。要求学员以小组为单位分析并讨论问题，最后找到解决问题的方案。小组活动也被称为体验式学习。

表5-6　培训方式的选择

续表
戴维·柯布等主张体验式学习的人认为只有在学习者积极参与的情况下，才能取得良好的学习效果。基斯和沃尔夫（Wolfe）将这种观点总结如下：“体验主义者认为有效的学习过程是一种积极的体验过程，在这个过程中参与者的技能、知识和信念都要接受挑战。为了实现这一点，需要营造一个现实的问题情境，这个情境对参与者来说既富有挑战性，又不会给他们造成心理伤害，他们可以放心地运用新的概念、技能和行为来解决面对的问题。体验式教育者承认，每个学习者在来到教学现场时，同时也带来了先前积累的一系列知识和学习方法，这些东西与当前的学习情境也许并不匹配。”
下面我们对上述这些小组活动的方法进行一一介绍。应用不同的小组活动方法能够帮助我们加强培训的效果。
帮助受训者掌握分析问题和解决问题技能的一条途径是给他们讲故事（即案例），在故事里某个组织中的员工要么遇到了一个什么问题，要么必须作出某项决策。案例既可以以真人真事为基础，也可以虚构。通常在大学使用的管理、公共行政管理、法律、社会学等同类课程的教材中都有案例。现在也有越来越多的案例是以视频或其他媒介的形式提供的。
尽管不同的案例在复杂程度和描述的详细程度上可能有所不同，但是它们必须为受训者分析问题、提出解决方案提供足够的信息。在解决问题时，通常要求受训者按以下步骤来完成理性的问题解决过程：
（1）用自己的话重新陈述重要的事实；
（2）根据事实进行推理；
（3）诊断并说明问题所在；
（4）设想几种可供选择的解决方案，说明每种方案可能的结果；
（5）确定行动方案，并给出充分的理由。
在分析案例时可以以个人或小组为单位，最后让个人向大家报告他的分析过程和解决方案。《培训》杂志在1999年的一项调查显示，有33％的组织在员工管理培训中使用了案例分析。
提倡案例分析教学的人认为，这种以一定管理情境为背景的问题解决形式不仅为受训者提供了需要学习的概念的例证，还锻炼了他们的沟通技能，促进了理论与实践的结合。此外，案例分析为受训者讨论和分享观点，对不同的推论、问题以及行动方案提出质疑创造了机会。对问题的敏锐洞察可以培养受训者的分析能力，提高他们整合新信息的能力。此外，案例分析法还有以下几个优势：
（1）参与性强，变学员被动接受为主动参与；
（2）将提高学员解决问题的能力融入知识传授中；
（3）教学方式生动具体，直观易学；
（4）可以激发学员的学习积极性；
（5）学员之间能够通过案例分析达到交流的目的。
但是，案例分析法也存在缺点，例如，这种方式会导致群体思维；它过于关注过去的事件；束缚了培训者，使他无法充分发挥教导作用；不利于培养受训者举一反三的能力；强化了受训者的消极反应；受训者之间的互动虽然从数量上来看增加了，但质量却下降了。安德鲁斯和诺埃尔指出，案例常常不如现实情境复杂，它无法让人产生身临其境的感受，它不利于培养受训者收集和过滤信息的能力。此外，受训者可能会过于关注案例的细节，而忽视了那些他们应该掌握的更一般性的问题和概念。除此之外，案例教学法也存在以下的一些不足之处：
（1）案例准备的时间较长而且要求高；
（2）案例法需要较多的培训时间，同时对学员能力有一定的要求；
（3）对培训教师的能力要求高；
（4）无效的案例会浪费培训对象的时间和精力。
阿吉里斯则从另一个角度批评了案例教学法。他说，案例分析不能引导受训者对自己的假设和立场提出质疑，而且它在一定程度上还造成了受训者对指导案例分析的人的依赖，所以案例分析实际上并没有充分挖掘受训者的学习能力，不能充分利用培训给受训者带来的学习机会。阿吉里斯主张培训者应该为受训者创造这样一种环境，在这个环境中受训者可以摆脱防御式思维的束缚，大胆地对自己和他人的观点提出质疑，审视自己的言行是否一致。
为了克服案例分析的缺点，培训者应该明确地告诉受训者，在分析案例的过程中对他们有哪些要求，并且只在必要的时候才为他们提供指导。此外，培训者必须有效地引导案例分析的讨论部分，确保受训者有机会对各自的假定和立场进行分析，从而探索出最佳的理性分析过程。案例讨论的最终目的不是要得到一个“正确”的解决方案，而是要为行动方案的设计提供一个合乎逻辑的、理由充分的分析过程。另外，为了改进案例分析的方法，人们还创造出了一些案例分析的模式，比如现实案例分析，它要求受训者对其所在组织目前面临的一个实际问题进行分析。
准备采用案例分析法的培训者最好综合考虑下列因素：
（1）特定的教学目标；
（2）案例分析的目标；
（3）具体事件或案例的特点；
（4）受训者的特点；
（5）教学时间；
（6）教学情境概况（班级人数、课程水平等）；
（7）教师自身的特点和教学特点。
与案例分析类似的是，商业游戏的目的也是开发或锻炼受训者解决问题、形成决策的技能。这种培训方法主要应用于商业管理决策等类型的培训课程中。据估计，有23％的组织采用了非计算机化的商业游戏或模拟，有9％的组织采用了电脑游戏或模拟。
MACS管理模拟训练是采用商业模拟的方式设计的一个有代表性的培训项目。MACS管理模拟训练是由日本的神户制钢开发出来的专门针对企业中高层管理者的培训项目。MACS的意思是Management Cycle Simulation，即模拟企业实际管理循环，提高管理者的管理技能。MACS的口号：不仅要“知”，而且要“会”。因为“知道”并不等于“会做”。
培训目标：MACS训练的具体目的是使学员在三天封闭式培训中全面了解企业经营的运行过程。
·通过P（计划）D（实施）C（研讨）A（改进）循环掌握和提高管理水平和技巧；
·了解Q（质量）C（成本）D（交货期）S（安全）H（人际关系）在管理中的重要性；
·熟悉主要财务报表和企业的成本、利润结构；
·通过职位轮换体验本职工作以外的业务特点等。
为了达到上述的培训目标，我们来看一下该课程是如何设计的呢？
目标学员：中高层管理者。
理想的目标学员规模：24个人，确保每位参加者都能100％参与。
培训所需要的道具：组装汽车的塑料模块、计算器、绿色台布、闹表、图纸、白板、投影仪、电视机等。
培训方式：培训时，每6名学员组成一个模拟公司，四个小组分别是四家汽车制造厂，每个组员分别担任总经理、市场、财务、技术和生产等各种职位。职位说明书很清楚地描述了每个角色的职责和任务。三天的培训当中，每个人要担当三个角色，即每天一个角色，以体验本职工作以外的其他职位。三天的培训内容包括签订合同、制订经营计划、购买材料、组织生产、市场销售和财务等等。比如第一天按照提供的图纸去采购原料，在规定的时间生产汽车；第二天不仅自行生产还要自行设计；第三天是设计、生产和销售。每一个“公司”的业绩在这个过程中得到综合评价。
管理技能开发评价中心采用的另一种模拟方法被称为“篮中练习”。即设计一系列管理者所处的真实环境中需要处理的各种公文，要求被试者以管理者的身份模拟真实生活中的想法在规定的时间内对各种公文材料进行处理并形成公文处理报告。
这种方法主要用来评价受训者分清事务的优先处理顺序、策划、收集相关信息并做出决策的能力。它是对一个人的计划、组织、分析、判断、决策、文字表达能力进行评价和判断。
它通常是按以下步骤来进行的：
·告诉受训者他们被提拔到了一个突然出现空缺的管理职位，并给他们提供相应的有关该组织的背景信息，包括人事情况、人际关系、组织政策和工会合同等。
·把前任经理文件接收篮中的资料转交给受训者，这些资料包括电话留言、工作笔记、备忘录、信件和报告。
·要求受训者阅览上述资料，组织信息、排出工作日程、对有关问题进行决策。
·由受过训练的评分者对受训者的决策进行评估。
这种培训方法的目标是强迫受训者在有限的时间内做出决策。由于时间的限制使得他们通常无法读完所有资料并一一进行处理，所以他们在做决策时必须既迅速又准确。在评价受训者的决策能力时，不仅要看其决策的质量，还要看他们能否正确地区分工作重点，能否有效地处理所有的重要资料。关于篮中练习的研究表明，无论是单独采用这种方法还是配合使用其他设备，都可以有效改善受训者的工作效率，还可以成功预测他们的管理效能。
商业游戏和模拟的不足之处在于：
第一，尽管它们可以设计很复杂的情境，但是往往缺乏真实性，游戏和模拟中提供的信息或要解决的问题在复杂程度上可能与现实情况不相符。使用模拟的方法很难表现出组织的历史、组织内部的政治、组织面对的社会压力、不同决策方案的风险和结果。这种情境上的差异可能会影响受训者在实际工作中运用从游戏或模拟中学来的东西。
第二，许多游戏和模拟只突出了商业决策过程的量化分析，对影响管理成效的人际因素的重要性强调得不够。
最后，就是这种培训形式虽然比较流行，但是并没有严格的评估研究证明这种方法是很有效的，大家常常是以经验来判断它的好坏的，然而由于模拟的方法经常是与其他一些培训技术结合使用的，所以研究很难单独分离出它对培训成果的贡献来。
据报道，在美国有37％的组织使用了一种颇受欢迎的培训方法——角色扮演。在采用角色扮演技术进行培训时，培训者为受训者创造一个组织情境，让两个或两个以上的受训者一起来扮演情境中的角色。角色扮演必须为受训者提供自我发现和学习的机会。举一个例子，可以在管理者开发培训中设计一个角色扮演的情境，在这个情境中一名经理和他的一名下属发生了冲突。为了让受训者更好地理解这个情境下的人际互动过程、练习人际交往的技能，最好让受训者两个角色都扮演一下。角色扮演结束后，培训者和受训者一起对各个角色的表现进行评价，这种反馈可以增强角色扮演的学习效果。前面我们提到，许多组织还会对角色扮演过程进行摄影，以便为受训者提供更好的反馈，让他们有机会观察自己的行为表现。角色扮演法有如下优点：
（1）学员参与性强，学员与培训者之间的互动交流充分，可以提高学员培训的积极性；
（2）特定的模拟环境和主题有利于增强培训效果；
（3）通过观察其他学员的扮演行为，可以学习交流技能；
（4）通过模拟后的指导，可以及时认识到自身存在的问题并进行改正；
（5）在提高学员业务能力的同时，也加强了其反应能力和心理素质。
尽管通过角色扮演，受训者可以发现自己的优缺点，可以锻炼自己的人际交往能力，但是这种方法也存在一些问题。
第一，正如前面提到的那样，有的受训者在表演过程中可能会怯场。所以，培训者应该用足够的时间介绍即将进行的练习的内容，详细介绍角色扮演的整个过程，最重要的是要向受训者强调参与角色扮演可以帮助他们更好地理解和运用不同的人际交往技能。
第二，有的受训者可能并不把角色扮演当成是一种学习，觉得它不过是一种虚构的情境，或只不过是游戏，只不过为了给大家增添乐趣。如果受训者不能认真对待这种培训的话，是会影响其学习效果的。所以培训者必须有力地管理和调控这个过程，并且要不断地向受训者强调参与的重要性。
第三，模拟环境并不代表现实工作环境的多变性，特别是扮演中的问题分析仅限于个人，不具有普遍性。
社会学习理论认为人们的许多行为模式是通过观察他人的行为而习得的。这个理论是行为模仿的基础。员工在组织中通过观察其领导、直接上级和同事等角色榜样，学会了与工作有关或无关的各种行为。在正常情况下，角色榜样可以对个人的行为产生巨大的影响。
采用这种方法进行培训的一般步骤如下：先让受训者观看一段电影或录像，其内容是行为榜样如何正确地执行某项操作或展示出受训者需要学习的目标行为。然后对榜样行为中的关键组成部分进行讨论。接下来通过角色扮演让受训者练习他们需要学习的行为，对他们的表现给予反馈，强化正确的行为。行为模仿被广泛地运用于人际交往技能培训，许多管理培训也采取了这种方法。
这种类型的培训是使新团队在困难或不熟悉的物理和心理的挑战下在室外或室内环境中接受训练。重点放在了个体或团队的解决问题的挑战上。这个行为的目标是要求团队的参与者探讨提高团队工作的策略，建立起信任，发展支持环境，把冒险管理策略和团队决策相结合。在人员水平上，这个课程能够帮助个体获得采取主动的技能，做出决策，设定个人进步的目标。这个方法包括的行为有绳索课程、攀岩、从悬崖壁滑下、航行、救生筏和野外搜索等。拓展训练和冒险学习能够有效的原因主要有四个：
（1）要求许多参与者一起了解问题及这些问题和任务在工作中的实际表现。这是假定学员通过这些行为所获得的知识和技能能够迁移到实际工作情境中提高团队的工作绩效。
（2）要求参与者使用认知的、行为的、物理的以及情感的资源来解决问题。这使得员工能超越理性解决问题，并更富于创造性。
（3）这些学习经历也可以提供一个机会让参与者讨论个体的行为和群体的问题解决过程，这可能会有助于，也可能阻碍团队的有效性。
（4）这种培训要求学员在学习之后，建立个体或团队的行动计划。这些行动计划能激励团队成员培养洞察力以及实施新行为，以便提高团队在工作环境中的表现。
头脑风暴法也被称为“研讨会法”、“讨论培训法”等。在典型的头脑风暴会议中，一些人围桌而坐。群体领导者以一种明确的方式向所有参与者阐明问题，明确要解决的问题。然后成员在一定的时间内“自由”提出尽可能多的方案，不允许任何批评，组织者和参加者都不能评价他人的建议和方案，并且所有的方案都当场记录下来，留待稍后再讨论和分析。事后再收集参加者的建议，交给全体参加者。然后针对重复的、明显不合理的方案，重新表达内容含糊的方案，组织全体参加者对可行方案逐一评价，选出最优方案。
头脑风暴法的特点是培训对象在培训活动中相互启发思想、激发创造性思维，它能最大限度发挥每个参加者的创造能力，提供解决问题的更多更佳的方案。鼓励任何种类的方案设计思想，同时禁止对各种方案的任何批评。
头脑风暴法的关键是排除思维障碍，消除心理压力，让参加者轻松自由、各抒己见。因此，头脑风暴法的优点有：
（1）培训过程中为企业解决了实际问题，大大提高了培训的收益；
（2）可以帮助学员解决工作中遇到的实际困难；
（3）培训中学员的参与性强；
（4）小组讨论有利于加深学员对问题理解的程度；
（5）激活了集体的智慧，达到了相互启发的目的。
但是，头脑风暴法也存在一些缺点，例如：
（1）对培训者要求高，如果不善于引导讨论，可能会使讨论漫无边际；
（2）培训者主要扮演引导的角色，讲授的机会较少；
（3）研究的主题能否得到解决也受培训对象的水平限制；
（4）主题的挑选难度大，不是所有的主题都适合讨论。
成人学习理论强调了学习者作为主动参与者在他们的学习过程中的重要性。行动学习的方法使得参与者作出反应，并从经历中学习，这对提高组织的有效性非常重要。行动学习的方法强调学员通过正式的培训过程学习如何处理同工作相关的问题。培训的重点是理解并解决复杂的、真实生活中的问题。行动学习由以下六个部分组成：
（1）行动学习强调团队必须遇到一个或几个重要问题或是挑战，这些问题指的是当系统的目标不能满足系统的现实情况时，问题或是挑战就产生了；
（2）团队是由具备不同观点和视角的人组成的，成员来自组织中的不同部门和不同层次；
（3）团队必须找到解决问题的方法；
（4）团队必须有权力采取行动和实施改进的计划；
（5）团队必须在解决问题的过程中能够始终学习，并在以后的工作中有所体现；
（6）帮助团队平衡解决问题和学习的双重任务。
行动学习的主要目标是产生新的思维和革新的策略，并解决现存问题。问题的解决可以提高人员和团队的效能，并减少挫折感。行动学习的模型也可以提高参与者对自己优劣势的认知，并能够产生一个积极互动的群体来提高团队的凝聚力。
总而言之，通过行动学习，问题得到解决，并进一步强化了学习。这个解决问题的过程鼓励团队成员从经历中汲取经验和教训，以及怎样把学习推广到其他新的生产情境或更一般的情境中去。根据这些经历，团队成员建立了在未来情形下如何解决一般问题的方法。
培训的主要目的是使学员理解，保持学员的兴趣，并且使学员能够记住所学习的技术和知识。为了达成这一目标，必须了解什么能够帮助人们记忆。学员往往容易记住那些出现频率高的信息。
·20％听到的
·30％看到的
·50％看到并听到的
·70％做过的
因此，为了使培训真正有效，必须让学员能够看、听，并同时让他们参与到课程中：告诉他们，他们需要知道的；尽可能多的演示给他们看；在培训过程中创造让他们能够参与的机会。下面是对辅助性材料的具体要求。
对于阅读材料的要求是：
·与幻灯片保持一致；
·提供给学员可以帮助他们做笔记的材料；
·参考材料——不需要做笔记，可以在培训后参考阅读。
视觉材料包括：幻灯片、场景、图形、标语、图表、照片、图画、录像片、令人愉悦的环境等。一个好的视觉材料需要具备三个基本规则，也就是3B原则：
（1）原则一　是字体足够大（Big）：
·每个字至少要6～7毫米，这就是说要从电脑软件中选择24～28号字体。
·通常在白板上也要写足够大的字。可以在白板纸上用铅笔轻轻地画出线来控制在上面所写字的大小。
（2）原则二　是醒目的（Bold）：
·保证视觉材料要简单，不要包含太多的信息.每一张幻灯片不超过4个内容，并尽量安排在6行内。
·用尽可能少的字写出主要的标题和要点。不用写出整段话，也不用在幻灯片上写出大段的文字。每个幻灯片上最多有40个字，然后可以用语言来解释。
·视觉材料是用来保证澄清所要表达的内容，而不能使之更复杂。一定要保证所用的白板，白板纸和幻灯片有足够的空间。
·应该用黑色和蓝色的笔写字，绿色和红色的字在远处不容易看见，几张幻灯片后，学员有可能感到眼睛累或头痛。
·太多的数字会使人感到困惑和无聊。没有人对三位小数的数字感兴趣，9.887％可以写成10％。
·如果学员不能在5～10秒内理解图表，那它就是太复杂了，应该再简单些。
·在一个曲线图上不应该超过四条线，各个线可以画成不同的颜色。如果是柱状图的话，不要超过七个。通常饼图的标志要标在图形的外面。
（3）原则三　是美观的（Beautiful）：
·曲线图、图表、饼图都是形象生动的表现方式，但是一定要使它们简单明了。
·图画和卡通画都是能够增加喜剧效果的，可以很好地加以利用。
·颜色能够使幻灯片更具吸引力，也可以用彩色笔把学习重点画出来，这样也能够使白板变得更生动。
·打印出来的幻灯片比手写的更整齐。要练习在白板上写字。
听觉材料包括令人感兴趣的词汇、音乐、声音、幽默、重音、故事、对话等。
准备听觉材料时应注意：
·音调—有变化的
·节奏—保持一定的节奏，但可以使用速度的调整使之更生动
·音量—有足够的音量但不要大喊
·发音—帮助发音清楚
感觉材料包括情绪、可以实践的活动、可以闻的、可以品尝的、可以触摸的、痛苦的/舒适的。
每一位培训教师都应该有适合自己的准备材料，并选择适合自己的方式来用。下面的形式仅供参考。通常要仔细准备这些材料，它会对培训有极大的帮助。使用多种颜色，使用粗体，以便更好地追踪。具体包括：
·时间安排和需要注意的细节
·在PowerPoint的幻灯片下使用注释
·清楚的表格表示出学习要点和要做的事情等
·详细的手稿
测试是衡量受训者学习收获的一种有效方法。测试主要有以下几点作用：一是评价受训者所面临的问题以及困难；二是对学员进行激励；三是考察培训中的指导材料、培训内容、培训方法以及活动设计是否存在问题；四是评价学员培训后的收获与表现。
测试细则是评估个人完成培训目标程度的具体说明。主要是（1）明确测试的用途；（2）明确测试的目标和目的；（3）明确如何进行测试；（4）说明测试结果的应用。
测试题目是用于检验学员受训后知识、技能以及绩效状况的一系列问题或评价方法。测试题目可以采用以下类型的题目：判断对错、多项选择题目、写篇短文、填空、配对题、现场演示、口头回答、角色扮演等形式。
·灵活性——在短时间内有能力调整方向，并知道应该做些什么
·鼓励性——具有能够感染其他人的热情
·幽默感——不要让自己和气氛变得很严肃
·真实性——己所不欲，勿施于人
·成熟性——当你认为问题不需要回答的时候可以不回答
·控制能力——有能力使每个人以及整个团队朝着目标努力
·创新能力——协调任务和程序之间的关系，使整个的团队效率更高
·评估能力——知道什么样的信息和反馈对于整个团队的发展是至关重要的
·转换能力——能够帮助其他人把现场的经验应用于对能力的提高上
·创造安全的环境——身体上的和心理上的
·沟通能力——高度的敏感性和理解能力，能够转达准确的意思
企业内部的培训讲师理应成为企业培训师资队伍的主体。内部讲师能够以企业欢迎的语言和熟悉的案例故事诠释培训的内容，能够总结、提炼并升华自身和周围同事有益的经验和成果，能够有效地传播和扩散企业真正需要的知识与技能，从而有效实现经验和成果的共享与复制。同时，内部讲师制度也是对某些有着个人成就需求的员工进行激励的一种有效方式，为其职业生涯发展开辟了更广阔的道路。因此，企业应大力提倡和促进内部优秀员工勇于担任培训讲师。企业人力资源部门在着力培育内部讲师队伍的时候，要特别重视选拔与培养工作。作为企业人力资源管理工作的专业职能部门，人力资源部应制定切实可行的内部讲师选拔与培养制度，其中需要明确内部讲师的选拔对象、选拔流程、选拔标准、上岗认证、任职资格管理、培训与开发以及激励与约束机制等具体工作，而且每一项内容都应具体、可操作。比如说，在确定候选对象的时候，人力资源部应该明白，究竟什么样的员工可以成为企业内部讲师的候选人。调研结果表明，各级管理人员是企业内部讲师的天然候选人，各职类职种的业务骨干是企业内部讲师队伍的重点开发对象。因而，企业内部讲师的遴选工作可以针对这些群体展开。为了保证这些措施能够付诸实施，应该将其提炼为书面文字，以制度的形式公示于众。
下面是国内某企业关于内部讲师队伍建设的一些制度性规定：
“××学院面向集团所有员工公开、公平、公正遴选与聘任内部讲师。接受培训与培训他人是各级管理者义不容辞的责任，管理者是企业内部讲师的天然候选人，各级管理者应肩负起发现、推荐、培养内部讲师的职责；各职类职种业务骨干是企业内部师资的重点培养对象与内部师资后备队伍的主要来源。”
确定了内部讲师的候选人，经过严格、有效的遴选之后，初步搭建了内部培训讲师队伍，接下来，应对这些讲师进行专门的培训。从企业内部选拔出来的培训讲师，一般情况下，他们在业务方面都非常优秀，但是，有关课程设计、授课方法、课堂组织等技巧性的东西比较欠缺，需要接受专门的培训，人力资源部门可以邀请专门的对培训师进行培训的讲师为他们传授经验，或是安排他们外出参加一些经过精心选择的、授课技巧比较好的教师组织的公开课，让他们研究、揣摩和学习其他教师的授课方法。国内有家企业在培养自己的内部讲师队伍的授课技巧的时候，采取了如下做法，他们将企业重点培养的内部讲师与聘请来企业授课的外部讲师结成“助手”，助手（即内部讲师）不仅要为外部讲师准备企业内部的案例、素材，更主要的任务是要认真学习外部讲师的授课方法，以期在短期内提高自己的授课水平。还有，他们定期组织内部讲师队伍进行模拟授课，共同研讨教材开发、教案制作、授课技巧等问题，组成了“兼职讲师俱乐部”，定期组织相应的活动，促进彼此之间的了解与交流，共同提高。下面是该企业的一些做法：
“为促进集团内部师资队伍的快速成长，学院以及各部门的学历培训、外培计划与机会应向讲师适当倾斜。”
“为方便教学经验交流，为促进讲师授课水平的不断提升，学院实施‘讲师俱乐部’制度……”
企业人力资源部门应认真研究内部讲师的激励问题。对于内部讲师人员的激励，应该以精神激励为主，物质激励为辅，事实上，许多企业的实践也证明了这一点。我们认为，为内部讲师人员开设职业发展通道，免费提供更多的外培机会以及授予荣誉证书是比较有效的激励方式。
企业在安排内部培训讲师组织培训活动的时候，应注意处理好兼职讲师的培训工作与其自身的日常工作之间的关系。人力资源部门和内部培训讲师所在部门主管之间沟通的有效性直接影响到内培活动能否正常开展。正如上面所述，企业内部培训讲师通常都是企业的各级主管和各部门的业务骨干，这些人通常工作十分繁忙，所以，人力资源部在与他们进行协商的时候，经常会妥协、让步，更有甚者，人力资源部预先商定并业已安排妥当的培训活动，因为培训讲师缺阵而不得不临时宣布取消，极大地影响了人力资源部门的信誉，增加了日后的工作难度。解决这一问题的办法固然包含许多人际关系的因素，但是，根本在于企业培训相关制度的建设（如兼职讲师的考核措施）。
对培训者进行培训（TTT-Train the trainer），也就是说找出那些精通培训内容但缺乏培训技能的内部专家，对他们进行培训，把他们培养成优秀的培训者。对培训者进行培训的目的是让组织内部的主题专家掌握在培训项目设计和实施方面必须具备的知识和技能。许多专业团体、学院和咨询顾问都有这样的培训项目。他们提供的服务有很多种，从单一的培训技术培训（比如行为模仿）到培训项目设计这样的综合培训都有。后面这种综合培训可以教你如何在不同的情况下使用不同的培训方法和技术，以便取得最大的教学效果。有一些培训机构，比如说美国的DDI公司（Development Dimensions International，DDI），在结束对客户的培训人员进行的培训项目时，会发给受训者资格认证书，允许他们在自己的公司实施DDI公司的培训项目。
外部讲师的选拔也应和内部讲师一样遵照相应的选拔程序，要接受申请、试讲、TTT培训、资格认证、评价、续聘或晋级等流程的管控。同时，为了促进外部讲师授课成果的有效转化，企业可以尝试“外部讲师助手”制度，即为每一个签约的外部讲师配备专门的内部助手（内部助手通常由企业内部的签约讲师担任），助手的主要职责是通过向外部讲师提供本企业的案例故事和实际素材，丰富外部讲师的讲课内容，强化其授课内容的针对性、适用性，就外部讲师的授课内容和授课方法提出建议，主动收集受训者的反映和评价，并及时反馈给外部讲师，从而促进外部讲师授课成果的有效转化。另外，这一方式的另一个好处是，助手可以提升自己的专业知识（尤其是理论知识）和授课水平，有利于企业内部讲师队伍的成长。
培训项目的实施工作主要是由人力资源培训与开发人员来完成的。当准备工作进展到一定阶段的时候，培训组织者就要把这些前期工作的成果汇总起来，并付诸实践。为了使培训能够顺利实施，还有一些需要注意的问题。
与培训设计有关的一个重要问题是如何布置培训的物理环境。对在职培训来说，这个问题尤其重要，因为只有在舒适的环境中受训者才有可能集中精力学习。如果在职培训现场有很多干扰培训的分心刺激，比如噪音和电话铃声，那么受训者就必须设法消除或尽量减少这些分心物。在职培训也经常由于各种原因被打断，尤其是当受训者是上级领导的时候，这种情况就更为常见了。而培训的中断也是一种干扰。为了减少这种干扰，培训者可以在每天专门留出一段培训时间，或将培训安排在一个不会受干扰的地点来进行。此外，如果受训者是上级领导，他还可以在培训时间专门安排一个不接受培训的人来替他处理电话和各类请示。
如果培训是在教室里进行的，那么在布置环境的时候就要考虑很多因素了。首先，座位的安排就是一个重要的问题，因为它会在培训者和受训者之间形成一种空间关系。比如说，如果教室里的椅子是纵向固定的，那么培训者在这种环境下的活动就会受到很大的限制，不过这种座位安排对讲座来说是很合适的，因为它有利于将受训者的注意力集中到讲座人身上。如果教室里的椅子是可以随意挪动的，那么培训者就可以根据具体的学习目标来安排座位。按一定的角度将椅子排成排，或者排成三角形或半圆，这样在课堂讨论过程中受训者就可以看到对方，这种安排可以促进相互间的交流和反馈。一般来说，有扇型、U型、方桌和圆桌型等座位摆放方式，目的是为了双向沟通与交流。
其次，受训者生理上的舒适程度对学习效果的影响也很大。室温过高或过低都不利于学习。呆在一个闷热的房间里会让人感到疲倦；而屋子里太冷不仅会分散注意力，还会降低手指的灵活性。
在布置培训环境时需要注意的第三个问题是如何减少物理分心物，比如噪音、昏暗的照明和物理障碍。关门或悬挂提示牌（“培训进行中，请保持安静”）通常能够控制那些包括室外活动引起的噪音。如果室内光线不好，受训者在记笔记、阅读印刷物或辨认投影图像的时候就会觉得很困难。另外，如果可能的话，培训者最好事先巡视一下培训的场地，看看有没有像柱子、固定隔板之类会妨碍培训的物理障碍。如果无法解决这些问题，最好是换一个更合适的地点。
除此以外，培训者还需要考虑墙壁和地板的颜色及覆盖物，一般来说，铺地毯的房间会更安静一些，另外还要考虑椅子的款式，有没有反光的问题，有没有窗户（窗外的景色也是一种分心物），室内的音响效果如何，有没有必需的电源插座等等。另外，只要可能的话，投影屏幕的位置最好与书写板或活动挂图的位置错开，这样就可以同时使用投影和书写板或活动挂图。
表5-7说明了组织在布置培训场所时应考虑的细节问题。

表5-7　培训场所布置应考虑的细节
当一切与培训有关的前期工作都已准备就绪的时候，下一步就要正式实施培训了。培训的前期工作包括准备可行的课程计划、装备视听或电脑设备、布置培训环境。到这个时候，培训者需要完成的一项重要工作就是让培训有一个良好的开端，并且一直保持下去。如果培训是分多阶段进行的，那么初始阶段的培训将会为后面的培训奠定基调。我们在前面提到，培训者应该让受训者对培训有一个明确的预期。首先需要给他们提供一份课程大纲，说明培训的目的、学习目标、内容主题，其次要说明要求大家遵守的课堂行为规范，比如不能迟到、要积极参与讨论、相互之间要多交流等等。在培训刚开始的时候就应该将课程大纲发到每个受训者手上，并加以详细地解释，如果需要的话，再在后续的培训过程中还要定期加以重申和强化。
如果培训者事先不了解受训者的水平和学习动机，那么在培训刚开始的时候，除了要让受训者对培训形成一定预期，还要了解他们当前的专业水平和学习动机。一种办法是进行前测验或做预备练习，看看大家的起点如何。对于在职培训来说，这项工作尤为重要。与单纯了解受训者的动机相比，最好是同时能够做一些增强学习动机的工作。比如说，可以问问受训者他们希望达到的目标是什么、实现这些培训目标有什么益处，对受训者关心或担心的问题表示关注，或者让受训者签署一份学习协议。
很多培训项目在刚开始的时候都会进行一些“打破坚冰”的小练习，让大家相互熟悉并建立起和谐的人际关系。至少从两点来看这项工作是很重要的。首先，许多培训都有这样一个“副产品”，就是让受训者有机会一起协同工作，结识其他部门的同事。其次，就像团队工作一样，参加人力资源发展培训项目的人通常也会寻求社会对他们的接纳。比如说，如果班里只有一两个“少数派”（在民族、职位或性别等其他方面与别的受训者不同），他们可能会感到自己有些孤立，而这种感觉将对他们的学习造成负面的影响。对培训者来说，善于体察受训者的社会需求并能迅速采取措施增强他们的归属感，是一种很重要的能力。
最后，培训者应竭尽所能营造一种相互尊重和开放的氛围。这样，受训者能更容易地得到自己需要的帮助。要想成功地组织群体会议、完成教学任务或更好地促进学员的学习，需要多种多样的技能。培训者需要多参考一些关于培训内容的资料，积极为受训者搭建学习平台、培养人际交往能力创造机会。
日程安排妥当与否直接关系到培训的效果，甚至决定了培训活动能否预期举行。企业在总结培训效果的时候，很少从培训日程安排的角度去反思，认为日程安排与培训教师、培训教材、资金资源等要素比较起来，似乎算不上什么，无需特别关注。事实上，培训日程安排绝不是所谓的“无足轻重，何须挂齿”之事，培训工作者应该高度重视。
培训安排无外乎工作时间内和工作时间外，从上面的介绍可以看出，企业在安排具体的培训工作的时候，其主要考虑因素不是培训的效果，而是培训活动所引发的成本。企业在安排培训日程的时候，除了考虑成本以外，更主要的是要考虑培训的实际效果。通常来说，如果一味将培训活动安排在八小时工作时间以外，员工容易产生抵触心理，导致缺勤率高，参与程度低，培训活动过于被动；如果经常将培训活动安排在八小时工作时间以内，势必影响企业正常工作的开展，延迟了工作进度，造成企业整体运营成本增加。作为培训活动的组织者来说，应该掌握的基本原则是，在保证企业正常生产与经营活动照常进行的前提下，力求降低实施培训活动的成本（尤其是受训者的机会成本），提高培训活动的有效性，因此，培训活动安排在正常工作时间内抑或是安排在八小时工作时间外，并无定论。另一方面，具体在安排培训日程的时候，如果是将培训活动安排在正常工作时间内进行，也应注意具体的时间点。
企业培训工作者在确定并公示了培训日程后，切忌避免随意更改日程，因为企业里的每个人确实工作任务都很重，参加一次培训活动需要许多的协调工作，另外，培训应该尽量遵守日程和时间安排，不要随意拖延。
为了保证培训项目的顺利实施并取得预期的项目成果，培训组织人员还应重视与之相关的各项准备工作，如拟定并及时发布项目通告，制作培训手册，安排登记注册以及完成培训档案等。项目通告是用来告知目标受众有关培训项目的各项事宜，包括项目的目的、项目进行的时间和地点、参加项目需要具备的资格条件等。从发出项目通告到项目正式开始，要留出足够的时间，以便员工可以调整自己的工作安排，并提交相关的申请表。这一点尤其值得企业培训组织人员注意，我们见过许多企业在组织培训活动的时候，往往是在培训的前一天甚至是培训的当天，才发布培训通告，这样要么培训通告难以在较短的时间内传达到应该传达的人手中，要么即使是接到了培训通知，也难以协调手头的工作，这一现象反映了企业的培训工作缺乏系统性和整体安排。事实上，现在企业培训组织人员可资利用的信息传递渠道十分丰富，可以通过局域网发布培训信息，可以电话通知，也可以在企业的培训专刊上登文，总之，要把具体工作做细。制作项目培训手册并不困难，关键在于应该在合适的时机把这些资料发放至受训者手中。许多企业在组织培训的时候，尤其是邀请外部讲师实施培训的时候，由于没有和教师协商好，往往在教师到达企业的时候才获得教师马上要进行培训的材料，所以就来不及制作培训手册或培训教材，这样势必影响到培训效果，尤其是企业以前没有接触或比较陌生的培训内容。企业无论是利用内部讲师还是从外部聘请讲师，最迟应该在培训正式开始前2～3天将培训手册或培训教材发放至所有培训对象。培训组织者应重视学员的报名等级工作，因为许多企业将参加培训以及培训过程中的纪律行为视为员工绩效考核指标之一，这也是企业进行员工个人培训档案管理的前期工作。如果企业将员工的受训情况与任职资格制度或是薪酬政策联系起来，培训管理者还应注意对报名参加培训的员工进行比较严格的资格审察。目前企业都很重视员工的职业生涯发展，因此，培训部门应该加强对员工参加各种培训开发活动的文档管理，最好是在企业的人力资源管理系统中构建员工培训模块，对员工参加的培训开发活动实施跟踪，员工的培训档案还是进行职务晋升、岗位变动的重要资料。另外，如果是送外培训，企业培训部门还应做好相应的差旅费用安排，协助受训者圆满完成培训任务。最后，就一个完整的培训项目而言，组织者还应做好整个培训项目的项目预算，项目结束之后，还应撰写专门的项目实施报告。
目前许多企业开发出了一套面向员工的教育及培训管理系统。它借助了目前最流行的Web和Intranet技术和使用了最先进的数据库管理技术，因此能够为使用者提供准确、快速、安全的信息服务，同时具备功能强大、方便管理和易于使用的特色。员工只需使用浏览器即可完成查询和注册等全部操作。该系统能够记录、管理并向全体员工发布培训课程信息，如课程的内容介绍、时间及地点安排和培训费用等信息，同时记录员工的培训记录、出勤状况、培训计划等。该信息管理系统也可以记录员工在外部机构所接受的培训。利用该系统，员工还可以查询本培训机构以及外部培训机构的培训及课程信息；查询培训记录及培训计划；在线登记报名，员工主管可以在线给予批示和回复意见；员工与主管参考相关的路径图和胜任力模型的相关信息制订培训计划，以利将来的培训管理和工作发展以报表的形式获取相应的课程信息、培训记录及统计数据，以此协助其分析和制订下属的培训计划。
本章详细介绍一个完整的人力资源培训与开发项目的主要构成要素是什么，怎样才能策划和设计好一个完整的人力资源培训开发项目。第一节主要介绍了培训项目设计与开发的有效模型，包括五个阶段的内容。第一阶段是确定培训目标，明确培训的预期成果；第二阶段是准备测试题目，确定检验培训成果的方法；第三阶段是制作所需的培训材料，以满足培训需求，达到培训目标；第四阶段是选择培训所需要借助的媒介；第五阶段是准备学员教材和教师教学资料包。第二节是明确培训与开发项目的项目目标的意义，以及如何编写人力资源培训与开发项目的目标。第三节详细介绍了培训材料包与测试题目的开发。具体包括如何起草课程描述，如何撰写课程的具体计划书，小组活动方式的设计与选择，辅助材料的准备，测试题目的开发等。第四节是培训教师的甄选与培养，最后是培训与开发项目的实施。包括培训场所的选择与布置，项目的启动以及日程安排等事项。
1.阐述有效的培训项目设计与开发的流程。
2.应该怎样确定一个培训项目的项目目标，项目目标应该如何描述？
3.如何撰写一份详细的课程计划表？
4.如何准备培训材料包？
5.企业如何选择和培养内部师资队伍，选择外部讲师应该注意什么问题？
6.如何选择和布置培训场所？
以个人或小组为单位，选择一个培训项目，撰写出学习目标。
然后对照表5-1和5-2所述的编写项目目标的原则，看看自己编写的培训目标有什么问题。
1.登陆网址http://www.hr.com.cn/articles/new_eyes/new_detail_face.php?id=5981，上面介绍的是一个公司的培训计划，请运用我们所学的知识，对其进行评价。
2.http://www.nanfangdaily.com.cn/southnews/gl/rl/200402190402.asp，上面的网址讲述的是某企业培训开发项目外包的案例，谈谈你对这种做法的看法。
冠东公司是一家处于高速成长中的民营企业，其主业是为各大汽车制造企业，譬如上海通用、上海大众等进行车灯配套。公司自1998年以来飞速发展，员工总数从当初的近500人猛增到今天的2 100余人，1998年以前，员工学历构成中初中及以下水平的人占80％以上，2002年，这一比例已经下降至50％，而且大专及大专以上文化的人占到了30％。
随着企业规模的飞速扩张，日常管理中暴露出来的问题也越来越多。2001年的员工满意度调查结果表明，薪酬分配是员工最不满意的问题。因此，企业高层领导要求人力资源部对薪酬问题进行专门研究。人资部的研究结果表明，薪酬分配不公的根本原因在于企业没有建立起一套行之有效的绩效考评体系，现有的“员工态度考核表”适用于全公司2 000多名员工，考核指标根本不具可行性，导致考核工作流于形式，无法与员工的薪酬挂钩，因此，薪酬发放主要是凭各级领导的主观臆断。为此，人力资源部准备着手建立企业的绩效考核制度。
为了配合绩效考核制度的建设，人力资源部就绩效考核问题对所有的部门主管进行了一次问卷调查与实地访谈，结果发现企业大部分主管人员对于绩效考核的基本知识了解不多，为此，准备就此进行专题培训。
基于调查结果，并考虑到企业日后绩效管理工作的需要，人力资源部将本次培训项目确定为“绩效考核与绩效管理——以战略为导向的企业KPI指标体系设计”，并将本次培训项目的项目目标确定为三个基本要点，即希望培训结束后企业的管理人员能够明确阐述绩效考核和绩效管理的重要作用；掌握设定绩效考核指标的基本流程，并在人力资源专职人员的协助下建立部门员工的绩效考核指标体系；能够准确表达自己在绩效考核与绩效管理中的基本职责，并灵活运用于管理实践当中，使员工的绩效投诉率下降为5％。
确定了培训项目及其项目目标之后，人力资源部的当务之急是要确定究竟是由企业自己组织人员来实施这一培训，还是从外部培训机构购买。考虑到企业最近两年从大专院校引进了一些专门的管理人才，为此，人力资源部首先在企业网站上公布了公开招聘企业内部培训教师的公告。一周过后，确有几位员工带着自己曾经讲解过以及特为本次培训项目准备的培训大纲前来应聘，经过与人力资源部和企业主管领导的面谈，以及随后组织的试讲，发现内部员工目前还难以担当起培训讲师的重任，为了促进企业绩效考核制度的建设，需要从外部聘请教师进行授课，并初步确定，将引进外部顾问帮助企业搭建一套科学、完整的绩效考核与绩效管理体系。
由于企业人力资源部以前很少组织过外部讲师来企业授课，因此，几乎没有现成的可资利用的外部师资网络。为了推动本次培训活动的顺利进行，企业人力资源部的所有成员，乃至公司的董事长、总经理都积极行动起来，投入到联系教师的工作当中，最后，在公司总经理好朋友的引荐下，企业人力资源部与北京某咨询公司取得了联系。恰好该咨询公司专司企业人力资源管理咨询的一位咨询师在冠东公司的临近省份提供咨询服务，因此，北京的咨询公司邀请冠东的相关人员去该省实际接触一下（后面冠东公司的一名主管和一名人力资源专干还参加了该咨询师的一堂公开课），实际考察之后，冠东公司认为应当和北京的这家公司签订培训服务协议。
为了让冠东的各级主管人员（即本次培训项目的受众）尽早了解培训的相关内容，冠东人力资源部与该咨询师商定，于培训正式开始前一周将授课计划提交给冠东人力资源部，并于培训正式开始前3天将授课大纲提交给冠东人资部。为了使培训内容更加切合冠东的实际情况，冠东人力资源部专门派车把该咨询师接至公司，进行了为期一天的实地调研。
正式培训开始前，冠东人力资源部考虑到企业各级管理人员以前很少参加过类似的培训活动，专业水平不高，因此，人资部的工作人员预先和管理人员进行了沟通和动员，希望他们准备一些日常工作中碰到的具体问题，届时可以提问，还将这些管理人员分成几个小组，便于教师组织讨论。
虽然企业尚未建立专门的培训基地，没有专门的培训场地，但是，公司领导高度重视本次培训工作，将公司的会议室精心布置成一间非常好的培训教室。
由于人力资源部的工作非常细心，因此，虽然他们以前没有组织过类似的培训活动，本次培训取得了圆满成功，企业觉得非常有收获（后来冠东公司与该咨询公司签署了绩效体系建设的咨询服务协议），培训教师对人力资源部的服务和支持也给予了很高的评价，领导也很满意，为人力资源部日后工作的开展奠定了良好的基础。
思科系统公司（Cisco Systems，Inc.）是全球领先的互联网设备供应商。它的网络设备和应用方案将世界各地的人、计算机设备以及网络联结起来，使人们能够随时随地利用各种设备传送信息。思科公司向客户提供端到端的网络方案，使客户能够建立起自己的统一信息基础设施或者与其他网络相连。在思科公司，利用互联网和内联网，学习和掌握新知识，随时随地自我更新就成为企业独特的一道风景线。“Training is up to me”这个信念已深入人心。
大力推动E-learning
公司的培训总体上分为管理培训、E-learning、销售培训、常用技能培训。管理培训根据员工所处的管理等级相应地分为数级；销售培训的课程，涉及专业的销售知识；常用技能培训则教会员工如何做演示、学习法律知识、掌握会谈技巧等等。思科是一家生存在网络上的公司，它拥有一个庞大的E-learning系统。通过E-learning，公司改变了对员工、渠道伙伴及客户的教育与培训方式。1999年11月，公司初步推进了E-learning课程及远程实验室设备，为全面的E-learning方案打下了基础。思科系统公司最受欢迎的职业认证-CCNA的准备工作也完全在网上进行。思科系统公司宣布将在其网站上为思科Interactive Mentor（思科交互顾问）建立一个学习社区。公司目前正在采用E-learning进行组织效率领域的管理培训。
新员工的启蒙培训
思科对于新员工的培训甚为看重。每名新员工首先要接受一项名为New Hire Work Station的培训，为期30天。而且，在起始工作的头90天内，新员工还要参加一个亚太区举办的企业文化培训。一位新人进入公司后，公司会告诉他前三个月要做的事情。在第一个月，他需要写一份关于其主管对其工作了解程度的报告，并对该报告作正式的认可。这样，在三个月之后公司对该工作总结之时就有据可依。如果这名新员工有不足之处，那么他的主管应该了然于胸，若该主管到了第三个月仍然没能在这方面使新员工有所发展，他就要承担相关的责任。
开放的员工培训
思科的员工培训非常开放，不像许多公司在年初作计划，然后由主管经理签字，一年内执行。它认为互联网的速度决定了从事互联网的企业不可能做出为期一年的计划，因此，在一年内公司要作三次评估，不断地重新拟定计划。
在公司里，员工的培训时间是没有严格限定的，完全由员工自己管理自己的工作和培训。这就像把员工放在一个开车的位置上，让他自己来做决定。公司也从不将某个员工当重点培养对象，每个人都是潜在的经理，并认为这体现着Internet世界里人人平等的原则。开放的培训还体现在它认为不应到了员工离开之时才想到留人。帮助员工所在的部门取得成功是使个人感觉成功的首要方法，因此，当团队业绩不断上升时，就能留住人。思科公司曾坦诚地说，尽管十多年来公司的资产增加不少，但最为可贵的是人才的增加和保留。
进入学校培养员工
思科公司有着很快的发展速度，它要求员工很快能独当一面，故对应届毕业生使用得比较少。从1999年开始，它在一些大学设立了虚拟的网络学院（Net-working Academy），通过提供一些设备和开展课程，让学生熟悉Internet环境，还有一个关于CCNA认证的笔试，使他们对Internet有个基本的了解。公司从过了这一关的学生中挑选一些人充任见习员工。除此之外，公司还在学校里开始培养一些助理工程师，这些学生很可能会在日后成为思科正式的工程师。
培训不分“新兵老兵”
据一项调查表明：一般跨国公司的培训费用是其营业收入的2％～5％，而爱立信的培训投资在这些跨国公司中位居前列。在爱立信接受培训的员工不是以“新老”来划分，而是以岗位职务来划分为管理人员和专业人员，专业人员又分为两类：技术人员和职能部门的职员。技术人员一般为售前、售后工程师以及研发工程师；职能部门职员一般为财务会计、行政文秘、人事等职员。爱立信也把这部分员工划分在专业职员的队伍中。当然，这些员工中有“新手”也有“老手”，但培训不以这个标准来划分，在培训面前只有“通信兵”和“坦克兵”的区别，而没有“新兵老兵”之分。
了解别人的工作
爱立信的培训更多在于管理技能方面，而不仅仅是在专业技术方面。其培训目前大概分为三四个层次，最低一个层次是基本技能培训。所谓基本技能培训，并非技术培训，而是部分工种的统一培训，这类培训主要培养员工的学习能力。基本技能培训内容包括沟通能力、创造性和解决问题的能力以及基本知识等几方面。基本知识不仅仅限于工作范畴，而且还包括商业经营的基础内容，例如，在有些公司，技术人员无须了解财务和企业运作方面的知识，而在爱立信，每个接受基本技能培训的员工都有这门课程的学习。在爱立信看来，技术人员也得知道“公司的钱从哪里来”，当然，财务人员也有必要知道“GSM和WAP”。爱立信要求员工知识的全面性，目的在于其对工作流程的了解和对他人工作的支持。
了解别人眼中的“我”
爱立信的基本技能培训适用于全体员工，在此基础上是提高专业能力的专业培训，在专业培训上面是领导能力的培训，当然，这两者之间会有一些涵盖。领导能力的培训目的通常有两个：一是通过他们来加强公司的企业文化并使公司的战略决策能够有效得到传达。二是让他们更多了解自己的个性并形成与之“匹配”的领导风格和领导艺术，从而扬长避短提高领导能力。
思考题
1.爱立信使用了何种培训方法？
2.爱立信如何结合企业实际情况运用培训方法的？
3.评价一下爱立信的培训效果。
1.身体语言和仪表
身体语言和仪表是非常重要的，人们对你的印象中有55％取决于身体语言和仪表。沟通时，身体语言会传达出非常多的信息。在培训中，我们要非常专业，表现出自信、诚实、友好。
2.目光接触
·和学员之间一定要有目光接触。
·使自己的目光接触到整个团队。
·不要忘记那些坐在旁边和其他人距离比较远的人。
·目光是随意的，不能紧盯住。
·接触时间2～3秒。
·如果他们看起来困惑，把问题再解释一次。
·如果他们看起来有些烦躁，换一种渠道，使声音生动些，也可以短暂的休息。
·如果他们在一些问题上很专注，让他们参与，提问题或一起活动。
3.笑容
如果感到紧张，微笑就会变得很难，但微笑真的能够帮助我们与学员建立友好关系。
·如果讨论的话题很严肃，就不要笑。
·在培训中比较轻松的时候，微笑是很好的。
·我们笑的时候，别人也会对我们笑。
4.姿势
·站直站稳，不要太僵硬。
·平衡重心。
·不能左右摇晃。
·不要双手叉腰，那样看起来很有侵略性。
·不能双手交叉在胸前，那样有戒备嫌疑。
5.手势的运用
如果我们不能很好地控制和运用我们的手势的话，可能会分散学员的注意力。
·不要像鸟那样过多地挥舞我们的手臂。
·不要摆弄笔、首饰或头发。
·自然的手势会使我们的培训生动有趣。
·手势要充分，让人们能够看得到，否则，看起来很胆怯。
6.移动
·不要只是站在投影仪旁边，不要只在一个地方不动。
·不要不停地来回走。
·自然的移动，放松而缓慢。
·不要在投影仪前穿过。
7.教鞭的使用
·用距离屏幕近的手拿住教鞭。
·在屏幕上指示，而不要在幻灯片上。
·轻轻的指出，不要在屏幕上画，也不要敲打玻璃。
·不用时，要收好，放下，而不要在手里玩。
·可以把笔放在玻璃上，但不要挡住内容，要让大家都看得见。
·在讲到下一点时，记住移动笔。
8.个人仪表
·衣着要舒服，不能太小或太紧。
·穿舒服的鞋。
·不要与众不同。
9.处理疑难情况
（1）处理问题
·对问题持积极的态度。
·问题能够帮助学员理解培训内容。
（2）准备
·通常要对有可能发生的问题在培训前做些准备，容易的或困难的。
·可以针对问题准备些备用的幻灯片。有准备会使我们看起来更有控制能力，也更加专业。
（3）提供足够的提问时间
·留出足够的时间去思考和提问学习要点。
·也可以允许随时打断你提出问题来。
（4）回答问题的步骤
·认真地听并用简单的文字重述。
·征求别人的建议。
·总结分析。
·与提问者进行确认。
（5）提示
·回答每一个人。
不要变成一个一对一的讨论。25％的目光接触在提问者的身上，75％在其他人身上。在处理疑难问题时，这种方法更有效。不要被提出疑难问题的人所牵制，使每个学员都能够参与。
·简短。
尽量简短的回答问题。问题的讨论不要超过培训内容的范围。
10.处理难缠的人
（1）倾向于控制的人
有时会有些人因为级别比别人高、经验比别人多，就可能扮演一个统治者的角色。
·直接向其他人提问。
·提问的时候不要看着他，他就很难引起你的注意。
（2）愿意和旁边的人讨论的人
这种情况在培训课程中会经常发生。
·邀请他把所讲的内容告诉所有人。
·停下来，微笑着看着说话者。
·提问并走向他。
·自然地叫出他旁边的人。
·走到他身后，轻触他的肩膀。
（3）缺乏自信的人
有些人由于缺乏经验或其他什么原因而不自信。
·问一个能够让这些人自信地发表他的看法的问题。通常，一旦开始说话，紧张感就会消除，他就会变成一个积极参与者。
11.请记住
·保持冷静
遇到粗鲁的或难回答的问题，很自然的反应就是紧张不礼貌。不要担心和害怕。
·镇静礼貌
无论情况多么糟糕，一定要镇静有礼貌。如果你有很好的控制力，学员会支持你的。
·不争论
如果有些人想显示他们自己的学识，他们会问一个问题然后自己回答。要有礼貌地听他说完，不要争论。如果你不同意他的观点，征求别人的意见是怎样。永远不能说：你错了。
【学习目标】
通过本章的学习，应该重点了解和掌握以下内容：
1.企业管理者的通用核心能力模型。
2.组织中包括哪些不同类型的培训。
3.各种培训技术的优缺点是什么。
4.计算机技术如何在培训中得以运用。
5.什么是虚拟现实培训？
6.为提高组织培训的有效性，如何将各种培训技术进行组合。
有一家公司，他们为自己确定的使命是：“成为世界上提供最佳客户服务的电脑公司。”当电子商务刚刚开始兴起的时候，他们便迅速开展了网上电脑销售业务。到2000年，网上销售额已占到该公司总销售额的50％左右，平均每天的销售额超过了5 000万美元，而就在1999年，这个数字才只有3 000万美元。客户在寻求服务的时候，也越来越多地依靠该公司的网站。目前该公司有50％的技术支持和76％的订单状态查询是在线完成的。公司客户服务站点的浏览量在短短3个月内总计达到了500万次。
你知道这是哪家公司吗？它就是戴尔电脑。多年来戴尔电脑公司一直保持了惊人的发展速度，经常在一周内就增加200～300名新员工。在如此迅速的成长过程中，戴尔公司是如何培训新员工、如何培养新经理的呢？它的一项主要举措是成立了“戴尔学习”这一内部实体（其前身是戴尔大学）。
问题：如果你是“戴尔学习”的负责人，你会把工作重点放在哪一类培训上？你是否会侧重使用某些培训方法，为什么？你会在多大程度上依赖以高科技为平台的新兴培训方法？在选择参加培训课程时，你将赋予受训者多大的自主权？你会设法让高层管理者参与培训吗？如果回答是肯定的，那么你会怎样做呢？本章我们将重点介绍传统的和新兴的培训技术媒介。
如今许多组织都在积极寻找推动组织产生高绩效的因素，研究发现，最直接的解决对策之一就是寻找和挖掘产生高绩效的能力特征，构建组织的核心能力模型，并在此基础上有针对性地选拔和培育适合组织成长和发展的优秀人才。
美国薪酬管理协会曾在2001年做了一项权威调查，在调查的1 844家企业中，发现有371家企业已经使用了胜任能力模型（占20％）；有886家企业正在研究中，或研究刚刚起步（占48％）；有576家企业尚在考虑应用胜任能力模型（占31％）；有7家企业已经研究但是没有应用；有4家企业曾经推行但目前未应用。从该项研究中我们可以看到胜任能力模型开始在企业中普及的程度，它已经逐渐成为企业人力资源管理领域研究与实践的一个新课题。
胜任能力模型的确定需要同公司的核心价值观相一致。例如，英特尔公司确定了他们公司中的每个员工必须具有的6项核心价值观，即（1）有冒险意识、愿意挑战现状；（2）通过建立挑战性的目标和持续学习提高质量；（3）有纪律地、正确地制订计划，满足承诺，并与商业行为结合起来；（4）通过满足顾客的期望和提供新的有竞争性的产品为顾客服务；（5）通过明确责任，强调以结果为导向；（5）强调团队合作和彼此之间的相互尊重。英特尔公司要求员工努力去获得、表现以及提高这些能力。
根据对我国国内企业的跟踪研究发现优秀的企业管理者一般都具备以下四个方面的通用核心能力，即思考能力、有效领导能力、自我管理能力和社会交往能力。在每一项核心能力中又包括诸多具体的能力要素。
第一是思考能力。思考能力是与问题的解决，资源管理中的规划等有关的行为。实际上就是能够敏锐地发现有利于组织绩效提升的有意义、有新意的变革及其征兆，同时能够提出实现这一变革的设想、战略和切实可行的计划，也就是要有战略思维。在思考能力中包括资源管理能力和解决问题以及决策的能力。
第二是有效领导能力。有效领导能力是指与领导团队，开发团队成员有关的行为。有效的领导能力包括建立信任、团队领导以及关注工作质量与秩序等。
第三是自我管理能力。自我管理能力是指了解自己的能力和偏好，并且有效加以利用。自我管理能力包括灵活性、主动性以及坚韧性等。
第四是社会交往能力。社会交往能力是与他人沟通交流的有效性有关的行为。具体体现为影响力、倾听、理解和反馈、组织意识以及关系的战略运用能力。
在上述四大能力维度下包括以下具体的能力要素。
思考能力包括资源管理能力以及问题解决与决策能力。
（1）资源管理能力。资源管理能力是指通过管理一系列资源，使资源利用最优化，确保现有资源的效率和效用，能够最大限度地利用现有资源。这方面能力越强，则管理的资源的总量和复杂性程度也相应增加。
（2）问题解决和决策能力。问题解决能力是指通过系统地分析背景信息，将问题分解，找到解决问题的最有效途径。当这种能力不断提高时，着重点就从简单的分解任务转变为识别复杂的因果联系和得出结论性判断。
决策能力是及时做出决策的一种能力。最高境界表现为即使在压力极大、风险很高、形势并不明朗的情况下，也能够做出决策。一个善于应对危机的管理者能够及时介入这种迅速恶化、高度复杂且压力极大的形势，经过快速地审时度势，迅速做出缓解甚至巧用危机的决策。但是，决断能力不仅限于快速决策的能力。有时耐心等待、暂缓决策反而更合适。当形势变化迅速，缺乏足够全面的信息、准确地看清形势及各种待选方案可能产生的后果，这时就应该暂缓决策，以听取更多的建议。决断能力强的人善于选择合适的时机，并当机立断。
有效领导能力包括以下几个方面的素质要素：
（1）建立信任。建立信任是指能够试图帮助下属形成独立工作的能力。勇于和下属共同担当责任，从而给他们更多的权利单独采取行动。当领导者提高这种能力时，就可以相应增加授权的程度。
（2）团队领导。团队领导是指设立一个目标，激发他人朝这一目标去努力。通过建立一个有效的团队，确保团队成员理解团队中的角色，了解有关任务信息，并促进团队成员间的相互配合，进行内外部沟通和交流。通过积极有效的运作，从而达到组织的目标。
当领导者要提高这方面能力时，要强调建立组织愿景。鼓励、激发和指引其他人完成目标，持续地发展和保持合作的工作关系。在组织和客户群中要鼓励合作并且为其创造便利条件；培养承诺，团队精神，荣誉感，信任。
（3）关注秩序和质量。关注秩序和质量是指关注工作中的细节，保证高质量的工作成果。对工作进行监督和检查，通过建立标准，减少不确定性。当领导者提高这种能力时，他的工作中心应从自我的工作监督变为对其他人的监督，并且建立一套系统以保证秩序和质量。
自我管理能力包括以下几个方面的素质要素：
（1）灵活性。灵活性是指能够灵活地接受和适应变化，能够在不同的环境中有效地工作，并且在不同的环境中采用不同的方法，尤其是面对变革和变化的环境或者预料不到的阻碍时，要相应地采用不同的行为和工作方法，迅速调整自己以适应需要引起注意的新形势。
（2）主动性。主动性是指能够认识问题并积极地采取行动解决或预防它。将组织的需要放在首位，并且在问题发生时或者之前就采取行动进行解决。当领导者提高这种能力时，他的行动就会从被动的反应转变为主动地做出反应。常常表现在超越工作的基本要求，抓住机遇，为将来做好准备。
（3）对困境的反应。对困境的反应作为对绩效的管理和改进的契机，是指能够观察到问题，从错误中学习并且改进绩效。当领导者提高这种能力时，就会从被动的学习转变为积极地征求意见和寻求反馈，还包括有效地处理压力；集中精力工作，并且保持乐观和坚韧的精神，能够在逆境、挫折中迅速恢复过来，有效地处理个人生活和工作的关系。
社会交往能力包括以下几个方面的素质要素：
（1）影响力。影响力是指能够影响他人或者说服他人接受自己的观点并且采取相应的行动，是指用大量的技巧与他人交流，试图影响他们采取行动。优秀的管理者运用良好的社会影响，树立自己的职位权威及个人权威。在实施这种影响的过程当中，他们会根据具体的听众调整说话的内容和风格，使对方更易于理解并接受。当提高这种能力时，领导者说服他人的能力就会变得更加专业化。
（2）倾听、理解和反馈。倾听、理解和反馈是指完全了解他人并且根据他人说话的内容做出适当的反应，是指积极、准确地倾听已经合理、准确的反应。当这种能力不断提高时，理解问题的深度和对个人的反应的灵敏程度都会增强。
（3）组织意识。组织意识是指对组织内部实际的结构、文化和运行环境有准确的判断，对组织中权力关系和主要力量的了解，并且用这种认识做出决定等等。当领导者提高这种能力时，就会更全面地了解组织和它所处的环境。
（4）关系的战略运用。对关系的战略运用是试图建立和保持那些能够帮助组织目标实现的关系，包括建立内部和外部的网络，来发展和传递组织的战略目标。当领导者提高这种能力时，这种关系网以及运用关系的能力都会得到提升。
上述核心能力模型是作为企业优秀的管理者要取得高绩效所必须具备的一系列能力要素。研究核心能力模型的主要目的就是找出能够保证管理者出色完成工作或取得较好工作业绩所需要的核心能力，从而为领导者的培育和评价提供有效的指导。
为了提高组织中各类人员的胜任力，组织在采取不同类别的培训项目，包括新员工入职培训、业务技能培训、管理技能培训以及工作指导培训等。
新员工入职培训是一个有计划、有系统地向新员工介绍他们工作职责、组织期望、政策、组织流程以及组织文化的方法。新员工入职培训的目的包括：向新员工介绍本组织和各岗位的有关信息，培训必要的安全和工作技能，讨论员工必须具有的工作态度，让员工理解组织规范和流程，澄清在工作组织中管理者和员工的角色。
新员工入职培训主要传达给新员工关于组织的信息以及组织对他们的要求。培训的结果是使新员工有比较高的动机成为工作中有能力的人。如果入职培训不是很有效，则会使新员工变得迷惑或焦虑，使他们不能明确自己的职责，不了解自己的工作如何才能与组织相适应。培训的内容主要是要求新进员工在半天或一天的时间中填写各种表格，提供给他们关于公司或政策方面的大量信息，参观一些设施，了解团队成员以及自己的直接主管等。
值得注意的是，有一些组织之所以会在新员工入职培训这个环节上花费大量的时间和资金，不仅是因为担心离职所带来的高成本，而是意识到了组织需要更好地将自己的价值观和规则传授给员工。这就说明有效的岗前培训必须是一个同组织发展战略相结合起来的有计划的过程，而不是仅仅由人力资源部门进行的行政性工作。此外，新员工入职培训提供了一个机会让组织传达给新员工关于组织对他们的期望，如果最初的培训项目能够提供新员工在新职位中所必要的清楚的信息，那么新员工进入新组织后面临的现实与期望值之间的落差可以降低到最小。
除对新员工进行入职培训外，组织中更多的培训是对各类人员开展与本职工作相关的业务技能培训。下面我们只介绍其中的几种培训类型：基础技能/文字能力培训、销售培训、客户关系培训以及团队建设培训等。
基础技能是使员工顺利地完成工作并且能够学习培训项目内容所需要的技能，基础技能主要包括阅读、写作等文字能力和认知能力。例如，培训教师在讲课的时候所作的一个假设就是学员具有掌握教材和其他课程材料如幻灯片、录像带或文章内容的基本阅读水平。如果缺乏必要的阅读水平，则很可能在这门课的培训中学不到什么东西。
随着组织的不断发展，全球竞争的日益激烈，绝大多数职务的要求越来越高。自动化工厂、自动化办公室、数控机床等等，要求员工具有数学、阅读和计算机方面的知识和技能。例如，如果办公室职员不具备一定的能力使用文字处理软件和电子邮件系统，那么，他们中的大多数人又怎么能有效地开展工作呢？
企业是否能够生存，能否占领市场并在激烈的市场竞争中立于不败之地，关键的因素之一在于营销工作做得怎样。但是，不同的企业规模往往需要不同的销售培训，跨国公司更加关注国际市场的运作，而国内的中小企业则更加关注国内市场的运作。这就要求销售培训要因时、因地、因人而不断调整。销售培训主要包括以下内容：现代市场营销与销售，销售基本概念和理论，销售与社会、企业和个人的关系，销售产品或服务所属行业专业知识，顾客类型及心理把握，销售人员的仪表和礼仪技巧，销售谈判艺术等等。每一个企业都要根据自身的情况选择适合自己发展的销售培训。
当前，企业之间的竞争正逐步从生产竞争转向市场竞争和客户竞争，企业管理的重心也随之从传统的生产、物流、财务等内部管理转向全面的客户关系管理。客户关系管理源于以客户为中心的管理思想，是一种旨在改善企业与客户之间关系的新型管理模式。客户关系管理将切实改变企业的经营理念和手段，使原本各自为战的销售人员、市场推广人员、电话服务人员、售后维修人员开始真正地协调合作，成为一支以客户为中心的强大团队。
与客户之间良好的合作关系是保证相互之间业务正常进行的决定性因素，也是企业在竞争激烈的市场中立于不败之地的根本所在。因此，提升客户关系培训可以有效增进公司与客户之间的友谊，更好地合作和发展。它能够帮助企业的员工了解怎样才能与客户建立朋友般的关系，并且如何才能在竞争中合作。通过客户关系的培训，能够使企业员工展现销售的个人魅力，建立非工作式的关系，创造沟通环境，搭建沟通的桥梁，并且能够和客户之间消除隔膜，拉近感情等。
团队是由一定数量人组成的，并且这些人“具有互补的技能，对共同的目标、目的和方法具有共同的承诺，能够互相依赖”。团队成员必须清楚地定义不同的角色和职责，并能够互相依赖来完成共同的目标。
团队建设培训是用来提高团队或群体绩效的培训方法，旨在提高受训者的技能和团队的有效性。团队建设培训让受训者共享各种观点和经历，建立群体统一性，了解人际关系的力量，并审视自身优缺点及同事的优缺点。团队建设培训注重于团队技能的提高以保证进行有效的团队合作。它有助于提高工作小组或团队绩效，建立新的团队或促进不同团队之间的联系。且所有培训都包括对团队功能的感受、知觉、信念的检验与讨论，并制订计划，以便培训中所学内容能够应用于工作当中的团队绩效上。
团队建设培训是利用咨询顾问、面谈以及团队建设会议来改进企业管理者的工作绩效，让他们学会运用一系列技术去改进部门的工作。团队建设培训的一般过程为：最初，在召集小组会之前，由咨询顾问与小组领导及每位成员进行面谈，了解他们的问题所在和他们对该小组职能的看法，以及阻碍该小组更好地工作的障碍。有时，也可以用员工满意度调查来收集所需的基本背景数据。接下来，专家顾问通常会按主题对面谈得到的数据进行分类，并在小组会开始时向整个小组介绍这些主题。然后，由整个小组根据主题的重要性对主题进行排序，将最重要的主题作为会议的议程。在会上，小组成员一起讨论问题，分析问题存在的原因，并深入探讨解决问题的对策。
管理技能培训与开发，主要用于开发领导能力，增强管理人员对他人的敏感性，激发下属员工的工作士气，提高下属的人力资本付出和改善工作绩效，减少部门之间的冲突。如今，“有力的领导”往往被看作组织成长、变革和再生最重要的关键因素之一。因此，企业为了自身战略发展，提高其在市场上的核心竞争力，就会通过各种诊断性评估、360°反馈、课堂培训和情境模拟来发展和提高中高层经理的核心领导能力。目前，国际上比较流行的管理技能培训与开发技术主要有领导者匹配培训、人际关系沟通培训、敏感性训练、时间管理培训等（详见第七章）。
工作指导培训是在职培训的一种形式，是指培训者在受训者的日常工作中对他们进行培训所采用的一系列指导程序。一般来说，在职培训的内容比较简单。表6-1列出了工作指导培训的四个步骤，即教学准备、任务演示、练习和后续跟踪。教学准备工作非常重要，因为企业有必要让受训者对培训过程有一个预期。准备工作包括为受训者提供培训手册，分发一些培训资料或其他可供参考的工作辅助资料。在进行任务演示时，一定要让受训者明白操作的每一个细节，并且能够独立进行重复的操作。进行一定的练习目的是确保受训者能够掌握特定的技能。最后还要进行一定的后续跟踪，以确保受训者不断地取得进步。

表6-1　工作指导培训 资料来源：K.N.Wexley ＆ G.P.Latham（1991）.Developing and Training Human Resources in Organizations.Glenview，IL：Scott，Foresman，109.
在第四个阶段，培训者在适当的时候也可以采用一些辅导技术。例如，康明斯发动机公司在一项他们称为“放手去做”的培训项目中，他们先向受训者介绍基本的工作原理，然后针对工作中需要改进的地方进行具体的培训。改进工作的过程分五个步骤进行：
（1）观察受训者的实际工作过程，发现其中存在的问题；
（2）用“头脑风暴法”让大家提出改进办法；
（3）对每一个改进办法进行分析；
（4）具体实施某项改进措施；
（5）对结果进行分析，并做相应的调整。
在整个过程中培训者对受训者进行引导，帮助他们发现潜在的问题，自己寻找解决方案。培训者为受训者的行为提供反馈，并强化学习的结果。工作指导培训的成败与否取决于培训者是否能够依据实际的培训情况调整自己的培训风格。培训者（尤其是当他们是受训者的同事或上级时）应该在培训开始前，对受训者的培训需求进行分析。如果培训内容对受训者来说难度太大或太小，培训者都应该调整培训所用的资料或培训技术以满足受训者的需要。
传统的培训手段已经成为员工发展的必要组成部分，包括使新招聘的员工熟悉组织，保证个体在技术上能够有能力完成他们的工作，培训新的一线主管完成他们的管理任务，以及使某些个体有潜力竞争未来组织中的领导地位。这些培训的重点都是提高员工在组织中工作的有效性。传统的培训手段主要有以下几种典型的方式：学徒培训、讲座、讨论以及以经历为中心的学习等。
学徒培训主要是指师傅带徒弟。一般在需要手工艺的工作上使用该种培训，如木匠、理发师、机械师和印刷工等。在培训中，这些学徒身份的员工收入低于负责指导他们的师傅。培训期依据所需技艺的不同而有所变化。
许多组织采取了学徒培训的方式来提高职业工人预备队伍的技能，使员工在某个类型的技能行业中获得资格证书。表6-2是某公司通过创新性和深入系统的学徒培训来培养技能工的例子。

表6-2　某公司的学徒培训 资料来源：“Worker Training：Computer in the New International Economy，”by Office of Technology Assessment，U.S.Congress，1990，OTA-ITE-457，Washington，DC：U.S.Government Printing Office.
讲座指的是由专家以口头讲解的形式向目标群体传递信息的过程。讲座是最常用的培训技术之一。它之所以这么流行，原因之一是这种方法可以在相对较短的时间内将事实性信息有效传递给大量的听众。如果能在讲座过程中配合使用一些视觉资料，比如幻灯片、图表、阅读材料等，那么这种方法是可以有效地让听众理解理论、概念、程序和其他陈述性资料的。
不过，讲座式的培训方法也存在缺点，即它的沟通具有单向性。事实上，讲座的形式体现了组织传统的权威主义架构，而这种权威主义会引发消极的行为，比如被动学习和厌倦，不利于培训成果的转化和因材施教。此外，即便是演讲者表现得很出色，听众也非常专心，讲座也只能让他们了解一些概念性的知识，而对改变他们的态度和行为所起的作用较小。要想使讲座收到良好的学习效果，听众必须要有很强的学习动机。
与此相关的另一个问题是，在讲座的过程中受训者之间交流思想的机会也很少。没有相互之间的交流，受训者可能就无法从一个对他们来说都有意义的角度去理解讲座传递的信息。而且，有许多人都表示自己不喜欢讲座这种培训方法。一项调查显示，在9种用来传授知识的培训方法中，人们对讲座的偏好程度最低。据一项对美国某地区培训与开发协会成员的调查发现，只有17％的人认为讲座是一种有效的培训方法。
不过，近来的研究结果表明讲座的效果并不像人们批评的那么差。比如说，一项分析发现，不论单独使用讲座的方法，还是将讲座与其他培训方法（比如讨论和角色扮演）相结合，都能促进学习。此外，在一项技能培训中发现，采用角色扮演和讲座这两种方法取得的学习效果是不相上下的。
从以上的研究和调查结果来看，对于讲座在什么情况下是有效的，如何才能提高讲座的效果，还需要作进一步的研究。不过，到目前为止，有两点结论是清楚的。第一，可以肯定地说，生动有趣的讲座比枯燥乏味的讲座更能促进学习。因此，培训者应该想方设法让讲座变得更有意思。一些有经验的培训者说，30岁以下的年轻员工如果认为讲座没意思或讲座的内容与自己关系不大，是最有可能抵制这种培训形式的。第二，用其他培训方法（比如讨论、放录像或角色扮演）来辅助讲座，有一定的好处，尤其是在讲座的内容很抽象或讲座讲解的是一些程序性知识的时候，同时采用几种方法可以增强双向沟通，受训者可以更好地理解讲座的内容。
讨论涉及培训者和受训者，以及受训者之间的双向沟通过程。在培训过程中通常需要受训者的积极参与，而讨论则为受训者提供了获得反馈、澄清疑问、交流思想的机会。由于有了双向互动的过程，采用讨论的方法可以克服单纯的讲座带来的问题。讨论的组织者必须遵循这样一个原则：“不要替讨论的人做他们自己应该做的事情。”讨论的效果取决于培训者以提问的方式来引导讨论的能力。一般采用的提问方式有以下几种。
（1）直接提问：得到的是直接的回答，受训者的反应被限定在较窄的问题范围内。
（2）回馈式提问：用来重复某人说过的话，以便确认接收的信息是否与原意相符。
（3）开放式提问：用来加深受训者对某个问题的理解。
组织讨论并不等于是对参加讨论的人提问，它不像单纯提问那样简单。培训者一方面要及时强化受训者的反应，另一方面要确保每个人都有机会表达自己的观点，避免出现少数人主导讨论的情况发生。在大课上组织讨论是一件颇有难度的事。因为在人数较多的情况下，每个人都能参与讨论的机会就减少了；此外，有的人可能羞于在众人面前发言，因此不太愿意参加讨论。在这个时候，如果能将一个大班级分成几个小组，在小组之间进行沟通，可能大家讨论得会热烈一些。
讨论的方法也存在一定的缺点。第一，它需要有一个善于组织讨论的人，而这种能力不是每个人都能很快学会的。要掌握这种本领，通常需要经过大量的练习和实践，并且在讨论开始前还要做充分的准备工作。第二，如果希望讨论能够有一定的深度和意义，需要有充分的讨论时间。第三，参加讨论的受训者之间还需要有一个共同的讨论焦点，否则不同的人可能说的是风马牛不相及的东西，使得思想无法产生碰撞，讨论只能停留在表面上。在讨论之前布置大家阅读相关的资料，可以在一定程度上克服这个问题。
总的来说，大多数培训者和受训者都认为一个好的讨论要比传统的讲座更有趣、课堂气氛更活跃。不过，要使讨论更有成效，需要充足的时间和必要的资源，需要受训者的积极参与。
以经历为中心的学习强调工作行为的重要性，认为工作能够引发持续性的学习和进步，并认为工作本身的挑战能刺激人们学习。从这个角度来看，在工作任务的分配中应该提供以经历为中心的学习机会来发展成功所需要的关键胜任能力。譬如，对一名领导者的管理能力影响最大的因素是他们自己直接的工作经历加上高级领导的指导和辅助。以经历为中心的培训大体上有两种形式。
朗敦（London，1989）指出两种类型的学习情境，即增量的和突破性的。增量的学习情境需要花费一定的时间来确定角色的期望，以及为自我决策的时间和步骤提供方便。突破性的学习情境是把个体安排在较困难的岗位上，在基本没有准备的情形下开始工作，这种情形规定为了取得成功所需要发展的新技能。突破性的学习要求个体投入一定的时间和精力，同时学习潜力巨大，但是也有较高的失败风险。突破性的学习情境具备以下特点时对学习的提高会起更大的作用：必须承担更大的责任，关注别人的问题，对团队工作确立新的方向，处理来自外部的利益群体的压力，表6-3提供了这些工作挑战的例子。
这种培训方式强调领导者怎样才能（1）利用他们工作中的机会；（2）把工作分工变成有计划发展过程的一部分。

表6-3　突破性学习情境的组成 资料来源：The Job Challenge Profile：Participant Workbook，by C.McCauley.Copyright 1999 by Jossey-Bass Inc.Reprinted by permission of Jossey-bass，Inc.，a subsidiary of John Wiley ＆ Sons，Inc.
员工可以通过向同事或是指导者学习来获得技能的提高，这些指导者和没有经验的员工一起工作，给他们提供指导和帮助。这些指导者在组织中属于领导地位比较高的人，但不是受训者的直接上司。指导过程的目的是以集中的、有效的方式提高技能，从而缩短成为有效领导的时间，并减少在学习过程中产生的尝试错误。有研究指出，在美国大约20％的规模小于500人的公司有正式的指导程序。这些组织使用这种程序的目的多种多样，包括新管理者的社会化、为潜力高的领导做好发展准备、为少数民族和妇女提供领导职位的发展以及高级执行者的持续性发展。
一般来说，指导者对被指导者有三个方面的作用：
（1）营造一个支持性的环境，使被指导者可以在一个轻松的环境中讨论与工作相关的问题。并使得被指导者面对困难时，能得到指导者的帮助而不会丧失信心。
（2）指导者会向被指导提供反馈，说明怎样学习和在工作中提高他们的绩效。
（3）指导者给予被指导者更具有挑战性的工作，提高他们同高级主管之间的接触机会，因此能帮助被指导者为将来的工作安排做好准备。
有研究表明，指导是提高学习和工作绩效有效方法。这种指导关系与晋升和薪酬有关系，而且指导关系能加快被指导者的社会化进程等等。一般情况下，自然发生的指导关系比正式安排的指导带给被指导者的好处更大，而且，将那些偏爱指导并具备指导技能的人安排在指导工作中，带给公司和个人的收益更多。但是，令人遗憾的是，目前国内针对领导力发展的特定指导方法还有待于进一步深入研究。
除了上面的培训方法之外，下面几种方法是通过参加者的自身努力、自我实践能够完成的，组织只起到鼓励、支持、引导的作用。
（1）参加函授、业余进修。
参加函授也就是通过鼓励员工自主到高校进行各种专业技能方面的学习，从而提高自己素质的一种途径。这种培训中的花费一般不需要组织支付，而是由员工个人自己负责。但有的企业为了引导员工积极进取的精神，通常采取为取得毕业证书的学员担负一定数额的学费的做法。
（2）开展读书活动。
企业定期或不定期为员工开办读书活动，可以让员工在活动中积极进行业务知识、工作中存在难题等方面的讨论，从而提高员工的素质水平。开展读书活动在提高员工知识水平的同时，还有利于加强员工之间的交流合作。但成功的读书活动要有一个比较好的活动组织者，否则活动容易流于形式。另外，读书活动中相关的材料准备要符合员工工作需要。
（3）参观访问。
组织员工到成功的企业或本企业内其他部门员工到成功部门参观访问，通过员工身临其境地观看、接触，从而获取成功做法的范例。
培训媒介主要指传递培训内容的方法和模式。当选择培训媒介时应考虑以下几个方面的因素：（1）培训目标的种类；（2）测试项目的类型；（3）时间因素；（4）经费；（5）参与人员的层次素质要求等。当今主要的培训媒介包括课堂培训、电子通讯、视听多媒体培训、计算机辅助培训、网络培训、虚拟现实培训等。
图6-1是选择与使用媒介时的简单模型，指对使用何种媒介及如何使用它们作出决策。之所以选择培训媒介很重要，是因为媒介的选择影响到：设计、实施与评估培训的成本，参与者对培训主题的掌握程度，以及设计、实施与评估培训所需花费的时间。

图6-1　培训媒介的选择模型
在传统的培训手段中我们介绍了课堂培训，下面本节将重点介绍几种新兴的培训媒介。
卫星、微波传送、有线电视和光纤网络的诞生，使我们有可能借助电子通讯技术将培训节目发送到世界各地。
（1）电视教学。
可以让不同地点的人们同时参加某个培训，以看电视的方式完成整个课程的教学。比如现在高等院校开设了越来越多的远程教学课程，人们可以通过有线电视和卫星传送的教学课程完成学士和硕士学位的学习。美国许多大学的远程教育网络在为IBM、通用电气、惠普等公司的工程师和计算机研发人员提供的互动式继续教育课程时，也是借助卫星来传送的。
（2）远程会议。
借助先进的电讯技术，可以让身处不同地区的人们同时参与一个会议。这种技术被称为远程会议或电视会议，像IBM公司、AT ＆ T公司、达美乐比萨公司等组织都使用了这种技术。高等院校的学生以及企业客户都从这种技术中受益匪浅。远程会议技术不仅使组织大大节约了培训的人力成本、差旅费和设备成本，还使远离总部的员工也能方便地接受培训。目前大约有23％的组织采用了远程会议技术。
最近有一项研究比较了传统课堂培训和远程会议的平均成本。结果发现，远程会议在课程设计和材料准备上需要投入更高的成本，相比之下，传统课堂培训在培训者的人力、差旅费和培训实施上投入的成本更多。不过，两者的效率是类似的。需要进行进一步研究的问题是：远程会议如何提高培训者和受训者之间的互动性？
不论是讲座还是讨论，在讲解动态的、复杂的事件时都有一定的局限性。视听教学法的优势就在于可以利用各种媒介来展示培训材料的内容。视听媒介可以把其他沟通方式无法描绘的细节生动地展现出来，从而将复杂抽象的事件栩栩如生地还原在受训者面前。我们将从三个方面来介绍这部分内容：静态媒介、动态媒介和电讯媒介。
静态媒介展示的通常是一些静止的文字和图像材料，比如印刷品、幻灯片和悬挂投影仪。印刷品包括一些分发的材料、图册、指南、参考书目和教材等。受训者可以保留这些资料，以便在培训前后和培训过程中随时查阅。幻灯片在使用上与印刷品有类似的地方，只不过它需要借助电脑或透镜将图像投影到一个大屏幕上，这样大家可以将幻灯片上的内容作为讨论的主题。在放映幻灯片的同时还可以播放录音带，以使内容的展示标准化。在用这样一套设备进行培训时对培训者的能力要求并不高，只是要知道如何操纵幻灯投影仪和录音机。悬挂投影仪是用来将印刷品或其他图像投影到屏幕上的。投影仪比幻灯片在使用上更灵活，因为培训者可以随时写东西，再由投影仪投射到屏幕上，这样屏幕就像一块黑板一样，可随意书写。表6-4对如何使用电脑幻灯片和投影仪来加强演示的效果给出了一些指导意见。

表6-4　幻灯片演示和悬挂投影仪使用指南 资料来源：J.Kupsch ＆ P.R.Graves（1993）.How to Create High Impact Business Presentations.
动态媒介指的是那些可以动态呈现系列事件的技术和媒介，比如录音带、CD、电影、录像带和视盘。放映录像带、录音带是常用的培训手段之一。许多组织之所以都在用录像带进行培训，是因为通过这种形式可以方便地对全国各地的员工进行培训。电影图书馆、专业团体和音像零售店为人力资源开发人员提供了成千上万商业制造的电影和录像带。许多培训机构都很重视培训录像带的销售或出租业务。此外，不少组织还在以低廉的成本自行制作录像带。美国西南航空公司自己制作了一部9分钟的音乐电视，通过这部片子向员工讲解了工作流程和公司的整体运作，同时向员工传达了团队精神和公司特有的以享受乐趣为导向的文化。
利用电影或录像进行培训的时候要充分利用影像媒介的优势，不要把它们弄成了印刷材料或静态媒介所展示的内容的复制品。然而遗憾的是，如今许多录像都只是简单地把传统的讲座录制下来而已。电影或录像带的制作是一个复杂的过程，前后涉及一系列的工作，包括内容构思、前期制作工作（安排日程、编排角色、选择剧组成员和设备、准备布景）、正式拍摄、后期制作工作（剪辑和声音混响处理）和发行。不要以为有了设备，有了工作的热情，就可以制作出一部出色的培训录像带了。在制作公司的培训影片和录像时，如果人力资源开发人员觉得自己经验不足的话，应该多请教受过训练的专家。不过，这种培训方法可能会使培训者过于依赖影片或录像演示的形式，而忽视了培训的内容。这种依赖会使得受训者把观看电影或录像当成娱乐而不是学习。
在对受训者进行行为模仿的培训时，也可以充分利用录像的视觉效果。当受训者在进行角色扮演练习的时候，将他们的一举一动拍摄下来，事后再让他们观看这段录像，以便让他们对自己在角色扮演中的行为进行回顾和反思。比如说我们可以在销售培训中穿插放映这样的录像带，让受训者看看自己在课堂销售练习中的实际行为表现。培训者还可以用此方法强化受训者的正确行为。不过，这种方法也有一些问题，那就是受训者在摄像机前可能会怯场，甚至产生对练习过程的抵触情绪。如果出现这种情况，培训者必须想办法缓解受训者的焦虑，让他们放心大胆地完成角色扮演的练习。
与其他培训技术相比，计算机会议目前的应用并不是很普及。不过，随着个人电脑的普及，随着终端电脑实现与公司通讯网络（比如公司内部网）和公众网络（比如因特网和万维网）的连接，自20世纪90年代中期以来，组织对计算机会议的使用率已大幅剧增。此外，虽然目前大多数组织主要将通讯网络用于商业运作，但是未来把它们用于培训的潜力是无限的。尽管最初硬件设备的投资以及技术水平问题可能会妨碍部分组织使用网络系统，但已经有人建议利用计算机网络对全国各地的成人进行培训。随着远程会议系统成本的大幅下降，今后将会得到更大的普及，预期未来大部分中小型的组织都能用上这种技术。
目前的研究普遍认为像电影、电视和电视会议这样的视听培训方法比讲座等方法更有成效。表6-5总结了不同视听培训媒介的优缺点。

表6-5　对各种视听培训媒介的评价

续表 资料来源：N.P.Eurich（1990）.The Learning Industry：Education for Adult Works.Lawrenceville，NJ：Princeton U-niversity Press，40.
虽然视听培训的方法有很多，但是适用的场合是不同的，因此人力资源开发人员必须根据特定人力资源开发项目的具体情况选择最佳的培训方法。对此，有以下五点基本建议：
（1）根据完成每一个教学目标的要求、操作或标准，分析所需的教学媒介应具有的特点。
（2）从受训者的特点来看，哪些教学媒介是比较适合的，哪些是不可取的。
（3）从学习环境来看，哪些教学媒介是比较适合的，哪些是不可取的。
（4）有没有什么实际的问题决定了选择哪种教学媒介是可行的。
（5）考虑可能影响教学媒介选择的经济因素或组织因素。
以上五点建议既考虑了与学习有关的问题，又考虑了一些实际操作的问题。此外在选择视听培训方法时还需要考虑另外一些因素：
（1）有多少时间可以用来策划和测试教学方案？
（2）在设计或实施培训时有哪些设备可用，或在两个过程中都可以使用的设备有哪些？
（3）组织内部的教学设计者精通哪些教学媒介的使用，他们是否对某些教学媒介了解得更多？
（4）组织愿意在教学设计和开发上投入多少资金？
与其他的培训方法和技术相比，计算机辅助教学有几大优势，尤其是它的自定进度的特点。第一是计算机辅助培训可以按受训者的反应来呈现不同难度的学习材料，直到受训者完全掌握了需要学习的内容为止。计算机辅助教学的第二个优势是它的自定进度特点，也就是说它允许受训者自己掌握教学的进度，以树立他们对学习的信心。第三个优势是计算机辅助教学需要的后勤工作很简单，受训者可以通过内部的资料散发系统（比如人力资源开发部门）得到相关的资料，或者从中央电脑或因特网上直接下载，这样即使员工身在远离总部的地方也可以很方便地接受培训，大大节省了人工费和差旅费。最后，计算机辅助教学还提供了一个教学管理和报告系统，这个系统可自动“跟踪受训者的学习进度，对终端机、培训者和教室等教学资源进行合理配置和使用”。
计算机辅助教学的形式是多种多样的，有电子版业务手册、反复练习法、借助光盘来演示培训项目等等。计算机辅助教学软件覆盖的内容很广，简单的有基本的阅读、打字技能，复杂的有高度技术性的科研、工程和设备维护等学习主题。与其广泛的教学主题相比，计算机辅助教学软件的成本是比较低廉的。有的计算机辅助教学程序是整合在商业软件程序中的，比如微软的文字处理软件包附带的向导程序；有的是以零售的形式单独提供的，其中不乏畅销的软件。有的组织根据自身的特殊情况，自行设计了自己的教学软件；有的组织则在现有软件的基础上加以部分修改，以满足自己独特的需要。比如说，美国人力公司的技能软件程序最初是由公司自己开发的，后来它的一些客户也拿来为自己所用，这些客户包括施乐公司和米勒酿造公司等。
多媒体程序与传统的计算机辅助教学程序相比，又有了新的改进，它可以提供更吸引人的音像效果。借助多媒体平台可以让课程变得更加生动逼真，使学习过程更富有乐趣。由于声像和图像文件通常要占用很大的空间，所以大多数多媒体课程都储存在光盘中，以光盘的形式进行传播。许多公司都已经用光盘教学替代了传统的教学方式。比如说，AT ＆ T公司用光盘教学取代了为期三天的新员工入职培训。员工可以从光盘中详细了解公司的架构、每个部门扮演的角色、肩负的使命以及部门间的关系。
计算机辅助教学的效果可以从组织生产率和利润上的变化来进行评价。莱茵哈特发现，在施乐公司对销售代表进行了一项4小时的有关某个软件产品销售的计算机辅助培训后，实际的销售收入激增了460万美元。另一种测量计算机辅助教学效果的途径是比较这种方法与其他培训技术相比在成本上的优势。纽约的一家金融机构在采用计算机辅助教学之后，省去了员工排队等待接受培训的时间，从而节约了这个期间公司付给他们的薪酬开支。这笔收入足可以抵销计算机辅助教学程序的开发成本。安达信咨询公司过去要用6个星期的时间来完成对员工的基本业务操作培训，而且需要安排专门的教师，改用光盘教学后，大大节约了培训的设施、差旅和人工费，节约了培训期间付给受训者的薪酬费用。研究还发现，当学习的内容相同时，与传统的教学方法相比，采用计算机辅助教学的受训者可以用更少的时间取得同样的学习成绩。
尽管可以从市场上购买到教学光盘，但是它们并不是对所有的组织都适用，因为每个组织的具体培训需求是不同的。除了直接购买教学软件以外，组织还可以自己花时间来进行课程设计和开发制作。
有的人担心计算机辅助教学缺乏培训者和受训者之间的人际互动，从而认为依赖计算机辅助教学会使受训者人际交往能力的发展受到限制。计算机辅助教学并不总是最恰当的培训方法。比如像角色扮演之类的其他方法可能更适合用来培养人际交往技能。另外，计算机辅助教学也不宜用于主动性较差的受训者，因为对他们来说如果没有培训者的协助，是很难完成培训计划的。
与单纯的计算机辅助培训相比，智能化计算机辅助培训能够更灵活地对受训者的学习表现给出定性的评估。一般来说，计算机辅助培训允许受训者根据自己的情况从几个难度水平中进行选择，比如初级、中级水平等；而智能化计算机辅助培训则可以通过受训者的反应模式和所犯的错误，自动判断受训者的水平。该系统的目标是为受训者提供一个电子助教，它可以耐心地给每个受训者提出学习建议，鼓励他们对学到的东西多加练习，用实验的方式不断激发受训者的好奇心。这样，培训者就可以将更多的时间和精力用于更需要创造性的工作上，或者用这些时间来帮助受训者克服那些智能化计算机辅助培训无法处理的细微问题或高难度的问题。
尽管目前现有的智能化计算机辅助培训项目没有计算机辅助培训那么多，但是它的潜力是无限的。卡内基·梅隆大学的研究人员设计的“LISP计算机语言家庭教师”、海军使用的“汽船”程序都属于智能化计算机辅助培训项目，后者可以让学员学习如何操纵和修理舰船复杂的蒸汽引擎系统。那些针对特定领域的知识和经验设计的专家系统也是一种智能化计算机辅助培训程序。
人工智能研究的进展使计算机拥有了某些近似人类的思维能力，智能化计算机辅助培训程序正是在这个基础上发展起来的。通过人工智能的研究，我们可以找到一些方法来改进智能化计算机辅助培训程序使用自然语言与受训者进行互动的能力，从而使其能够从追踪受训者的反应中获取必要的信息，更好地了解受训者的情况。根据目前计算机软硬件的更新速度、人工智能研究和知识工程学研究的进展情况来看，在不久的将来，智能化计算机辅助培训项目将成为一种常用的培训和教育项目。
因特网是人类有史以来发展最迅猛的科技成果。今天，有数千万的电脑通过调制解调器、电话电缆线、超导传输线路（ISDN）以及因特网实现了相互的连接。通过因特网进行的培训可以分成五个独立的层次（见表6-6）。

表6-6　因特网培训的五种层次 资料来源：Adapted from K.Kruse（1997）.Five Levels of Internet-based Training.Training and Development，51（2），60-61.
TCP/IP网络传输协议使安装了不同操作系统的个人电脑可以互通信息、传输并下载数据。目前的高科技可以通过多种手段保护数据的安全和个人隐私。这些措施包括防火墙、加密技术和密码设置。有了加密技术，个人可以通过解码机制发送信息，这种机制会自动对发送途中的数据进行加密，当数据达到目的地后再自动解密。
内部网是组织内部的电脑网络，它利用因特网和万维网、工具软件以及传输协议来搜寻、管理、创造、传递信息。基于内部网的培训是以公司的内部网为平台来开展培训的。通过内部网，人力资源开发人员可以实现与受训者的信息沟通，进行培训需求分析，完成其他培训行政管理工作，传递课程资料和其他培训文档，随时随地对全体员工进行测验，而不论该员工是否身在本国。对大型跨国组织而言，基于内部网的培训是一种强有力的培训实施手段。
基于内部网的培训几乎具备了所有多媒体光盘教学的特点，另外，它还能允许使用者迅速进行交流。随着当前实时多媒体技术的发展，基于内部网的培训已经实现了伴随声音、图像和3-D效果的全面互动，将来会成为一种可以与光盘类媒介相媲美的主要的高科技培训手段。在1995年的时候安勇会计师事务所的计算机辅助培训内容由100多张光盘组成，现在他们用内部网来传播和更新计算机辅助培训的内容。
通过网络传送培训有以下一些优点。
（1）信息存储在一个地点，根据接受端的培训需求，通过公司的内部网或因特网，来传送培训的内容。
（2）网络培训轻松地更新内容，并提高目标群体对培训的接受程度。
（3）大大降低了培训的差旅费用。
（4）接受和实施培训的及时性。
（5）受训者在接受培训信息的基础上，还能拓展性地学习相关知识。
（6）便于在培训项目中的信息和想法的共享。
（7）详细记录培训表现以便于日后的培训管理。
研究者研究了关于网络培训的设计有效性，他们确定了设计内容、建立学习环境、如何在培训后持续应用学习成果以及使用网络技术方面有效的策略。例如，建立学习环境的一个方面是在网络学习中给学习者提供指导。指导可能包括提供什么材料、如何高效学习以及如何将网络培训运用到工作中去等。但是如果要求学习者自己做出学习什么的决定时，他们往往不能很好地判断出他们的弱点何在，并且不知道什么时候能掌握材料。因此，如果在自我导引的培训中使用网络培训这种方法，最好为受训者提供较好的指导。
以内部网为平台的培训也有很多不足。
第一，由于它经常采用的是多媒体的形式，而音像文件占用的空间是很大的，所以网络的传输能力是一个主要的问题。不过，随着科技的迅速发展，带宽不断增加，压缩文件的能力越来越强，这个问题将会得以解决。
第二，以内部网为平台的培训使用了多种相互之间可能不兼容的浏览器软件界面，而不同界面下可选择的媒介类型和超文标志语言形式是不同的。此外，用来创制培训内容的不同授权程序包也经常是不兼容的。不过，现在出现了像微软IE这样的标准化浏览软件，可处理多种传输语言格式和多媒体。随着这类软件的推广，上述的这些问题也正在得到解决。
第三，从实际培训的操作来看，有人认为在线学习实际上把培训时间延长到了员工的非工作时间段。也就是说，所谓的“随时随地”的学习实际上就意味着受训者必须完全依靠自己来完成培训，而且通常得不到任何补偿。另外，有很多受训者都觉得难以完成自定进度的培训。
虚拟现实培训是使受训者能够看到他们在工作中可能遇到的任何情境，在这个模拟的环境中受训者能够接触、观看以及进行操作演练。这种培训目前受到了极大的关注，是因为它能够高度地激励人、吸引人，是一个有效的培训工具。
虚拟培训的优点在于它的仿真性、超时空性、自主性、安全性。学员在虚拟的环境中操作的设备和真实的设备功能一样，操作方法也一样，理想的虚拟环境甚至让学员无法辨出真假；虚拟环境具有超时空的特点，它能够将过去世界、现在世界、未来世界、微观世界、宏观世界等拥有的物体有机的集合到一起；在培训中，学员能够自主地选择或组合虚拟培训场地或设施，而且学员可以在重复中不断增强自己的训练效果；更重要的是这种虚拟环境使他们脱离了现实环境培训中的风险。
例如一个单独的虚拟现实培训系统能够模拟许多不同类型的环境，在较短的时间中模拟学习事件。此外，虚拟现实培训能够提供一个具有不同细节的环境，并能控制时间。因此，与其他的以计算机为基础的培训相比，更为灵活。研究者预言，虚拟现实这种培训方式未来将会从技术技能领域的培训扩展到人际关系领域的培训。
虚拟现实培训不仅在军队、建筑、医药、工程上得到广泛应用，而且也正应用于企业的培训中。摩托罗拉公司使虚拟现实培训模拟生产过程，并在不同地点培训了几百名员工。学习者可以开启、操作以及停止设备的运行，并可以进行问题的诊断。当他们操作按钮和开关的时候，就模拟出设备的声音和图像的反应。初步的结果认为，与传统的培训方法相比，工人比较欢迎这种培训方法，并且培训成果的实际转化率提高30％。
培训媒介的选择直接影响到培训的效果。随着信息技术的日益发展，新的培训媒介还将不断出现。长期以来，课堂讲授法一直是企业培训的主要形式，近年来，随着电脑网络技术日新月异的发展，以及企业信息化建设步伐的加快，人们认为课堂讲授这种方式将逐渐被淘汰，而基于网络的各种培训方式将更加常见。事实上，不仅我国绝大部分企业的培训工作还主要是采取课堂讲授的方式，在美国等西方发达国家，课堂讲授也仍然是企业培训的主要形式。《培训》杂志1999年进行的一项调查结果表明，有90％的组织至少在他们的部分培训中使用了课堂教学的方法。美国培训与开发协会对500个组织进行的另一项调查同样表明，1998年这些组织进行的培训活动中，有78.4％采用了课堂教学的方法。由此看来，虽然课堂讲授法是一种“灌鸭式”的培训，缺乏反馈与互动，但其固有的一些优点，如便于授课人员控制培训的进度，一对多的形式有利于降低培训成本，等等，使之仍然是企业界最受欢迎的培训方式，尤其是向许多员工传授相关知识与技能的时候，这种方式尤为合适。但是，我们也应该看到，随着企业信息系统的进一步完善，员工参与意识的日益增强，这种培训方式的地位将日趋下降。美国培训与开发协会1999年预计，到2001年，课堂讲授的比例将会降至64.5％，而计算机辅助教学、多媒体教学、光盘教学和公司内部网教学等形式所占的比例总和将会大大增加。
既然有这么多的培训方法和手段可供选择，那么我们究竟应该选哪种呢？在考虑这个问题的时候，培训者应该同时参考培训目标、可利用的资源和受训者的特点及其专业水平。尽管目前的趋势倾向于利用高科技手段进行培训，但是这一类的方法并不见得适用于所有的培训情境。培训技术的选择是保证培训实现理想目标的根本保证，每一种培训技术都有其长处和短处，选择一个好的培训技术媒介的重要原则就是要与培训中学员的学习类型相适应。
根据不同的标准，学习可以分为很多类型，但是不同的学习类型应该采取不同的学习方法，从所要达到的学习目标划分，学习可以分为：
（1）记忆类。
记忆类培训更多地关注对信息的获取，知道是什么，现在情况怎么样。
（2）理解类。
理解类培训不仅要知道“是什么”，而且还要知道“为什么”，更加强调对某一现象或理论存在的原因的探讨，以便使学习者增强应变能力和适应能力。
（3）行为类。
行为培训是更高层次的培训，即同时要知道“是什么”、“为什么”以及“怎么样才能这样”，强调培训对象的实际动手操作能力。
从学习的内容来划分，学习又可以分为：
（1）知识类。
知识培训要求培训对象会运用知识进行脑力活动，比如根据市场数据分析企业的营销策略。
（2）技能类。
技能培训实际上是锻炼培训对象肌肉或精神的运动，比如眼手协调动作技能、驾驶技能、点钞技能、沟通和交流技能等。
（3）思维类。
思维培训是改变大脑思维习惯的一种培训，强调从新角度分析问题。
（4）观念类。
观念培训则是使培训者持有的与外界不相适应等观念得到改变，使他们能够及时适应社会环境的急剧变化。
（5）心理类。
心理培训的目的在于开发人的潜能，强调对培训对象进行心理上的调整。
在选择有效的培训技术时，需要注意以下几个原则：
（1）培训技术与一定的培训内容相适应；
（2）选择时考虑到培训对象的自身特点；
（3）培训技术要与培训对象机构文化相适应；
（4）选择的前提是企业具备相应的培训资源；
（5）培训者本人的水平及掌握方法的熟练程度；
（6）培训后的评估。
将部分培训技术媒介和学习类型相结合，可以得到下面的选择对比表（参见表6-7）。

表6-7　培训技术媒介与学习类型的匹配表
在本章，首先讨论了基于提升胜任力的培训与开发，胜任力模型的普及，企业管理者的通用核心能力模型。为了提高员工以及管理者的胜任能力，组织可以采取不同类别的培训，包括新员工入职培训，业务技能培训，管理技能培训以及工作指导培训等。
在本章的第三节重点介绍了传统的培训手段，传统的培训手段主要有以下几种典型的方式：学徒培训、讲座、讨论以及以经历为中心的学习等。而随着信息技术的发展，应运而生了大量的新的培训媒介。培训媒介主要指传递培训内容的方法和模式。第四节重点介绍了如电子通讯、视听多媒体培训、计算机辅助培训、网络培训以及虚拟现实培训等，讨论了各种培训媒介的优缺点，以及他们的适用范围。在第五节中介绍了选择与使用媒介时的简单模型。即对使用何种媒介及如何使用它们作出决策。之所以选择培训媒介很重要，是因为媒介的选择影响到：设计、实施与评估培训的成本，参与者对培训主题的掌握程度，以及设计、实施与评估培训所需花费的时间。
1.传统的培训手段有哪些？
2.请列举现代新兴的培训技术媒介。
3.各种不同培训媒介的特点和适用范围是什么？
4.什么是虚拟现实培训？
5.针对不同的培训内容，培训媒介技术如何组合能更好地提高培训的效果？
6.通过电话或面谈方式采访某一个跨国公司的培训经理，请他（她）介绍一下该公司所采用的培训技术媒介。
1.请在因特网上搜索一个运用互联网培训的案例，通过文章的阅读，请你谈谈这种新型的培训技术的优缺点。
2.http://www.tmreview.com/，通过这个网站你可以看到多媒体业务培训课程浏览，从中我们可以发现，各种先进的技术都已经用于或将被用于培训之中。
在过去的60多年中，三星积累了不计其数的价值观念。正是这些宝贵的价值观指引着三星人的创业历程。他们用自己的努力，化精神为物质，化思想为行动，把三星从一个不知名的地方性小公司发展为如今在世界市场中占有重要地位、发挥重大作用的跨国企业集团。从这个意义上我们说，三星事业的成功，也是企业文化的成功。三星有自己的核心理念和价值观，要求全体员工必须认真学习它们，掌握其精神实质，并将其内化为自己的思想和习惯。如果每个员工都做到这一点，三星事业的航母就能内生出无穷的推动力，并朝着正确的方向不断前进。
企业在对新员工进行入职培训时，有一个内容一般是必不可少的，那就是企业文化培训。企业文化培训是帮助新员工了解企业历史、了解企业精神的重要途径。现在很多组织都意识到文化培训的重要性，但采取什么方式传递企业好的精神和理念是大家都在探讨的问题。因为，企业文化的内容通常比较枯燥，许多企业在进行培训的时候，培训方式无非是讲师讲授、录像观看等等，培训效果常常不尽如人意。
“三星中国”企业文化培训项目的课程设计充分体现了成人培训的特点和课程设计理念。“三星中国”企业文化培训共计7天的时间，将7天的培训分成了12个模块。第一天上午模块的主题是“我们将成为三星的主人”，包括新员工的入社仪式，学员代表宣读“我们的决心”，新员工培训课程介绍，新学员通过Icebreaking活动彼此认识，并对三星的组织构架有大概的了解等；下午是一个拓展训练，包括新体操、学习三星之歌；晚上是小组互助活动，学习三星历史。第二天上午的主题是三星的历史与现状，首先播放“挑战开拓的历史”的录像片，然后组织各小组就三星发展历史进行抢答对抗赛；下午是关于“企业观”的培训，解读员工、企业、社会的关系，进行小组研讨；晚上是运用录像片进行韩国文化介绍。第三天、第四天的主题是三星的理念与精神，除了讲授三星的理念与精神的核心内容外，还采取了小组研讨和案例研究，以及产品制作的活动，让员工通过产品制作的形式比如制作动画、幻灯片来加深对三星的理念和精神的理解。并且运用剧本表演，让员工切实感觉到组织成功的艰辛以及形成的理念和精神。第五天上午是商务礼仪培训，包括具体的业务礼节、待客礼貌的角色扮演；下午是行动准则；晚上学习三星人用语。“三星人用语”总结了一百多条三星内部中可以自己通用的语言，并将之传递，也是非常有特点的。第六天是参观工厂和法人企业，与三星老员工交流座谈。最后一天是结业仪式，由员工制订自己今后的行动计划，并宣誓。
在三星的企业文化培训中，最富有特色的新尝试就是运用了剧本表演的形式。所谓剧本表演，是培训部门事先搜集素材，提炼三星的发展历史中能够体现其核心价值观的片断，将这些历史片段编写成主题鲜明、有情节、有人物、有对话的生动的小故事，即所谓“剧本”。这些剧本是在总结了三星成功之路的基础上编写而成的。使学员通过剧本表演的方式熟悉、了解和体会三星的核心价值观。
在进行新员工培训时，首先利用两天的时间，对员工进行三星企业文化核心内容的常规培训，即进行公司历史、核心价值观等内容的介绍。讲师还会通过举行抢答竞赛活动，帮助学员加深对企业文化核心内容的记忆。通过前两天的培训，新员工对三星企业文化的内容基本上已经有了比较概括的了解。这时，讲师向学员提供编写好的小故事（剧本），不同的小组得到不同的剧本，利用半天到一天的时间对剧本内容、表演方式等进行研究，并根据小组内的成员特点分配角色，甚至还可以根据剧情，利用现有的材料制作简单的道具。讲师在小组排练过程中则可根据需要进行指导，尤其是帮助小组把握剧本主题，理解剧本想要表达的内容。如果条件允许，公司还会请几位专业的话剧演员，对学员的表演进行指导。包括台词对话、导演灯光、场地布景，让员工切实感觉到组织成功的艰辛以及形成的理念和精神。
经过半天到一天的排练，各小组进行正式的剧本表演，在每个小组进行表演时，讲师和其他小组要对其进行评分，评价内容包括：内容理解、主题表现、表演技巧等。表演结束后，各小组进行互评，并评选出在剧本表演中表现突出的小组或个人，进行颁奖。
1.《三星成功之路》剧本表演说明：
（1）将学员分为两个小组，以小组为单位进行排演。
（2）开始培训的第一天就将剧本案例分发给大家，请大家利用晚上的时间编写对话台词，进行演出创作，并进行排演。
（3）教师将发给每个小组4个案例，请大家自行在其中决定使用其中的一个或四个案例。
（4）必要时安排导演进行现场辅导。
（5）每个小组表演时间为1个小时。
（6）在一个小组表演时，另外一个小组作为观察员进行观察记录，即FISHBOWL（鱼缸式）练习。
（7）表演结束后，将评出最佳团体及个人表演奖，并颁发奖品。
2.下面是对FISH-BOWL（鱼缸式）练习的说明：
培训后的效果——学员态度的转变


（1）当第一小组根据剧本进行表演时，第二小组将坐在他们周围进行观察。也就是说我们将以一种称之为“鱼缸式”的形式就座。
（2）A组坐成一圈，B组再在A组以外坐成一圈。
（3）即坐在外圈的人观察内圈的人（鱼缸里面的鱼）的表现情况。
（4）请学员根据《学员用书》中的观察记录表，观察学员剧本表演的内容。
（5）第二场演出，则由B组表演，A组进行观察，并填写观察记录表。
采用剧本表演的方式进行企业文化培训后，学员表现出了对企业文化培训的极高的热情和参与度，经过调查，学员在培训后，与纯粹采用讲课方式进行培训相比，对三星企业文化的认同度、自豪感和归属感等，都有比较明显的提升。2002年上半年三星公司曾做过效果评估。采用现有讲课式对新员工进行经营哲学和新经营方面的培训，学员的满意度为80％，学员反应评分3.97分（满分为5分）；而采用剧本表演的方式进行企业文化的培训，学员的满意度为97％，反应评分4.67分。
在中国的培训领域，目前非常缺乏训练有素的教学/培训设计人员。摩托罗拉大学中国区的培训方案设计部有受过国外教育、且设计过诸多高质量培训课程（如管理及领导艺术、语言、文化、质量、服务、财务、技术等）的专业设计人员，这些设计人员根据企业的业务需求设计与开发出有效的、符合教学规律的培训方案（课堂培训方案和网络培训方案）。培训方案设计部还可提供旨在培养课程设计师的认证培训。经过培训的培训设计人员可以成为企业内部的专职课程设计师、独立的自由职业课程设计师或成为摩托罗拉大学的合同制课程设计师。
一、摩托罗拉的课程设计模型
摩托罗拉大学在长期设计课程的过程中，始终遵循“系统的课程设计”模型，并且积累了非常丰富的经验。现在，让我们简单地了解以下该模型的基本操作内容。该模型首先产生于美国，后来被众多的专业人士所采纳。摩托罗拉成百上千的课程都是按照该模型的基本原理来设计和开发的，并且取得了业内人士的高度评价和认可。该模型包括九个主要的步骤，在实际操作的过程中，我们可以根据实际情况，主要注重几个核心的步骤。


步骤一：区分培训需求和管理需求，目的在于用培训来解决培训需求，用其他方法来解决管理问题。
步骤二：实施培训需求分析，确定培训需求是实施有效培训的前提。
步骤三：确定设计大纲和教学目标，撰写课程设计大纲和确定具体课程培训目标的目的是为实际的课程开发确定一个基本的框架。
步骤四：确定评估内容和实施策略，评估的内容和方法将决定课程的实施方法和工具（如角色扮演、游戏、讲授、小组讨论、模拟等），以保证课程的有效性。
步骤五：选择合适材料、开发课程内容，该步骤的主要工作在于，收集、购买、修改培训材料，以便满足所确定的培训目标的需求。
步骤六：实施课程试运行、测试其效果，其目的在于从小范围内的目标学员中收集意见反馈信息，以便根据这些信息对课程进行改进和优化。
步骤七：根据试运行的结果修改材料，课程的试运行和测试工作结束后，课程的设计人员和开发人员将对课程进行进一步的改进，以便适合更多目标学员的需求。
步骤八：实施课程的讲授，将设计和开发的课程投入到实际的运用中。
步骤九：对课程进行评估，该步骤的目的在于，对课程的效果进行评估，以便对课程进行改进，同时也能对讲师的情况给予及时的跟踪。严格按照该流程，摩托罗拉大学设计了众多适合公司内部使用的培训教材和培训项目。
二、摩托罗拉的电子教学手段
在当今竞争日益激烈的商业环境中，人们越来越需要知识和技能以更快、更有效的方法得到传播。电子教学可通过各种媒体（包括广域网、局域网、卫星广播、录像/录音磁带、互动电视节目、光盘等）来实现。摩托罗拉大学中国区是致力于电子培训/学习的先锋。通过电子教学手段，摩托罗拉大学可以在任何时候将知识更快、更有效地传递给任何地方的任何人。电子教学还为人们提供了将知识再利用和再传播的机会，以便节约成本和时间，并且满足摩托罗拉为了确保其市场竞争优势而对知识的需求。目前，摩托罗拉有三类电子教学可对客户开放：流媒体教学、网络教学和虚拟教室教学。
流媒体教学：I3（即时网络教学）是摩托罗拉大学最先进的教学技术之一，它可以在局域网上实现多媒体教学的设计和实施，I3（即时网络教学）利用最新的音频、视频流媒体技术将演讲、报告和幻灯片展示文件同步地摄制下来，并在一小时内将其发表在局域网。学员可一边阅读幻灯片展示文件上的核心内容，一边聆听专家完整的讲解，其效果不亚于现场聆听一个讲座。I3（即时网络教学）可节约时间和成本，同时可供许多听众参与学习，且可免除旅行之苦。本技术完全是应客户的实际需求和成本节约的需要而产生。
网络教学：通过国际互联网，网络教学课程在任何时候可为客户提供详细的信息和知识。由专业的老师和专家撰写、由教学和网络设计师所设计和开发的网络教学课程具有容易下载、互动性强、可按学员时间要求来学习等优点。
虚拟教室教学：虚拟教室教学可模拟真实教室的情境，让大量分散在各地的学生和教师通过广域网和局域网实现即时的互动和学习。虚拟教室教学是电子教学中最具合作性和互动性的教学方式，它在有助于知识传递和全球性交互的同时，大大减少旅行、设备和电讯等方面的费用。
摩托罗拉大学中国区利用“虚拟教室”这个强大工具，为客户提供电子教学培训，或为客户建立“虚拟教室”平台，从而为客户提供完美的远程教育解决方案。
为了保证相关服务及咨询的顺利实施，摩托罗拉大学还设立了“培训信息管理中心”，该中心负责咨询及培训信息的发布、登记、课程的安排、学员培训记录及培训评估结果的分析与管理等，并配合全球系统，集中信息资源。以利于公司对所有这些信息的了解，并作为对员工职务升迁、业绩考核、工作调动、岗位轮换等决策的有效参考。
本案例是在2004年7月三星中国总部培训部提供资料的基础上整理而成。本资料由摩托罗拉大学提供。
【学习目标】
通过本章的学习，应该重点了解和掌握以下内容：
1.组织社会化的基本概念及内容。
2.社会化过程的阶段模型。
3.现实工作预览。
4.新员工入职培训的需求分析以及项目设计。
5.管理技能培训与开发的方法。
6.企业办学模型。
7.绩效管理和员工辅导。
联想的培训对象主要针对两类员工：新员工和集团中高层管理干部，其主要做法分别是：
·新员工培训。也称为“入模子”教育，指系统地接受联想的历史、文化、制度、礼仪等方面的训练，这已成为“联想人”的“必修课”和培训中的“精品工程”。目的是向新员工灌输联想的核心价值观，让新员工了解集团的概况和熟悉通用的制度（主要是大是大非的原则，被联想人称为“天条”）。为期一周，一般在下属公司举行。而入职培训过程中的自我管理与团队训练使培训成为几乎所有人到联想后最令人难以忘怀的第一幕。同时，对每一位新员工指定一个指导人，从工作、生活等方面帮助他们尽快适应环境，而这个言传身教的过程本身就是对企业文化、做事风格最好的诠释。
·集团中高层干部培训。一年一度的高级干部培训实质上是研讨会，受到最高领导的高度重视，是整个培训体系中的“重头戏”，对于提高管理水平、解决实际存在的重大问题以及分享经验、统一认识等有举足轻重的作用。其目的是对集团拟推行的重大政策进行可行性研究，以集思广益，往往培训班结束的同时伴随着一些重大政策的出台。这种培训班常在总部举行，持续时间长短不一。
在联想，对于刚刚晋升为管理职务的人来说，除了要经过严格的考验之外，还得接受基本管理技能训练，包括沟通、授权、团队训练等等；而对于高级干部而言，在他们日常繁重的工作之余，定期有“充电”式的培训，使他们保持对市场、技术和管理的敏感，永远站在时代的前沿；在培训的组织保证方面，除了在人力资源部专门设立学习与发展部之外，还成立了联想管理学院，负责培训的策划与实施。在考核晋升制度方面，联想也将有计划地推出相应措施。
这就是联想集团的培训状况。如果由您决定集团的培训计划，您会把新员工培训和中高层管理人员的培训作为重点吗？您会如何制订新员工的入职培训计划和管理人员的技能开发培训计划？将采用何种培训方法？如果您是高级管理团队的一员，您认为在目前提供管理人员培训是一个好的提议吗？如果是，将如何着手工作？您的工作重点将是什么？当面临员工的不良绩效时，您又会采用何种方法来解决问题呢？
在开篇的联想集团的案例中，介绍了联想集团是如何进行新员工入职培训和中高层管理人员培训的。中国企业已经意识到培训对于提高生产率、改善质量以及强化竞争力所起到的重要作用，并几乎所有企业都建有新员工入职培训计划和管理技能开发培训计划，但究竟这两种培训在企业发展战略中扮演何种角色，该如何设计、实施这两种基本培训，在实施这两种培训过程中需要注意哪些问题、运用哪些相关理论，可以采用哪些培训方法等，都是需要深入探讨的问题。本章将要着重介绍在企业中发挥重要作用的两种基本培训：新员工的入职培训和管理技能开发。
在系统地介绍组织社会化概念之前，我们先简要介绍组织角色、角色沟通和角色定位、角色期望、群体规范等一系列基本概念的含义。
角色就是人们期望个人在特定的环境中所采取的举止和行动。在任何一个社会的不同岗位上，都需要各种不同的人物，以完成社会成员所期望的行为。一个人的角色反映了他在社会系统中的地位以及相应的权利、义务和责任。为了能够与他人进行交往，人们需要某种预期他人行为的方法。角色正是在社会系统中起到这一作用。角色和位置是相匹配的，有位置就有角色，有角色亦有位置。无论个人所占位置的性质如何，角色永远与其位置相联系。组织角色中对个人的行为的期望有两方面的含义：
（1）角色理解，即组织中的个人对自己需要做出的行为的解释。
（2）角色期望，即组织中的其他人对个人在特定环境下行为的预期。
组织角色则是指为了实现组织目标，更好地满足组织的需要，组织中的员工应该表现出的行为。例如，当我们在商场购物时，我们期望售货员做出的行为：比如，向我们介绍产品的功能，提供我们需要的信息。当新员工进入新团队中，他们必须知道，他们的角色要求他们完成哪些工作，才能满足组织对他的期望。
埃德加·施恩认为组织角色由三个维度决定，分别是：
（1）社会维度（圈外人—试用期的人员—正式人员）
（2）任务维度（销售—工程—车间操作）
（3）层级维度（生产线员工—主管—中层管理者—高层管理者）
任何一个新员工都需要满足组织角色的社会维度、任务维度、层级维度这三个方面的要求。例如：一位新晋升到人力资源总监职务的管理者，只有在知道他所需要完成的任务、管辖的下属、一起合作的职能部门时，才能有效地完成任务，并得到其他人的认可，才能真正成为组织中的一员。当一个人无法完成角色时，就会出现不相容现象。这通常是因为他要么缺乏能力，要么无法用要求的方式完成任务或者是价值观和信念受到质疑。
角色沟通是指在理想的员工社会化过程中，角色之间得到的良好沟通，新进入者获得组织中的其他人的认可和帮助，从而对自己即将要承担的角色有一全面的理解。在组织中，经理、主管和员工本人可能对角色有不同的理解，要求角色表现出来的行为存在差异，因此组织中的内部成员应该不停地对角色所应表现出来的行为、应该达到的绩效进行沟通。但遗憾的是，组织中的不同角色之间总是缺乏良好的沟通，因此增加了组织不必要的成本。虽然人们可能把职位说明书看作对组织角色的描述，但是由于职位说明书经常是对员工的日常性工作、职责进行描述，许多组织中微妙的关系无法通过职位说明书直接表现出来，所以不能简单地用职位说明书来代替组织中的角色沟通这个环节。
角色定位对组织社会化来说也是非常重要的。个人有时不能完全与他所要从事的工作相匹配，而角色定位过程就是使得员工对自己的角色有清晰地了解。角色定位包含两方面的内容。一方面是固定性的定位，即完全能够按照既定的工作方法进行工作；另一方面是创新性的定位，即对既定的工作方法结合自身的能力和优势进行一定程度的创新。后一种角色定位有利于提高员工个人和组织的效率。但是这种创新性的定位对组织和个人来说都是一种挑战。当员工无法顺利进行角色定位和角色沟通时，员工对角色的性质或角色所处位置不明确，就会产生角色的不确定和角色模糊（见表7-1）。

表7-1　角色不确定和角色模糊产生的原因
当角色模糊、角色不确定、工作负荷太重或太轻产生的问题变得不可调和时，压力和紧张就变得很明显。如果不加抑制，压力和紧张还将不可避免地导致员工表现欠佳，员工士气以及工作关系的恶化。这时，他们倾向于在别的方面寻找机会让自己退出当前的形势，他们不是使自己的目标与组织的目标协调一致，而是牺牲组织的目标来追逐自己的目标。
在实际工作中，期望是普遍存在的。当一个人占有了组织中的一个位置，其他员工对占有这个位置的人抱有期望，这种期望就是角色期望。角色期望首先是要他人提出符合自己身份的希望，同时本人对这种希望又心领神会。角色预期是形成组织结构与角色行为之间的桥梁，它意味着个人所处的组织对他所期望的一系列行为，这些行为是被群体规范化了的行为，表现为希望他这样做而不是那样做。因此，角色期望在许多情况下都是明确的。期望是实现角色的有效手段。同时我们也要注意到，角色期望不是一份行为的清单，而是复杂的，它是认知、情感、态度的总和，并在个体实现组织社会化的过程中完成。
群体规范是在组织内的非正式团体中形成的用于控制组织内行为的非书面的行为准则，主要是用来约束团队成员的行为。因此在介绍了组织中的个人的角色沟通、角色定位等概念后，还要进一步了解组织中的个人必须遵守的行为准则，它使得复杂的组织结构的秩序得以维持，从而保证组织的良性协调运转。.群体规范是人们在组织生活中创造并逐渐发展起来的，对员工个人的本能与任意行为具有遏制作用，同时也控制和调整、干预组织生活，成为某一特定组织环境中某种稳定的、群体关系的文化维持模式。
群体规范说明了内部人员所同意的行为准则，也就是适合的行为规则。新员工若想被组织内部成员接受，必须遵守群体规范。了解一个组织的规范并不容易，它不仅仅是非正式和不成文的，它还有各种各样的形式，并且在同一个组织中的不同团队间群体规范也不同。新员工在了解了群体规范后更能顺利完成社会化过程。
组织社会化是组织向新员工灌输与实现组织目标联系在一起的技能和文化的过程。实际上，是一个既定团体中的成员向新进入者传递一整套系统的行为规范。正在经历组织社会化的人员在认知上和情感上都将发生变化。首先，他们接受并试图理解由组织中的同事、上级、下属、顾客传递给他们的组织文化。其次，在不同程度上他们同意并且在情感上接受这个信息。
组织社会化是一个连续的过程。这一过程既包括正式的方式，比如对新员工在军营中进行军事训练或企业上岗前培训，也包括非正式方式，比如辅导员的榜样作用。所有这些方法有助于重塑员工的态度、思维方式和行为。组织社会化对员工个人和组织都有重要作用。从组织的角度来看，组织的社会化就像是给每个员工都贴上组织的标记，就像开篇案例中提到的联想集团的“入模子”教育。从员工的角度看，这是一个学习规则以便在企业中生存和成功的必要过程。在这个过程中，新员工为了成为被组织接受的成员必须学习组织的规章制度并学习各种行为、思考方式。
1986年，费希尔（Fisher）将组织社会化学习的过程分为以下五项内容：
（1）基础性学习。包括发现学习重要性、学习什么以及向谁学习。
（2）有关组织的学习。包括对组织目标、价值观、文化和政策的学习。
（3）如何完成工作的学习。学习在工作团体中如何发挥作用。包括对团队规范、角色和友谊的学习。
（4）学习如何开展工作。包括对必要的技能和知识的学习。
（5）个人学习。从自己的工作经验和组织中其他人经验中学习，包括确认身份、调整预期、设计自我形象和增加学习动力。
弗德曼（Feldman）于1981年也提出了类似的观点，他认为社会化包括相互联系的三种学习过程，每一个过程强调学习不同的内容，包括获得一套合适的角色行为，开发工作的技能和潜力，适应工作团队的规范和价值观等。
最近，研究人员在综合前人研究成果的基础上，提出了组织社会化的六大维度：绩效管理、政治同盟、语言理解、人际关系、组织目标和文化认同，并开发了一个有34个项目的问卷来测量这六个维度。这些研究人员对其进行了测量并证明了这六个维度的类型，他们还进行了一个纵向研究，表明在工程师和经理这一群体中，每一个维度都与职业效率有关。从以上所有人的研究中可以看到，新员工学习不同的内容会碰到不同的问题，应该采用不同的机制和方式来帮助新员工完成组织社会化。
员工的社会化过程结束后最终会形成一系列成果。成功的社会化则意味着新员工接受了组织文化，了解了群体规范，并且为其他员工所接受，从而员工个人和组织都产生高绩效行为。而不成功的社会化则可能会使新员工的积极性受挫，员工对组织不满，甚至产生跳槽现象，这无疑对组织和个人来说都是巨大的损失。表7-2列出了成功的与失败的社会化结果。

表7-2　成功的与失败的社会化结果
有研究表明，早期的组织社会化经历会对社会化结果产生长久且深远的影响。随着时间的变化，社会化的影响不断地加深或者减弱。并且来自主管或者同事的信息对新员工有很大的价值，会对社会化的结果产生影响。
但是需要强调的是，社会化也需要为个人留出足够的空间、言论和行动的自由，使他们能够在特定的情况下表现自己，太多的约束会导致个人的挫折感。而另一个极端——对这些标准缺乏明确的了解，又会导致目标分散，让个人处于一种真空状态，这种情况和过分的约束一样有害，让人感到紧张和不知所措。在个人开始工作后，他们就会面临并且承受各种各样的压力和影响。对组织来说，问题就是如何在这个认识的基础上，创造出能让个人接受，又能保证高产出、高效率的工作环境。
对于那些新来到组织中并曾在其他组织工作的有经验的成熟雇员，这个问题尤其突出。在这种情况下，这些雇员已经对高标准、最佳工作方式和优化的工作方法形成了自己的看法。这样就需要在新工作开始之处进行有效的重新定位。这就要求我们进行有效的归纳和定位程序，但是，很多组织及其管理者往往忽视了这一点，他们认为这是在浪费时间，或者他们没有认识到这其实是一种获得高度负责和有效的雇员的高回报投资。
社会化的过程同样适用于工作组织及其团队、部门和其他各级部门以及职能团体。有效的社会化能够在价值观、信仰、态度、规定和所要求的行为方式上产生高度一致和服从。有研究表明，那些和上级以及同事成功进行了社会化的员工更有可能获得较高的工作满意度。尽管研究无法表明新员工的社会化到底会如何影响员工对工作或职位的满意度，但是员工和上级进行沟通的频率确实可以帮助预测员工的工作满意度。
企业的员工在为组织付出的同时，都有一个愿望，这种愿望反映了员工三方面的需要：维持生活、发展自我和承担社会责任。企业在尽力满足员工需要的同时也希望员工忠于组织、努力工作。对企业的忠诚来源于员工与企业在情感和理智上不可分割的联系。忠诚意味着员工对企业目标和发展方向的认同，对企业成员的热爱以及对其他外在诱惑的拒绝。对企业忠诚的认识，有两种较为流行的观点：一是行为说，二是态度说。

行为说主要关心员工是怎样认同某种特定行为，是哪些情境性的因素使行为难以改变，并影响与行为一致的态度的形成的。Salacik指出了组织忠诚的四条行为标准：（1）行为的清晰性，这些行为是否明确、可见；（2）行为的持久性，这些行为是持久的还是短暂的；（3）行为的自愿性，这些行为是发自内心的还是由于外界诱惑或其他外在压力被迫而为之；（4）行为的公开性，别人是否知道该行为以及谁知道该行为。
态度说主要关心员工是怎样培养出对组织价值观的坚定信念，又是怎样产生出为组织的利益而努力的意愿，以及如何培养员工形成想留在企业而不愿离开的意愿等。现在大部分研究都是从态度这个角度来进行阐述的。从态度的角度来看，员工对企业的忠诚有几种表现形式，每一种形式都体现了个人与企业关系的不同含义。1990年艾伦和梅耶对以往的各种组织忠诚量表进行了一次综合性研究，认为员工对企业的忠诚可以以三种形式体现出来：态度忠诚、理性忠诚、责任忠诚。该项成果在很多研究中得到验证，引起了越来越多研究者的注意。

·态度忠诚代表了员工对企业怀有深厚的感情，有为企业献身的精神，为自己是企业中的一员而感到自豪，并且为企业的利益而努力工作。它包括对企业价值观的认同，为了组织的利益自愿作出牺牲和贡献等。员工对组织所表现的忠诚，主要是由于对组织有深厚的感情，而非物质利益。有关研究结果表明，具有态度忠诚的员工比缺乏态度忠诚的员工会更加努力地工作。
·理性忠诚是建立在经济原则基础上的、具有浓厚的交易色彩。理性忠诚是指员工因为害怕损失高昂的离职成本而只好留在企业中工作。诸如，已有的位置和多年投入所换来的福利待遇等，如企业的股票期权、养老金计划以及其他福利政策等成了将员工维系住的“金手铐”。员工经过理性的思考，认为自己无法承受这种成本的损失，便决定只好留在本企业。只具有理性忠诚而缺乏态度忠诚的员工通常不会进行全部的人力资本付出，因为这些人之所以留在企业中不是感情归属，而是害怕失去太多的既得利益。
·责任忠诚是指一种强烈的责任感驱使自己与企业紧密联系在一起。或许是企业已经为自己承担了进修深造的费用，或者在企业艰难时刻自己被委以重任，或者自己是某工作团队中的一员，每一成员都承担着确保团队成功的重要使命等。不管什么原因，具有责任忠诚的员工都会一如既往地按照自己认为是正确的方式行事，他们会受到强烈的工作动机的驱使，而且会为企业目标而献身。责任忠诚虽说比态度忠诚具有更高的严肃性，但对员工献身精神和高度参与意识的影响是相同的。
如果形象地描述一下这三者的关系，态度忠诚是指“我想要归属于我们的企业”；理性忠诚是指“如果我跳槽损失太大了”；责任忠诚则指“我认为我有义务为企业效力。”以上三种类型的员工忠诚不一定是独立存在的，任何员工都可以具备其中一种或两种、三种忠诚。比如我非常热爱我的企业，感觉对企业负有一定的责任，同时我也要确保股票期权的收益。企业忠诚是员工进行人力资本付出的最重要的一个条件。研究者发现，如果员工缺少对企业的认同感和忠诚，会增加人员的流动。而组织社会化过程则是促使员工忠诚的非常关键的环节和手段。
社会化过程的阶段模型一般是依据心理学的研究结果划分的。主要包括新员工在组织中的角色确立和角色转换，新员工和组织相互接受以及致力于组织工作这几个方面。在本节中我们将介绍五种阶段模型，分别是：弗德曼（Feldman）三阶段模型，布切南（Buchanan）三阶段早期职业模型，波特、劳勒和哈德曼（Porter，Lawler，Hackman）三阶段模型，施恩（Schein）三阶段模型和沃纳斯（Wanous）的四阶段模型。我们将在表7-3中对这五种阶段模型进行比较分析。

表7-3　五种社会化过程的阶段模型 资料来源：J.P.Wanous，A.E.Reichers，and ＆ S.D.Malik（1984）.Organizational Socialization and Group Development：Toward an Integrative.Academy of Management Review，9，674.
下面我们详细介绍管理心理学家弗德曼提出的社会化三阶段模型。他认为一个员工从“局外人”成为组织“内部人”需要经历三个阶段。
这个阶段始于个体真正加入组织之前。预期的社会化信息来自各个方面，例如招聘广告、个人经验等。所有正式的、非正式的，或者正确的、错误的信息都会使个体预期组织的实际情况。在这个阶段，新员工往往期待着不切实际的工作条件、工资收入和晋升，这种不切实际的期望往往会导致员工在发现实际情况与预期不符时的不安定心态甚至“跳槽”。因此，管理者应该给员工真实的工作预示，告诉他们企业的真实情况，包括正反两方面信息，可以用开展示会、发布企业信息等手段进行真实工作预览。
另外，从组织的角度来讲，甄选过程也是保证组织所聘员工与组织文化相适应的重要环节。事实上，一个人在甄选过程中是否恰当地表现自己的能力决定了他能否进入组织。因此，成功与否取决于应聘者能否准确地预测组织中那些负责甄选的考官的期望和偏好。
第二个阶段一般是从员工决定正式加入组织开始。一般是始于员工与组织签订劳动合同或者员工仅接受一个聘用邀请。在这个阶段，新员工开始了解组织，发现现实和期望并不一定相吻合，为此感到吃惊和不安，有学者称之为“现实震惊”。即使是那些自以为对组织了解很多的员工，第一天上班以后也会觉得困惑。常常会觉得，自己平时一些关于友谊、目标、能力等等方面的看法似乎都变得不是那么确切了。在磨合阶段，新员工面对一种严峻的挑战，即能否妥善解决工作和外部利益的多种冲突，界定自身的角色，熟悉工作环境，了解所要完成的任务。如果这个阶段拖得太长，员工有可能离职去寻找新的工作。
在员工明确了目标和任务，掌握了工作技能，解决了角色冲突后，他就开始进入组织社会化的第三阶段——员工开始改变自己，接受组织文化，独立完成上级分配的各项任务，并逐渐融入组织。当然，如果员工拒绝进入第三阶段，他不是离职，就是成为组织里的一名孤独者。图7-2清晰简明地表明了组织社会化的三个阶段。从图中我们还可以看到，组织社会化的过程是双向的，在组织影响新员工的同时，新员工也对组织中的原有成员产生影响。

图7-2　弗德曼的组织社会化模式 资料来源：D.C.Feldman（1981）.The Multiple Socialization of Organization Members.Academy of Management Review，6，311.
但是需要注意，社会化阶段模型只是分析社会化过程的一种方式，它只是提供了一种对典型的社会化过程进行描述的框架。该研究本身还存在着许多缺陷，例如对社会化率和个人是否会采取积极的行动来参与这个社会化过程等，都没有清晰的阐述，并且阶段模型并不是分析社会化过程的唯一方式。
现实工作预览是指在员工正式进入组织工作之前，提供给他们的关于与工作相关的所有方面的确切的、真实的描述，通常是在雇佣阶段或新员工的社会化或入职培训阶段进行。它可以以多种不同的方式开展，例如：员工手册、录像带或者工作示范，具体见表7-4。一般情况下，现实工作预览花费较少，并且成本较低，只需较少的努力就能得到较大的报酬，所以很多组织把现实工作预览作为聘用程序的一部分。

表7-4　现实工作预览的方式
现实的期望可以帮助新的雇员在被聘用后适应并胜任新的工作。由于没有完全理想的工作，所有的雇员都不得不接受工作不如意的事实。如果一个新的雇员在聘用前被告知工作的不如意方面，他们觉得被误导或不满意的可能性会减少。由于应聘者在开始工作前已经了解到公司的真实情况，他们刚开始进入组织时受到打击的可能性会减少。因此，工作满意度会更高，个人的责任感会更强，而且招聘成本也可能会更低。
对于组织，现实工作预览除了可以降低成本外，还提供一个机会向应聘者推销公司和职位。拥有较高才干的应聘者挑选的不仅仅是一份诱人的薪水，还包括组织的声誉、发展潜力、进修的机会和效益。现实工作预览提供了一个媒介来真实地介绍组织。当组织提供的信息包含正反两方面时，则既获得了信誉，又赢得了应聘者的信任。如果已经透露了一些不是很重要的材料，应聘者会更有可能相信这些信息的。实施现实工作预览的结果是，应聘者会更加努力地从事这项工作。“现实工作预览”中应该包括的信息如表7-5所示。

表7-5　“现实工作预览”中应该包括的信息
现实工作预览可以很容易地归入到一个新发展的或现已建立的培训程序中。从确定某一胜任能力的工作分析方法中，可以收集到现实工作预览中需要的信息。目的是收集到关于该职位和机构的正面和负面的信息。可以会见几名正处于该职位的人或用调查问卷来确定该职位的最令人满意，或最不令人满意的方面。也可以会见管理人员或用调查问卷来确定这工作或公司在过去人员流动方面的信息。要注意到，收集人们对该工作的感觉和收集事实材料一样重要。一旦收集了该工作的现实信息，那么就要开始选择在何时以及以何种方式将这些信息传递给应聘者。
现实工作预览应该在做出提供职位的决定以前尽可能早地开始。有研究表明，如果在招聘的早期阶段就应用现实工作预览，公司用于招聘的经费就会降低。并且对于那些本已经通过招聘，但被聘用后发现这项工作并不如他所想象的应聘者，现实工作预览可以减少他们的应聘成本，现实工作预览可以降低这类成本的10％～15％。
至今为止的研究并没有对何时进行现实工作预览得出明确的结论，因为在很多研究中现实工作预览是在招聘过程的后期进行的，例如在应聘者进入组织或得到接收函之后。尽管这些研究表明现实工作预览在降低期望和流动率方面是有效的，但是却没有得出何时进行现实工作预览效果最佳的结论。至于用何种方式对外传递现实工作预览的信息，这取决于职位的特性、预算和所要达到的目的。现实工作预览可以利用公司的小册子、职位广告、招聘文献、参观、工作模拟，以及应聘者的实际工作体验。
对现实工作预览效果的研究结果表明使用现实工作预览对改进员工绩效的作用是很复杂的。因为现实工作预览可能在某些情况下使用很有效，但在另一些情况下效果又不是很理想。研究人员已经发现有许多种因素影响现实工作预览的效果，例如使用现实工作预览的时间、进行现实工作预览的手段，以及员工早期的工作经验等。
前面介绍了社会化过程所涉及的关键概念、社会化的内容、过程和结果，那么为了成功地完成组织社会化过程，员工需要些什么呢？研究发现，新员工在进入企业之初将面临如下三个典型问题：
一是是否会被群体接纳。每个人都会有这样的感受——在进入一个新环境之后，是否会被这个小群体接受？这对每位新进入者来说，都是一个不小的心理负担。只有在这个疑虑烟消云散之后，新员工才能以一种愉快的心情来充分地展现他的才智，做好自己的本职工作。
二是组织当初的承诺是否会兑现。有不少企业为了吸引优秀人才，在招聘时许以较高的承诺，而一旦员工进入公司后，便发现虚假的事实。与员工的工作准则、企业的历史及目标相比，员工更加关心自己的工资、福利、假期、发展前景等。只有自己的切身利益得到保障之后，他们才可能从心理上接受企业的文化、融入公司的群体中，否则他们会表现为消极怠工，即使是积极的，他们也是在准备工作经验，一旦时机成熟就跳槽。
三是工作环境怎样。这里所说的工作环境的概念是广义概念，既包括工作的条件、地点，也包括公司的人际关系、工作风格等。新的环境是吸引新员工，还是排斥新员工？同事们是否会主动与新员工交往并向他们提供必要的工作常识、经验，并进行指导？新员工有没有完成工作必需的工作设备或条件？上述问题直接关系到新员工对企业的评价和印象。
如果上述问题都得到了完善的解决，那么新员工会尽自己的努力去适应组织的期望，而这样的态度和绩效会在工作中不断地被奖励从而强化。那么对于组织来说，组织应该让组织中的原有成员来帮助新员工解决上述问题。与新员工相比，他们已经适应了他们的角色、群体规范和各种规章制度；他们知道在所处的环境中可以期待些什么，而新员工的期望与组织中的实际情况可能存在差距；当意外发生时，组织中的原有员工具有更加准确解决问题的知识和能力，新员工则往往束手无策。当新员工变得不适应时，就会导致焦虑并产生与原有员工不同的行为和理念。因此，新员工需要关于期望、角色、规范和文化的准确信息，同时也需要获得他人关于培养个人素质的经验，具备了这些素质和经验后才能有效地完成工作。
因此组织在对新员工进行社会化过程中，要特别关注新员工社会化培训的设计和执行，加强组织中的原有员工对新员工的影响作用。当新员工倾向于通过对他人进行观察获得信息，并由此检验在组织的规章制度中什么是有效的，什么是无效的。那么组织应该采取的相应措施是：
（1）帮助新员工降低获取信息的风险；
（2）对主管和同事进行培训，让他们学会如何帮助新员工获取信息的方法；
（3）进行角色定向培训活动，其中包括信息搜寻培训活动和对参与其中的新员工提供帮助。
培训过程的第一个环节通常是由一个正式的员工入职培训计划开始的。员工入职培训计划是使新员工熟悉组织、工作和团队的正式程序，它的目的是使新员工“同步化”，让新员工对他们即将从事的工作和他们在组织中的位置有个正确的认识。
令人遗憾的是在一些组织中没有正式的新员工入职培训计划，即使有也只有临时性的活动。执行一个良好的入职培训计划能够降低员工进入组织的磨合成本。组织把越多的时间和努力放在帮助新员工感到受欢迎方面，新员工越有可能认同组织并且成为组织中有价值的成员。
新员工培训是企业内部最为常见的培训项目，一名新员工在正式上岗之前，经常要经过长达半年甚至一年的时间来参加培训，企业在新员工培训方面的投入资源也是非常巨大的，而这正说明了新员工培训的重要意义。
新员工的培训课程体现在课堂讲授方面的相对于其他的培训项目要少一些，主要集中在企业概况认识、企业文化、企业管理制度、工作岗位职能等方面，更多的时间是参与到企业各个相关部门进行实习，以便对企业有全面深入地了解，因此在考虑培训新员工的课程安排时要尽可能把握这一原则。表7-6列出了新员工培训过程中经常涉及的内容。

表7-6　常规新员工培训课程
具体说来新员工培训的具体内容按培训的前后顺序可以界定为以下两个方面。
（1）新员工进入角色培训主要是新员工对公司概况、工作条件、人员关系、工作环境、工作内容、规章制度、职位说明及职业必备有所了解而进行的培训。其直接目的是建立新员工对企业的认同感，以尽快地融入企业组织中去，完成角色进入。大约需一周的时间，可由人力资源部门和新员工直接主管部门通过简单的口头介绍或发放工作手册的形式来完成。
（2）新员工文化培训是指在新员工完成“角色进入”的基础上，为使其进一步了解企业的经营目标、管理哲学、公司理念、价值观等方面的内容而进行的培训。直接目的是使新员工感受和理解企业的文化底蕴，形成一种与企业文化相一致的心理定势，使其对企业产生相应的归属感，一般需要三个月左右。其内容大致可以分为三个层次：企业文化精神层次的培训、企业文化组织制度层次的培训和企业文化物质层次的培训。
·企业文化精神层次的培训：培训内容包括企业历史和优良传统，企业的目标和宗旨，企业的哲学和精神，企业的作风和理念等，要让员工知道组织提倡什么、反对什么、应以什么样的精神风貌投入工作、应以什么样的态度待人接物，以及怎样看待个人在企业的荣辱得失，即要让员工知道在本企业做一名合格和优秀员工的具体标准是什么。
·企业文化组织制度层次的培训：培训内容主要是学习一系列的规章制度，包括考勤制度、职称评定制度、岗位责任制度、请假制度、晋升制度、人员进出制度、技术和业务等各种管理制度、企业财务制度等。即在新员工了解本企业优秀员工的标准后，要进一步让其知道努力奋斗的制度途径是什么，该去怎么做。
·企业文化物质层次的培训：这一层次培训的主要内容是要让新员工了解企业的就业规则、申诉程序、劳动合同及纠纷的处理方法，劳资协议、薪酬及晋升制度、安全、卫生、福利措施和社会保障待遇等。目的是在新员工向优秀员工努力学习的过程中，为其提供退出机制、企业物质激励机制和福利保障制度的支持。
在新员工顺利完成企业层次的培训后，还必须及时对他们进行上岗前的培训。
（1）业务技术培训：针对各个岗位应具备的基本知识、工作程序、工作要求和操作要领进行培训，使新员工较快进入角色。同时还要对其进行工作安全培训，对工作中可能发生的各种意外事故予以详细说明，要让其掌握各种事故的处理原则和步骤。在培训结束之后还要进行理论测试，以检查新员工对安全条例的掌握程度。
（2）岗位培训：之前的培训多是侧重于理论方面，这一阶段的培训则是实际工作培训。首先要在工作上建立辅导关系，由新员工的直接领导或者同事成为师傅，让新员工从部门先进工作者那里学习工作技巧、办事方法、工作作风、业务内容等。其次要尽量通过正式或非正式的方法将新员工的工作绩效反馈给本人，从而有助于其改进工作方法，降低紧张情绪。最后，通过各种集体活动或者建立团队来培养新员工的团队意识。
一项入职培训计划会给新员工留下深刻而持久的印象，并且会对员工工作的成功和失败产生不同影响。因此，在设计入职培训计划时，应该把重点放在培训计划目标、培训的内容以及组织和执行的方法上。成功的入职培训计划强调个人对信息的需求、理解和归属感。
为了不遗漏某些对员工来说非常重要的培训项目，许多组织建议那些负责进行新员工入职培训的管理者使用培训清单。除此以外使用培训清单还可以让管理者更加积极的关注新员工。表7-7列出了基本的培训清单内容。

表7-7　新员工培训内容清单

续表
那些设计入职培训计划的人不应该期望新员工马上能够熟悉组织的所有细节。新员工确实需要了解很多东西，但是其中大部分是可以在随后的工作中学习。入职培训应该关注那些需要立即了解的东西。例如，新员工首先应该对工作、安全条例和其他重要事情有个清晰地了解。最关键的应该是要让新员工感觉到他们是受欢迎的，并且是组织所需要的人才。
在入职培训中，新员工通常会收到一大包需要在空闲时间阅读的材料。这些材料可能会包括：组织结构图、员工手册的复印件、合同的复印件、假期安排表、雇员福利表等内容。由于人们通常会把这些材料中的一部分内容，如任期、解雇原因、雇员可能会获得的收益，看作是由企业制定的具有法律效力的文件，所以最好由组织的法律部门事先过目，并做出解释：这些内容并不是雇佣合同的一部分。
在安排入职培训计划时必须考虑到新员工在他参加工作的最初的一段日子里的紧张感。出现这种情况非常自然，但是如果员工太紧张，那么培训成本、培训周期、旷工，甚至生产成本都会提高。在入职培训计划早期，应该采取以下措施来降低新员工的紧张程度。
（1）让新员工相信他们有成功的机会；
（2）鼓励新员工提问和寻求帮助；
（3）告诉新员工不要在意一些员工散布的消极言论；
（4）鼓励新员工了解他们的直接领导。
实施一个包含表7-7内容的入职培训计划通常需要一个月左右的时间，但是几乎所有的企业都希望在几天内完成员工入职培训计划。以至于新员工在入职培训时掌握不了重点，出现信息的混乱。因此，不要把培训当作装满窍门和秘诀的锦囊妙袋，一次不要灌输太多。
从某一个角度分析，任何新员工培训的内容都是围绕着“做人”与“做事”这两个方面进行的。“做人”是指员工认同企业文化，接受企业理念，热爱自己的工作，建立良好的人际关系等。“做事”则是指业务能力，即对职务所要求的专业知识和技能的掌握。因此，所有的培训可以从三个层面实施：理念层面、制度及人际关系层面、技术层面。
一个企业之所以能成功就是企业所有的人都朝着一个目标努力的结果。企业向市场出售产品和服务，向自己的员工则是出售报酬和个人梦想的实现。有时，“个人梦想的实现”比“报酬”更具有吸引力。在这一层面的培训通常是由企业的总经理在新员工上班的第一天，介绍公司的基本背景、成长过程、产品、战略目标、面临的挑战、价值观等，并且希望新员工能够从宏观角度来衡量自己的价值、为企业做的贡献、将来奋斗的方向，以及自己在公司中所处的位置。
这类培训的最佳实施者是：总经理等公司高层管理者。
成熟的企业都是高度制度化的组织。新员工培训的第二步，应该是对其规章制度及人文环境要求对员工进行封闭式内训。培训的内容应包括公司的保障制度、政策、安全法规、工作时间、薪酬和考核制度等激励机制和压力机制，同时要介绍公司制订这些制度的原因；培训时，公司也应当听取员工的反馈意见，从而完善企业的规章制度。除此以外，还要向员工介绍基本的人际关系环境。培训时，培训者应当对新员工表示热烈欢迎，同时培训人员应尽量在这一阶段记住每一位受训者的名字，并尽快介绍他们给其他员工认识，熟悉企业的组织结构。此类培训的最佳实施者是：人力资源部工作人员。
这是由每位新员工即将进入的部门分别进行的培训，包括工作标准、操作要求、质量保证、上下游流程关系等。建立行为标杆的培训方法在这一层面的培训上效果较好。
此类培训的最佳实施者是：部门主管及资深员工。
从表7-8中我们可以简要看到不同培训应该采用不同的培训者。
以上我们所描述的都是大中型企业的培训计划的实施，但是在小型企业中培训经理可以完成所有的入职培训工作。在国外一些成立了工会的企业中，工会也要参与培训计划。在一些更加有效的入职培训计划中，人力资源部门经理同样要对培训经理进行培训。

表7-8　培训师与人力资源部经理在入职培训中的关系 资料来源：Human Resource Management，John M.Ivancevich，1998，413.
管理者必须在第一天培训结束后随时和他们的新员工保持联系，并且通常要持续到新员工开始工作的第一周才结束。当新员工入职培训清单上的所有培训项目都结束后，管理者和员工双方签字，并且将培训成绩放入员工的个人档案中。当新员工开始工作一个月和一年后，人力资源部门同时应该进行跟踪调查，从而知道入职培训的效果如何。新员工在入职培训结束后应该获得的成果主要见表7-9。

表7-9　新员工入职培训成果
由于组织面对的是一个日益变化的环境，组织的计划、政策和程序必须随着这些变化发生改变。除非现有雇员能跟上这些最新的变化，否则他们将会很困窘地发现自己不知道应该做些什么，而这正是新员工入职培训要解决的问题。当人们主要关注新员工的需要时，有一点同样很重要：即所有员工必须不断接受培训以适应新的环境。因此，在新员工的入职培训结束后，还要不断地进行跟踪训练，包括两种：弥补性训练和反馈性训练。只有这样员工的发展才能跟上组织的发展，组织的各种战略、策略、计划才能得到有效的贯彻实施。
除此以外，对于新员工入职培训成果必须进行评估，这有利于组织总结经验，更好地展开下一次入职培训计划。对培训成果进行评估时必须掌握好评估时间和评估方法。具体说来，评估时间一般在培训结束后的3～6个月后进行，时间太早培训的成果还没有完全表现出来，但是时间太长员工的工作绩效又有可能不是入职培训计划创造的，因此时间以6～9个月为宜。评估方法可以采用领导观察法、深度访谈法、问卷调查法或者小组讨论等方法。
一种确保适当实施了入职培训计划的方法是设计一个反馈系统来控制整个培训计划，或者采用目标管理法。管理者可以使用表格来收集受训者对培训的反馈信息。新员工可能会接到这样的通知：“尽可能地填好这张表格，然后把它交给你的上级，他将对你所交的表格进行确认，并且向你提供你可能需要的附加信息。”这种工作信息表格是由雇员和领导一起设计的，设计的目的不是测试员工掌握的知识而是帮助组织改进新员工入职培训计划。
需要强调的一点是，入职培训和人力资源开发是不同的。入职培训和人力资源开发都是试图为员工提供信息、技能，从而使其理解组织及其目标的过程。入职培训的重点是引导员工朝着正确方向发展，而人力资源开发则是为了让员工能够持续为组织做出积极贡献。对新员工进行岗前培训是企业开发人力资源、激发新员工活力的一个重要途径和措施。通过入职培训计划，可以使新员工尽快熟悉企业的内外部环境，了解企业的生产、技术、质量、市场和管理等方面的情况及各岗位的基本操作要求、工作程序，以便使他们更快地进入角色，同时也有助于新员工了解企业创业过程、优良传统，企业文化和组织未来发展目标，树立起主人翁意识和增强责任感、使命感，为了今后更加热爱企业和将要从事的工作打好基础。
约翰·琼斯和迈克·伍德科克在《管理人员开发手册》一书中提到丹宁、赫西、纽曼（Denning，Hussey and Newman，1985）给管理人员开发下的定义：管理人员开发是指组织采取的一系列措施，使管理人员能够适应工作环境的发展和变化。理查德·伊斯特本（Richard Eastburn，1992）在《管理人员开发》一文中指出：管理人员开发是针对管理人员的教育，以使他们能有效地管理下属，同时能实现公司的战略和目标。贝底格尼斯（H.C.de Bettignies）认为，管理人员开发是指通过有计划的学习过程提高管理效率的一种尝试。从以上看出，第一种观点是从管理者适应环境的变化的角度，第二种观点是从实现组织战略目标的角度，而第三种则是从管理者提高管理效率的角度来阐释管理人员开发。
综合看来，管理人员开发就是企业为了自身长久的发展而不断地从内部或外部挑选、培养管理人员，培训和发掘他们的管理潜力并提高他们的管理水平，鼓励他们进行自我开发，从而能够跟上企业发展的脚步，并通过他们自身的发展来促进企业的发展。从这个定义可以看到，管理人员开发是一个广义的概念，既包括管理人员的识别和甄选，也包括管理人员的培训与开发。
由于世界总体经济形势的变化和我国经济体制的变革，组织中的管理与发展不断地受到挑战，管理任务日益复杂，管理环境日益多变，这提高了对管理人员素质的要求。目前，在我国许多大中型企业的发展与效益，越来越受到管理人员水平的制约。而学校的教育更多地致力于管理人员的基本素质和基本能力的培养，许多实际的管理知识与能力，则需要企业自行开发，这些都使得对管理人员的开发越来越紧迫。
尽管目前不少组织实行扁平化和网络化的组织结构，中间管理人员的数目大大减少；尽管目前企业纷纷提出更少的控制与领导，更多的协调与合作，但实际上，这对管理人员的素质提出了更高的要求。例如，网络型的组织要求管理人员具备理解团队互动的动态能力，更好的观察技能以及学习如何诊断团队的问题，这些技能对于处在层级制的组织中的管理人员来说可能并不重要，但对现在先进的组织模式中的管理人员却是必需的素质和技能。并且现在企业中劳动力队伍日益多样化，管理者则需要培养更好的倾听技能和协调能力。
具体说来，管理技能开发具有以下几点作用：
（1）管理人员开发是企业职业化管理的要求。
职业化管理要求拥有一批职业管理人员，这些人拥有丰富的管理理论和实践经验，能够规范地管理企业。职业化管理要求在全国范围内建立管理人才市场，供需双方自由选择，要求人才能够自由流动，这些要求在我国目前尚不能满足。但是企业只有吸引、保留了一批职业化的管理人员，企业才能蓬勃发展。发展企业不能只靠技术，还要依赖管理来牵引。
（2）管理人员选拔为企业培养了接班人队伍。
企业之间的竞争归根到底就是人才的竞争。企业的生存和发展离不开人才。新经济时代的来临，企业中“知本家”人数的多少决定了企业的最终的战斗力。而管理人员开发与选拔则为企业识别内部劳动力市场中的潜在管理人员创造了一种极好的机制，并且丰富了企业的接班人队伍。随着我国加入WTO，国际知名企业纷纷进入我国，企业间的竞争已经不仅仅局限于国内企业的相互竞争。国内民营企业、国有大中型企业的人才流失问题也越来越严重，内部管理人员的选拔则为解决这类问题提供了一个既节约成本又鼓励员工的解决方案。
（3）管理人员培训提高了管理人员的管理能力和管理效率，有效地解决了职业顶峰和技能老化问题。
管理人员并不是生来就会管理的，管理是一门科学同时也是一门艺术，必须通过后天的学习才能精通。随着技能的更新和环境的变化，管理者必须不断的学习。同时员工的职业顶峰和技能老化现象，也要求企业对管理人员进行培训，以更好的帮助和促进员工有效的完成任务。职业顶峰是指员工已不太可能再得到职务晋升或承担更多的责任。与处于其他职业生涯阶段的雇员相比，处于职业生涯中期的员工最可能到达职业顶峰。而处于这一发展阶段的员工大多位于管理岗位。这些员工可能感到工作受阻和缺乏个人发展空间，这种受挫感会导致工作态度恶劣，缺勤率上升及工作绩效不佳。公司应鼓励到达职业顶峰的员工参与各项开发活动，以使雇员在现有职位上接受更具挑战性的任务，或有资格调任新的职位。
对于技能老化问题，以前人们认为只有技术人员和专业人员才需要关注技能老化问题，但是科技的迅猛发展对各个层级都产生影响，所有的雇员都面临着技能老化问题。因此管理人员的技能老化问题不能忽视。
许多知名企业都非常重视管理人员开发，例如日本富士通公司从1979年开始实施的45岁进修制度；美国通用公司对管理人员培训采取三种形式：在职培训、管理者企业内培训和将管理人员派往大学和专门机构进修；IBM的领导才能训练营等等。
由于完成MBA项目所需时间较长，而且这些全职管理者的工作也非常繁忙，所以，许多机构已经开发设计了一些替代项目。这些替代项目被称为高级经理在职教育计划，其范围囊括了浓缩的MBA项目（即EMBA）、特定主题的短期课程以及一次性研讨会等。高级经理在职教育已经成为大学及其他机构提供的比较大的业务。美国麻省理工学院率先于1931年举办了为期一年的青年管理人员在职讲习班；后来哈佛大学管理学院将这类培训正规化，现在的“哈佛高级管理人员讲习班”就是这类在职培训。
现在许多发达国家也纷纷建立管理人员在职培训网络，以企业、高校和政府三位一体的形式，不断扩大在职培训人员的数量和范围。法国在20世纪60年代以后，许多大学为了加强同企业界的联系，直接为企业服务，在高等商业学校纷纷建立管理人员的培训中心。例如法国经济与商业科学高等学校的分校实际上就是一个培训中心，每年培训3 000名管理人员。日本企业界也非常重视管理人员的在职培训，他们的企业管理人员分为高中低三个层次。企业对各层次管理人员都订有强制性的学习计划。一些企业规定高层管理人员每年培训34次，每次一周，内容则侧重于全局性经营管理方面；中层管理人员每年培训时间累计为两个星期；底层管理人员每年培训时间累计四个星期，内容是改进管理技术。日本大企业职工的晋升顺序是系长—课长—次长—部长—公司会长。每名管理人员晋升前后各有一次强制性学习，内容包括如何管理下属、管理章程、熟悉新的工作环境等等。
高层管理人员培训的目标通常是让管理人员了解沟通技巧，了解沟通障碍的解决方法，增进部门之间的双赢效果，帮助管理层在实践管理事务上更好地运用有效沟通来塑造领导风格，使整个组织走向一个良好的循环氛围。培训的内容一般包括：（1）有效沟通技巧；（2）授权技能；（3）有效反馈技巧；（4）激励员工技巧；（5）时间管理技巧；（6）团队建设与团队力量的发挥；（7）有效倾听的建议；（8）选择正确的竞争优势；（9）实战演练。
高级管理者培训开发项目设计的指导原则：
·有效的高级经理教育是经验、培训、教育及其他开发形式的混合体，不应该仅仅依靠课堂教学。
·与现实商业问题的适时接触是有效的高级经理教育必不可少的一个组成部分。
·高级经理教育不仅要开发参与者，还要开发组织，并使两者都具有活力。
·高级经理教育应该为个人和组织灌输持续学习以及知识创新的思想。
·有效的高级经理教育活动应该能够开发个人的领导才能以及基于特定组织的综合知识。
对高层管理人员进行在职教育的原因总体说来就是：管理环境的变化对经理人员知识能力提出了新要求。
首先，经理人员管理对象的变化。随着我国经济的发展，企业劳动力队伍的构成发生了根本变化。管理对象教育程度的提高同时也是一种无形的挑战。
其次，经理人员管理状态的变化。近20年间我国企业管理状态的最大变化，莫过于从追求稳定到追求变革、从追求大规模效应到追求速度效应变化。信息技术在管理过程中的运用，也使管理程序和管理状态发生了新变化。以销售员管理为例，在没有电脑和电子通讯技术的过去，一个销售经理要管理5个销售员可能也是比较困难的事情。但是，依靠电脑建立及时报告系统，一个销售经理可以轻而易举地同时掌握和管理20个甚至更多的销售员的工作状况。
最后，企业变革过程中经理人员肩负着双重角色。一方面经理人员是企业变革的组织者、推进者。为了企业的生存和发展，他们必须承担起运用新技术、改进企业组织运行机制、提高企业员工整体素质等一系列任务。变革通常是一个伴随着痛苦的过程。即使最终可能导致令人喜悦的结果，其中也难以避免使某些部分（组织和人）付出痛苦的代价。对经理人员来说，变革失败所导致的失败，往往会使他们付出比一般职工更大的机会成本。另一方面经理人员也是企业调整和变革的对象。
管理技能培训的最终目的是提高组织的未来核心竞争力与最终的工作绩效，直接的目的是让现有与未来的管理人员具备必要的专业知识、技能与观念，满足组织持续发展的管理需要；让主管人员树立愿意与乐意为本组织发展服务的正确价值观与态度，并具备相应的知识、能力与经验，是他们能够顺利实现组织未来的战略目标。它包括企业内教学计划，如授课、辅导和轮流作业；专业教学计划，如MBA教学计划。
管理人员按照职能可分为高层、中层和基层管理人员。高层管理人员一般都受过高等教育，尽管如此，他们仍要接受定期的培训，如请知名教授讲课，或到国内外考察交流等。中层管理人员是以企业的经营战略、方针、计划为基础实现其目的的人员，而且是高层管理人员的后备力量，企业应当把培训重点放在这一层次上。基层管理人员是负责企业实际工作的管理者，他们最接近员工，是联系上下的纽带，因此他们的素质状况对维持组织的稳定性有很大影响。
罗伯特·卡茨提出的三成分模型列出了各类管理人员培训内容比例结构的参考数值（参见表7-11）。

表7-11　管理人员培训内容结构　（％）
从表7-11中可以看出，高层管理人员培训的内容侧重于人际关系能力以及创新能力的培训，中层管理人员的培训重点在技术能力培训和人际关系能力培训，而基层管理人员的培训重点则在技术能力培训。这与他们在企业中所发挥的作用是密切相关的。
最早的管理技能开发计划是为了改变管理者的管理态度，被称之为“人际关系计划”。人际关系能力的培训是人际关系运动的产物——人际关系运动发生在20世纪30年代至50年代，它提出在企业管理中要考虑到个人的需求，并以心理学、社会学和人类学等学科为基础。管理者在公司的地位越高，越要重视人际关系能力培训。人际关系能力培训的效果可以通过目标衡量法——可用目标来衡量的结果的直接改进来评估，例如存货周转率的降低。如果这种培训改变了管理者的态度，或者参加培训的管理人员认为它是值得的，那么这种培训也可以认为是有效的。人际关系能力的培训可以采用座谈、讨论、角色模拟，或建立行为榜样等方式。
管理人员的创新能力是指管理层人员在除了本职工作外，还应对自己的工作和公司发展应该有一定的见解和规划，并能有效地付诸实施。这项能力的培训对高级管理人员尤其重要，因为他们是公司发展方向和战略决策的参与者和执行者。
由于管理人员所需的技能、知识、经验更加丰富，所以管理人员培训的方法与新员工入职培训有较大不同。
（1）在职培训。管理技能和能力并不是仅仅通过倾听、观察和阅读相关材料就可以获得的。他们必须通过一定的实际操作和经历，让他们有机会在压力下工作并从错误中总结经验。在职培训通常被企业用来培训管理人员。培训过程应该仔细计划和监督，并且对于受训者来说应该是有实际意义和具有挑战性的。通常在职培训包括以下几种方法：
·员工辅导——包括上级管理者给下属提供的一系列连续的指导、评价和建议。
·角色替换——推荐员工个人去接管上级管理者的工作，获得解决工作中重要难题的经验。
·工作轮换——通过多种工作经验，为更有效的管理提供更加渊博的知识和更高理解能力。
·晋升——涉及在不同部门间的水平调动，但是这种水平调动在组织内是向更高级别的调动。
·座谈——通过让参与者了解其他管理者的想法和考虑的问题，使得他们可以了解发生在他们管辖范围外的事件和问题。
·项目小组访谈——为个人提供了解组织现存问题、组织计划和决策制定活动的机会。
（2）非在职培训。当然在职培训是管理技能开发培训的核心，其他的一些离职培训方法也能被用来进行管理技能开发。离职培训既可以用来培训个人也可以用来培训团队，并且可以通过某种特定的计划或环节来实施。他们可能包括时间管理计划、自信培训、商务写作技巧、战略规划能力、雇员甄选、创造性思维、压力管理、人际关系技能、倾听技巧和对变化的管理。具体包括以下几种培训方法：
·案例教学法。案例教学法为美国哈佛管理学院所推出，起初用于培养工商管理硕士。目前，案例学习法被广泛运用于经理人员培训。案例学习法向受训者提供一套描绘组织运转过程中（可能）实际存在的问题和情景。受训者先是个人分析案例，做出自己判断；随后，在集体讨论中发表自己的看法，同时听取别人的意见。案例学习法旨在给受训者提供一种体验、一个认识和分析实际管理情景并提出管理对策的模拟实战机会。
·篮中练习法。篮中练习法也叫做公文处理法，是对管理者所从事的管理性工作进行的一种模拟训练。即设计一系列管理者所处的真实环境中需要处理的各种公文，要求被试者阅读相关文件材料，以管理者的身份模拟真实生活中的想法在规定的时间内对各种公文材料进行处理并形成公文处理报告。这些文件所涉及的问题都是实际从事这种工作的在职人员经常面对的一些典型问题。篮中练习是对一个人的计划、组织、分析、判断、决策、文字表达能力进行评价和判断。
·无领导小组讨论法。由5～7名管理者组成一个小组，不明确谁是召集人，让其共同讨论某项业务或人事安排问题，在规定的时间内让他们共同解决一个难题。讨论过程中看谁善于驾驭整个会议，集中正确意见，并说服他们达成一致决议。无领导小组讨论法的评估是通过受训者的主动性、领导技能和在团队中有效工作的能力等方面进行的。
·管理游戏。受训者被要求制订一系列将会影响某个虚拟组织的决策。所有这些决策实施后的效果将通过一个为该游戏设计的程序表现出来。这种方法的一个主要优点就是它要求极高的参与度。
·角色扮演。角色扮演是指一位参与者扮演一位管理者或者是其他雇员的角色。通常包括一位管理者和一位面临人事问题的下属。角色扮演培训法可以帮助受训者提高他们与他人合作的能力，同时还能帮助受训者学习如何通过帮助别人从另一个视角解决问题。
·行为学习法。行为学习法是指给团队或工作小组布置一项实际难题，要求他们想办法解决这一问题，制订行动计划，并且负责该计划的实施。行为学习法一般包括6～30名员工。尽管对这种方法尚没有正式的评价，但是这种方法看上去却有利于学习和培训成果的转化。此外行动学习法还有利于发现那些阻碍团队有效解决问题的方面。
（3）管理技能开发技术。

管理技能培训与开发技术，主要用于开发领导能力，增强管理人员对他人的敏感性，激发下属员工的工作士气，提高下属的人力资本付出和改善工作绩效，减少部门之间的冲突。目前，国际上比较流行的管理技能培训与开发技术主要有领导者匹配培训、领导能力培训、人际关系分析培训、敏感性训练、团队协作培训。
·领导者匹配培训。主要是培训企业管理者如何确定自己的领导风格并适应特定环境的一种培训项目。该培训项目采用一本手册来实施，手册中附有能够让领导者评价自己习惯的管理风格以及对自己所处环境的控制的问卷。该技术的开发者菲德勒认为领导问题主要是适应环境并保持在自己能够有效工作的环境中工作。它假设领导者能够控制局面的程度决定了到底是采取“以人为中心”的风格合适，还是以“任务为中心”的领导风格合适。“以任务为中心”的领导者，无论在他们能够高度控制还是几乎无法控制的环境中都能有效工作。在高度控制的环境中，领导者的话就是“法”，工作非常程序化，即工作小组随时待命，下属人员期望上级告诉他们去做什么。而在控制程度很低的环境中，领导者既不能重新雇人也不能解雇人，要做的工作是非常规化的，如果没有领导者的主动干预和控制，工作小组就会瓦解。因此，无论在高控制还是低控制的环境中，都要求采取严肃的、“以任务为中心”的领导风格。菲德勒说，就中等类型而言，环境没有这样泾渭分明，最大的问题通常是可能发生冲突，影响工作小组的工作绩效。在这种情况下，领导者必须具有支持作用并“以人为中心”，因为这时对他或她来说，耐心地引导下属人员一起工作是很重要的。改变自己的环境，或是选择适当的环境通常比改变自己的领导风格更容易。因此他提供了几个旨在使管理者能够让自己的风格与环境相匹配的处方。例如，一个发现自己被误置于中等控制环境中的“以任务为中心”的领导者应当采取行动更多地控制所在环境，这种行动包括让他的上司给他以聘用和解雇下属的权力等。
·维罗姆—耶顿领导能力培训。是为提高管理者决策能力而实施的一种管理技能开发项目，该项目主要是确定让下属人员参与决策的程度。首先，维罗姆和耶顿指出有几种参与程度：无参与、最低程度参与、比较多的参与、更多的参与、完全参与。在此基础上，维罗姆和耶顿指出适当的参与程度取决于七个环境特征，包括决策质量的重要性，你自己在多大程度上占有足以作出高质量决策的信息，要决策的问题是常规的、结构性的，还是模糊不清的、复杂的等。最后，他提出了一个用决策树的形式确定员工参与适应程度的图表，先是确定决策质量是否重要；然后，确定是否充分占有作出高质量决策的信息等。学员对每个问题作出“是”或“否”的回答，就可按自己的方式通过决策树，从而确定何种参与程度最佳。在实施以这种模式为基础的开发项目时，受训者首先要学习这种方法的基本原理，然后再利用决策树来确定最佳风格。运用维罗姆—耶顿模型培训管理人员的成果表明这种培训是有效的。
·人际关系分析培训。是在分析管理者与下属之间的人际“交易”或沟通模式的基础上，帮助管理者在工作中以理性的、合乎逻辑的方式，通过理解和互动来进行沟通和相处的一种方法。该培训能使管理者更好地分析各种人际环境，分析自己所处的特定自我状态，这三种自我状态形式分别是家长式、成年人式和儿童式状态。当某个人处在某种特定的自我状态时，其行为也具有相应的特征。处在家长式状态的人的行为特征表现为过分保护性、专断、责任心强、正直等，主张不以逻辑事实为根据，而以规则或以往成功的经验为依据。因此，这种人争辩和辩解的方式很像其父母对他所做的那样，始终摇着一个手指表示不满意，采取这种方式的人通常不是一个出色的管理者。处在儿童自我状态的人总是表现出儿童所特有的特征，如通常采取不合逻辑的莽撞行动，喜怒无常，易发脾气，有时用沉默表示怨气、害羞等。处在成人状态的人采取理性的、合乎逻辑的方式，善于处理新资料，仔细寻找新信息，以事实为根据提出论点。处在成人状态的管理人员一般是优秀的管理人员，他们不会极力“为难”自己的下属，或设法使下属人员承担感到为难的任务，而是乐于以积极、明智的方式面对问题，解决问题，通过通盘考虑各种观点找到解决问题的办法。
·敏感性训练。是一种通过在改善关系小组“实验室”中公开表达情感，以提高参与者对自己行为以及他人行为洞察力的方法。这种训练的假设前提是，接受敏感性训练而变得敏感的员工会觉得比较容易作为一个小组成员与他人和睦相处，一起工作。敏感性训练要求在改善关系小组中就参加者的个人情感、态度以及行为进行坦率而公正的讨论，努力达到提高人际敏感性的目的。在这种小组中，鼓励参加者真诚地相互交流对各自行为的看法并说明所引起的情绪反应。
·团队协作培训。是利用咨询顾问、面谈以及团队建设会议来改进企业管理者的工作绩效，让他们学会运用一系列技术去改进部门的工作。团队协作培训的一般过程为：最初，在召集小组会之前，由咨询顾问与小组领导及每位成员进行面谈，了解他们的问题所在和他们对该小组职能的看法，以及阻碍该小组更好地工作的障碍。也有时，可以用员工满意度调查来收集所需的基本背景数据。接下来，专家顾问通常会按主题对面谈得到的数据进行分类，并在小组会开始时向整个小组介绍这些主题。然后，由整个小组根据主题的重要性对主题进行排序，将最重要的主题作为会议的议程。在会上，小组成员一起讨论问题，分析问题存在的原因，并深入探讨解决问题的对策。
·时间管理培训。就是要通过讲演、案例分析、管理游戏、录像等形式，对有效时间管理重要性进行讲解，通过对人们日常工作中在时间管理上存在的误区的分析及时间管理基本方法、技巧的讲解，帮助学员进行有效的时间管理、提高工作绩效。它有助于帮助学员在今后的工作中减少浪费时间的现象，学会正确的时间分配并充分有效地利用时间，并且学会制定工作目标以及掌握制订有效工作计划的方法和过程。
在我国现阶段可以采用“多级瀑布式”培训意识和实践。为了充分地、有效地实现培训效用，许多美国企业、机构提倡和实践逐级传递的“瀑布式”培训方法。即高层经理接受培训后，负责结合机构部门实际，实施对下属的培训。在一定意义上说，是否有培训意识是衡量一个经理是否有领导意识的标准。反观我们的企业和机构，各级干部对其自身的继续学习不能不说是重视的，但他们普遍缺乏关心和支持下属接受培训的自觉性和责任心。我们认为，要保证对各级干部实施有效的培训，不能依赖于某一个“上级”的个人意识和气魄，必须通过制度约束，使“上级”负责落实对“下级”的培训。
很多大型的组织都发现，为了确保具备其所需要的技能进而保证目前和未来组织生产率最大化的经营状态，他们需要实行继任计划以及组织与个人发展计划。一个组织必须有自己的继任计划，以便评价管理能力和监控管理能力开发过程，保证关键管理职务继任人的能力类型和人数能够适应该公司未来业务发展要求。这个计划应当说明存在的问题并确定在当今员工队伍迅速变化的环境中招聘和留住人才的策略。
继任计划是一种程序，用以鉴别能替代关键高级管理人员、经理人员和专业人员的人员，并且在鉴别这些人员之后，确定必须实施什么开发计划以使他们做好升迁到更高职务的准备。在实施外部招聘计划之前，应当对继任计划进行评审。以下是一个有效的继任计划的四个关键因素：
（1）继任计划综述。这是有关使命的陈述，说明本组织继任计划及组织发展的目标和承诺。
（2）候补职务及人选摘要。这要列出关键职务并确定候选人。
（3）个人发展计划。在确定继任人之后，必须制订和实施个人发展计划。
（4）未来招聘计划。基于继任计划的招聘计划在任何时候都会更有效。
应当在组织的几个层次实行继任计划，这些层次是：总裁、副总裁、总监、经理以及所有职能领域的关键专业人员。虽然最终可以在组织的各个层次都实行继任计划，但是由于如果在这些层次上有人离职的话组织就很可能发生重大混乱，因此先从这些层次的职务上开始实行继任计划会最好。也正是在这些层次上通常会进行人才开发以为晋升做准备。这种开发可能要花大量的时间，因此提前规划很必要。
继任计划促使高级管理人员更仔细地考虑必须对其部属进行什么开发，无论公司规模大小，这个问题都是至关重要的。
继任计划是组织的人力资源规划乃至整个组织发展规划的一个组成部分。从根本上讲，它也是公司战略业务规划的一个组成部分。为保证继任计划取得成功，高层管理人员必须把握继任计划的所有权并且充分参与到这个过程中去，为实施继任计划提供实实在在的支持。继任计划不是一次性的事件。
在实施继任计划时，应首先进行管理人员评价。组织应当知道必须收集什么信息以及要向你的管理人员询问什么问题。以下提问有助于开始这个过程：
·我们认为，对我们公司而言，对我们行业而言，未来的市场环境是什么样的？
·一年后、三年后、五年后，我公司各层次需要什么人才？
·本公司已经拥有什么人才？目前我们是否拥有我们所需要的人才？今后的三年里是否拥有我们所需要的人才？
·我们最近在如何开发我们已确认具有发展潜力的人才？
·我们目前的绩效评价方案是否有助于识别和提升最好的员工？
·我们是否已经具体确定了公司目前和潜在的“突破口”？
·我们的招聘活动是否瞄准了我们目前和未来的需求？
·现在和未来我们具有或需要什么行动计划来帮助我们管理公司？
人力资源审计也是非常必要的。以便鉴别、评价和分类管理组织中的关键职位任职人及极具发展潜力的候选人。关键职位是那些对实现组织目标非常重要的职位。每个职位的任职人都应得到定性考查，考查的内容为：绩效水准、发展潜力、发展需求、未来可能的工作安排、继任—重置、高潜质—快速提升，应当对职位候选人进行鉴别和考查。组织希望考虑以下重点问题：
·公司内部合适的后备人选供给状况；
·已确定的高潜质候选人的个人发展需求；
·其他内部群体中候选人的供给状况，或需要探究组织外部合适的候选人的供给状况；
·候选人多样性考查。
如果内部没有替补人员和后备人员，要立即制订开发或招聘所需人才的具体时间表。
由于开始意识到了培训在应对竞争性挑战过程中的战略地位，许多公司不论规模大小，都按企业办学模型来组建培训职能部门，并呈现出上升的趋势。这些公司认为，实现管理者开发战略的重要措施就是自己成立一个内部大学，在这里，所有的经理都可以完成特定的课程。此种模型可以提供范围更广的培训项目和课程。该模型将培训作为中心，从而保证了在公司某一部门内部开展的有价值的培训活动可以在整个公司进行传播。一份报告指出，至2000年全球已有1 600余家企业有自己的大学。摩托罗拉大学、西门子管理学院、意大利ENI集团培训中心、施乐公司大学等都是企业办学模型的代表。这些企业的学校设施相当完备。例如一个占地100英亩、风景如画的校园，有多栋建筑和学员宿舍楼。
摩托罗拉大学是不断涌现的“企业大学”中最大的一家。摩托罗拉大学一直在摩托罗拉公司的成功中扮演着重要角色。摩托罗拉大学以斯坎伯格的一个校园和摩托罗拉公司的部分分支为基地。大学现有410多名全职教员和另外800名兼职合同教师，每年培训10多万名学生，其中22％的学生来自公司外面。在斯坎伯格的主校园就像平常的大学一样有课程和研讨室，除此以外，大学在19个国家设有30个点，范围从巴西到南非和中国。大学的许多课程还通过联机进行函授。为了扩大其全球业务范围，最近摩托罗拉又在欧洲、中东和非洲建立了摩托罗拉大学。这种企业办学模型为创新能力训练提供了可能性。
摩托罗拉大学的主要任务是提供专业课程，以满足公司的培训目标，要求所有员工每年至少参加40小时的培训。这个由成功的总经理们定下来的任务是为了提供持续的教育，也作为“改造的代理及作为摩托罗拉文化、价值观和历史的保护者。”但大学的角色已不仅限于此。它还向其大客户之一——德国西门子—尼克斯多夫公司提供管理和领导能力培训，参与为其他不同行业的公司提供咨询的项目，特别在其核心的质量控制课程方面。
麦当劳在伊利诺伊斯的“汉堡大学”，为其经理开设的课程是，培训如何保证质量、服务和清洁的技术。汉堡大学里的课程，包括强化组织理念的操作程序，采用了多种培训方法，包括演讲、讨论、视听教学法等。
施乐公司把其位于弗吉尼亚州占地2 000英亩的公司的生活学习和健身中心，改成了公司教育培训中心。该中心能同时容纳1 000名学生，提供销售服务培训和管理培训等课程。管理培训课程强调，传授给主管人员重要的商业知识，让其了解经理的工作要求和特点。培训者从公司内部聘请，课程的设计由专业人员负责。
员工辅导要求管理者通过建立良好关系和令人鼓舞的面对面交流来密切和员工的关系，它要求管理者不停地转换角色，迫使管理者积极参与员工的工作，而不做消极的旁观者。员工辅导更多地依靠良好的提问、倾听和协调技巧，而不在分派任务、控制结果，“以人为本的”管理方式。员工辅导是本世纪最具革命性的管理理念，已成为当今欧美企业界提高生产力的最新的、有效的管理方法之一。
有一个美国网球教练声称，他可以让一个完全不会打网球的人在20分钟内学会基本熟练地打球。此事引起了美国ABC的兴趣，他们决定派记者现场采访。网球教练找来一个很胖的、从未打过网球的女人。他让这个女人不必去管用什么姿势击球，只需把焦点放在网球上。当网球从地面弹起时，先叫一声“打”，然后挥拍击球就行了。果然，在短短20分钟内，胖女人学会了自如地击打网球。网球教练解释说：我并没有教她打网球的技巧，我只是帮助她克服了自己不会打球的固有意识，她的心态经历了“不会”到“会”的转变，就是这么简单。这个过程在电视上播放之后，引起了AT ＆ T高层管理者的兴趣。他们把那个网球教练请到公司里给经理们讲课。网球教练最初以为会到网球场上去，不料却被带到了会议室。在授课过程中，经理们不停地在笔记本上记录着。下课后，网球教练发现经理们的笔记上找不到和网球有关的字眼，反倒满篇都是企业管理的内容。原来，AT ＆ T的管理者们已经将运动场上的教练方式转移到企业管理上来。于是一种崭新的管理技术“员工辅导”诞生了。
员工辅导技术来源于体育界的教练技术。教练技术是一种古老的管理技术，历来就是为体育界人士所设计，然而现在它受到企业界的青睐并成为现代企业管理的主流及个人成长的源动力。近年来，经过西方企业管理专家学者的悉心研究与实践，“员工辅导”已成为欧美企业家提高生产力最新的有效管理技术。现代社会科学技术日新月异，商业环境不断变化，提高企业中“人”的能力，已成为管理者的当务之急。出于有效管理员工的绩效需要，管理者和主管应该成为辅导员而不是控制者。在组织中员工辅导有两方面的含义：一方面，员工辅导是一种管理手段——管理者通过它执行管理的职能；另一方面，员工辅导是引导员工绩效实现一定组织目标的一系列的管理技能。员工辅导的精髓正是帮助人们学习，释放人们的潜能，使其极大化，而不只是教导或者命令他们。
员工辅导分四个互为因果的阶段，每一阶段都是下一阶段的基础。未完成前一阶段的工作就无法进入下一阶段。最后一个阶段则对整个员工辅导流程起一种加强巩固的作用。
（1）建立协同关系。员工辅导流程首先应在你与员工间创造出一种健康的工作关系，以增强人们的责任感，从而改善业绩、提高生产力。这种关系在员工之间建立起一种“协同”关系。积极的工作关系对各方都有利，所有成员都能得到自己期待的结果。但要记住，这是一种职业关系，而不是私人关系。“增强责任感”意指员工为了自己团队或整个企业组织的目标做出个人牺牲。要实现这一点，务必要把团队、部门或企业组织的目标讲清楚，提供必要的培训，并允许员工对涉及自身工作的决策拥有更大的自主权。
（2）培养员工的自尊心。员工辅导流程建立在你和员工间的同事关系之上。这种关系最终将增强他们的自尊心。培养自尊是员工辅导的结果。它来自于员工需要提高自己业绩水平和解难技巧的自我意识之上。培养自尊对管理者和员工同样有益，因为它有助于产生一种协同关系。
（3）奖励树立责任感和取得成果。作为辅导教练，管理者必须获得企业所需要的成果。但单靠管理者个人完成不了，必须通过他人协助才能完成任务。管理者必须通过激励战略设法提高员工的责任感，直言其对员工的期望。这包括告诉员工他想得到的结果、质量水平及完成时间。
（4）必须让员工了解结果的重要意义。这有助于让员工认识到准时出成果和达到质量要求的重要性。他们也必须认识到自己的努力对最后成果有何影响。接着，告诉员工他们究竟干得如何。他们需要及时、不断的信息反馈才能沿着正确的方向前进。最后，管理者必须奖赏业绩优秀的员工。管理者必须明确地表示，创造良好的工作成果与对他们工作的表彰是相辅相成的。改进业绩是个复杂而艰难的过程。建立策略，给员工最恰当的奖赏是管理者不可推卸的责任。请记住，重奖之下必有勇夫。这一简明的哲理对提高员工业绩、取得所期待的成果具有神奇的效果。
所有试图通过雇员获得竞争优势的企业必须能够管理其雇员的行为及其结果。从传统意义来说，绩效评价系统一直被看成是对雇员的绩效进行管理的手段。在许多组织中都有正式的绩效评估程序，这些绩效评价方式多是定量方法，管理人员把绩效评价看成是每年一度的例行仪式。但是在实际操作过程中，有许多的管理者和雇员对绩效评价过程相当不满意。
为了降低管理者和员工对于绩效评价的不满情绪，许多组织开始重视绩效管理。绩效管理是管理者确保雇员的工作活动以及工作产出能够与组织的目标保持一致的过程，是企业赢得竞争优势的中心环节所在。它包括三个部分：绩效的界定、绩效的衡量和绩效的反馈。从其内容我们可以看到，绩效管理所包含的内容，远远超过了绩效评估。其注重的是绩效的改进，而不仅仅是评价结果。有研究发现，有效的管理者应该以一种能够诱发积极的行动反应的方式来向雇员提供明确的绩效反馈。
现在已经有许多关于把员工辅导作为提高绩效手段的研究，应该注意的是，绩效管理和员工辅导都必须与组织的目标和战略联系起来。“员工辅导”作为一种新兴的管理方式，它的核心内容正是管理者以中立而非领导的身份用技巧反映员工的心态，使对方洞悉自己，并就其表现的有效性给予直接的回应，令员工及时调整心态、清晰目标并以最佳状态去创造成果。员工辅导是强化技能和提高绩效的最有效的方法之一。其目的就是要有效地将人力资源转化为生产力，通过他人的协助来挑战、刺激并且引导个人持续发展，从而呈现出个人最佳的工作状态。员工辅导不仅仅是一种技术，它还是一种日常管理绩效的方法。辅导员的作用就是让管理者和员工达成伙伴关系，并且成为被辅导者改进绩效的支持者。所以，管理者或辅导员是为员工提供服务的人，并因为员工的成绩而获得奖励。
人们有什么样的信念，就会有什么样的行为，而这个行为直接导致了结果。传统管理善于从中间环节入手，也就是从行为的层面入手，但只是治标不治本。行为的背后是信念和心态，所以，信念才是“本”，只有把信念的宽度打开，才会有不同的行为，也就会出现不同的成果。
员工辅导在知识、技巧和心态三个不同的学习层面上，选择了心态作为切入点。辅导员不是比你懂得更多，而是能让你把懂得的发挥出来。在理论界存在着这么一个经典公式：表现=潜能-干扰。世界企业辅导权威添·高威认为，一个人的表现不佳，并不是他没有这个潜能，而是因为有干扰存在，从而降低了他的表现。辅导员所做的工作，就是让员工看到干扰的存在，区分干扰的来源，区分事实和假设，区分事实和情绪，而这些假设和情绪，正是干扰的来源；以及看到干扰所产生的结果，从而选择排除干扰，让表现最大可能地接近潜能。
所以说员工辅导是企业追求持续高速发展和员工获得良好绩效的有效工具。
经济的飞速发展和管理方式的深刻变革，使得员工辅导越来越受宠，随着员工辅导技术被波音、麦当劳、可口可乐、福特、日本丰田、IBM、通用电器、苹果电脑等巨型企业的导入，员工辅导迅速风行欧美。美国的《财富》等知名媒体也将Coaching纳入版面，并在1992年成立了国际员工辅导协会（ICF）。《美国新闻与世界》公布的一项调查显示，辅导员是美国顾问业中呼声最高、增长最快的一个领域。
据美国调查显示，在所有实行员工辅导制度的公司中，其中77％认为，采取有系统的员工辅导能够减低职员的流失率及改善整体的表现。根据欧洲《公众人事管理》1997年的调查报告显示，培训能增加22.4％的生产力；培训加员工辅导能增加88％的生产力。充分利用员工辅导技术的管理者，将拥有更有效率的团队，更高的士气，和更好的绩效。这些领导者们更能吸引关键人才，在组织中有更好的客户服务和更好的生产率。
员工辅导的主要职责应该由员工的直接主管或管理者来承担。尽管组织中的其他管理者也可以提供指导、教授新技能或者帮助克服特定的问题，但是最需要进行员工辅导的是发生在员工和主管日常的直接联系中的任务。主管的职责是确保他或她的小组能够并且有效地实现其目标，完成其任务。在企业中，主管分配任务、建立标准并监督绩效，因此只有主管才具备足够的信息、机会和权力来进行有效的员工辅导。如果管理者成为辅导员，那么员工将会学习、成长并且工作更加努力。并且由于管理者希望得到员工的最佳绩效，他本人也要努力工作。作为辅导员，管理者要学习和培养旨在引导员工获得更高绩效和生产力的各种技能。在辅导的过程中，管理者的能力也得到提升，这是作为辅导员最具有吸引力的地方。
在进行员工辅导的过程中，管理者将扮演以下四种角色之一：培训、职业辅导、直面问题、做导师。每种角色结果不同。
·培训。这种角色要求管理者扮演一对一的教师。管理者有责任就最终会影响员工成长的问题与他们共享信息。所有业绩都是通过人取得的，所以管理者必须对员工的发展负责。不要把公司的培训交给外来人，因为他们不对员工的业绩负责。
·职业辅导。作为职业教练，管理者需要得到帮助以引导员工相当深入地就其现在和将来的职业发展道路探索其兴趣和能力所在。管理者必须帮助员工考虑替代方案、决策有关职业发展问题。管理者还需要让所在企业组织了解员工的职业发展观，以便使企业做出相应的计划安排。
·直面问题。要提高业绩，必须直面问题。首先，管理者必须要求员工改进业绩。换句话说，就是需要员工在成功的基础上做得更好。其次，管理者需要让员工由不良的业绩提升到满意的业绩。直接指出员工业绩欠佳无异于训斥他们。因此，管理者必须学会不带批评地告诉员工需要改进业绩。
·做导师。做导师的主要目的是促进员工职业生涯取得进一步成功。作为导师，管理者必须指导员工解开企业组织中的种种难解之“谜”。他要引导员工度过企业组织中的种种危机，帮助他们培养处世能力。做导师与做职业辅导有所不同。导师需要源源不断地就企业组织的目标与经营观为员工提供信息和见识。他们教导员工如何在企业组织内发挥作用。此外，在员工遇到个人危机时，他们还要充当他们的知己。
最近，有专家认为，在高绩效的团队中，团队成员也需要辅导员。然而，尽管团队成员可能具有作为辅导员的信息和机会，但是在很多情况下他们缺乏明确的授权来进行辅导。使用自我管理团队的挑战之一是确定那些接受团队的报告工作的管理者或主管的角色，以及团队成员的角色。通常，在以团队为基础的组织中，管理者和主管的主要角色之一是辅导员。
作为人力资源开发专业人员，可以通过向辅导员提供培训，来保证辅导员具备必备的各种技能，从而帮助管理者和主管成为有效的辅导员。除此之外，在员工辅导分析过程中发现的问题，可以通过运用某些人力资源开发方案来解决。人力资源开发专业人员也可以通过运用组织发展技术，帮助管理层建立鼓励进行员工辅导的氛围。
在实际操作过程中，解决绩效问题可能需要多种管理活动，既包括人力资源管理活动还包括其他非人力资源管理活动。例如，绩效问题可能是由于物质设施的不完备引起的，此时就应该通过对设备升级来解决绩效问题。因此，在解决绩效不良问题时，需要具体分析原因，而不能都用培训来解决问题。我们相信如果人力资源管理专业人员掌握了员工辅导的过程和必要技能，可以更好的推行员工辅导，尽管他们可能不得不对自己进行辅导。
最后，我们应该提醒的是，员工辅导是一项人力资源开发干预。人力资源开发包括许多培训以外的活动，目的是为了向员工提供符合目前和以后的工作需要的必备技能和动机。为了推行有效的辅导，需要对主管进行培训，也需要对员工进行培训，来解决在员工辅导分析过程中发现的绩效问题。除此以外，人力资源专业人员还必须确保，在他们的组织当中，员工辅导和绩效管理系统可以有效的运行并且与组织的战略目标联系在一起。
本章首先介绍了什么是社会化，以及社会化中关于组织角色、角色规范、角色沟通以及群体规范等一些基本概念。为了使新员工能够迅速进入工作状态，胜任新工作，新员工从录用时起就要接受系统的职前培训，以使他们熟悉和适应新的工作环境，并使新员工在正式进入岗位之前顺利接受企业的文化、价值观、历史、行为标准、规范和未来发展趋势等，了解企业对他们的要求和期望，解决新员工在企业内的基本交往能力等问题。我们把这个过程称之为“社会化”过程。组织角色则是指为了实现组织目标，为了更好地满足组织的需要，员工们应该做出的行为。角色规范是指组织期望员工应该在工作中所达到的行为模式，即对员工的行为规定。
角色沟通是指在理想的员工社会化过程中，角色之间得到的良好沟通，新进入者获得组织中的其他人的认可和帮助，从而对自己即将要承担的角色有个全面的理解。群体规范是在组织内的非正式团体中形成的用于控制组织内行为的不成文的行为准则，主要是用来约束团队成员的行为。
在这些概念的基础上，本章论述了社会化过程的阶段模型。包括弗德曼三阶段模型、布切南三阶段早期职业模型、波特、劳勒和哈德曼的三阶段模型、施恩的三阶段模型和沃纳斯的四阶段模型。
第三节主要阐述了新员工入职培训，新员工社会化的需求分析，新员工入职培训项目的设计，以及如何实施入职培训。第四节是管理技能开发，重点介绍了管理技能培训与开发的方法。最后是绩效管理与员工辅导，包括什么是员工辅导，以及管理者与人力资源开发专业人员在员工辅导中所承担的角色。
1.解释员工社会化过程中的基本概念：组织角色、角色定位、角色期望和群体规范。
2.运用弗德曼的组织社会化三阶段模型，描述在员工进入组织后是怎样进行社会化的。
3.什么是现实工作预览，如何运用现实工作预览？
4.简述新员工入职培训的内容，及在入职培训中企业应该注意的事项。
5.管理技能开发在企业中发挥什么作用，并简述进行管理技能开发的方法。
6.什么是员工辅导，员工辅导对企业来说为什么重要？解释组织对这些活动产生需求的原因，并论述管理者和人力资源开发专业人员在员工辅导中的不同作用。
1.导师指导研究有限公司是众多开发导师辅导计划的公司之一，请访问它们的网站www.mentor-U.com/。该网站上登录了各种不同类型的导师辅导计划的信息，其中包括新员工的定向、职业开发以及高级经营管理人员和领导者的开发计划，请在浏览网站之后回答下列问题：
（1）请比较为新员工岗前培训而设计的导师辅导计划与为高级经营管理人员开发而设计的导师辅导计划之间的异同。
（2）公司可以从为职业开发而设计的导师辅导计划中获得何种利益？
2.请访问创新领导中心主页www.ccl.org，通过访问以上的网址，试说明领导者开发的主要任务和关键点。其中列举了一些管理技能培训的方法，例如管理角色认知训练，管理技能开发训练，自信训练，有效的谈话技能训练等等，请选取其中的一种方法，并谈谈主要的实施要点。
角色扮演背景资料
李响是某公司人力资源部门的主管。不久前，他向公司提出了一项合理化建议，要在公司内推行人力资源管理信息系统。由于他是建议者，人力资源总监就安排他负责该项目的具体实施。
李响组建了一个由公司各部门成员构成的工作小组，共同筹划实施方案。有一个部门经理对实行信息化管理表现得极为冷淡，他认为这是对他所管辖的业务领域的侵犯。李响怀疑这可能是因为担心信息化管理会带来不利结果，比如，活动方式的改变、地位或控制权的丧失、职责的重新分配等。
由于李响的项目小组成员没有按时完成任务，拟定的最后期限已经被延长了两次。这都是因为许多小组成员被本部门经理派予了“更为重要的任务”。而这个部门经理正是那个把实行自动化当作对其领地侵犯的人。
李响向人力资源总监抱怨关于项目小组成员投入程度下降的问题，可他并没能提供特殊的支持。他建议李响直接面对那个部门经理去解决这个难题。人力资源总监认为导致该问题的主要原因是该部门经理并不十分熟悉自动化项目，而且似乎他过去曾受到过自动化问题的威胁。
李响接受了人力资源总监的建议，并计划与那个倔强的部门经理约见，共同讨论他的属下继续参与项目小组的问题，并试图能从他那里得到支持变革的承诺。约见定在一小时之后，李响留出了一些时间准备会议，制订协商策略。
练习说明：
1.如果你是李响，负责召开一个会议，以小组形式讨论总体形势。两分钟后，转而采用头脑风暴法，制定可行的行动方案。
2.十分钟后或头脑风暴法后，提出各种解决方案，对头脑风暴中提议的每一种潜在的方案进行评价。
3.在讨论方案时，确保：
·把人们从问题中分离出来
·清晰地界定协商双方的利益
·制定出可供选择的解决方案
·以组织利益最大化为目标确定最优解决方案
4.重新组成一个大组，与其他人分享本小组的决策。
刚走出校园的大学生就像一张白纸，企业如何在这张白纸上画图？××公司的负责培训工作的李刚参照公司原有的培训体系，为公司新招的13位大学生编制了一份培训计划，但是，计划编制出来后经过大家的商议和讨论发现还有几个问题需要解决……
背景
××公司是某著名跨国公司于20世纪90年代初在我国沿海某城市投资上亿美元建立起来的独资的半导体组装和测试工厂。全公司分为12个部门，其中分为制造部门（组装3个部门，检测部门和新近设立的内存生产部门）、一般管理部门（人事、材料、会计、电算）和间接部门（生产管理、质量保证和动力）。员工近1 000人，其中外国管理人员12人，部门经理12人，主管13人。主导产品为SOP、IP、QFP、TR等中等技术水平的半导体芯片。
公司每年定期或者不定期地从大学或社会上招聘新员工，除了零散人员以外，上规模的招聘一般在10～35人之间（包括不同学历、工作经验等）。在公司内部有独立的培训学校，有专门的人员负责培训工作。为能够提高公司人员的层次水平和素质，使得公司的人才积累和储备能适应不断发展的公司规模和要求，这次公司从东北几所高校中招入了13名非本地籍的大学生，他们来自不同的学校，不同的专业（有学电子的，有学机械的，有学管理的，有学计算机的等等），公司准备给予他们一个半月的培训，以期望能达到设想的目标：
1.对公司组织和经营形象的了解，培养团队精神；
2.建立起职业人的基本姿态；
3.对半导体生产中各环节的常识性了解；
4.帮助新入员工顺利融入公司文化；
5.帮助新入员工顺利地踏入和接纳社会；
6.熟悉企业内部管理环境，为以后的职业发展奠定良好的基础；
7.要使新员工对公司所处的行业特点、行业地位有一个清楚的认识，使理论更接近于实际。
培训计划
一、内容
新入员工的教育中分成两部分：基本入门教育和职能培训（On the Job Training，OJT）。前者又包括职员的一般职业精神教育、本公司的企业文化、半导体的生产流程、企业内部的管理介绍（各部分大致内容见表1），这部分主要由教官、部门经理、主管来教育，总共时间为四周（各部分教育内容比例如图1）（每周课程示例如表2），基本入门教育之后进行部门的分配。后者主要是生产线上的实习，授课与实地讲解相结合，以达到最好效果，时间分配为两周。教育一周为6天半，每周六进行培训效果评估。每日时间安排如表3。

表1　基本入门教育各部分包括内容

图1　各部分教育内容比例

表2　一周课程安排示例

表3　每日教育时间安排
二、参与人员
负责人：有一个培训校长，负责计划的编写，各个阶段任务的确定，分配以及定期的效果评价。再配一个教导员，负责日常的一部分的课程教育。
讲师安排：一是教导员；二是各部门的经理以及主管，一般都是在各个工程、部门经验丰富，业务熟练的课长、主管，他们一般已经在公司工作4～5年了，而且生活的阅历很丰富。而在OJT教育中，一般是在工程现场很有经验的职长和维修工，年龄和新员工相仿，又易于交流；三是从本地高校外聘的讲师讲正确职业观。
三、培训方法
1.讲演法。它的最大优点是经济，它有一种别的方法所没有的感染力，而且人们从很小的时候就接受这种教育方式，比较习惯。在培训中，一旦学员来到教室会在很大程度上提高他们的学习积极性。在讲演法中，讲师的能力很重要，因为利用这种方法很有可能引起沉闷的气氛，讲师如果能利用生动的语言或者利用录像、图表、投影、幻灯来表达讲课内容，让学生参与课堂，把单向沟通扩展为双向沟通，效果就不一样。讲演法的特异性相当强，它有利于传授一般的知识。
2.角色扮演法。角色扮演过程中可以按照事先计划好的程序进行，有特定的问题和场合，需要提高一些特定的技能，强调某些观念，而另一种自发性角色扮演可以让学员在学习过程中学会发现新的行为模式，减少在人际交往中的拘束和过强的自我意识。通过角色扮演可以向学员提供各种机会，让他们用充分的实践和尝试达到学习的目的。在活动中有机会观察到其他学员的表现，可以向他们学习，模仿他们的行为、举止，以及处理问题的方式等。在培训时教官还会在这之后总结，并且亲自示范。
3.工作教练法。在准备阶段中教员要与学员建立好合作的关系，帮助学员消除紧张情绪，提高学员的学习兴趣；在演示阶段，教员可以把工作的操作步骤向学员解释清楚；试行操作阶段，教员可以请学员先用语言描述一下整个过程，请他们提出问题，由教员解答，鼓励学员自己动手操作一遍，并注意可能出现的误操作，防止出现事故和人身伤害；在随访阶段中主要原则是放手让学员操作达到自动化的程度，学员由被动学习转变为主动学习，及时表扬和肯定有助于学员的强化。现在这种方法不断系统化，不仅适用于操作工的培训，也适用于那些工作结构性差的工作。
4.视听辅助设备法。在培训中可以使用各种视听辅助设备，从粉笔、黑板到电视。在某些情况下，这些辅助设备与其他的方法结合可以提高教学效果；另一些情况下这些设备本身就是沟通教员和学员的媒介。
5.会议法。会议在很大程度上有积极的教育作用。它要求与会者把事实、意见、信息充分摆出来，全面地讨论，不但自己总结，还要为别人总结，最后得出群体的意见和结论。也许与会者刚开始很难摆脱以往的习惯，这就需要会议主持者因势利导，逐渐打开局面。
四、教材
所有教材均为公司的内部教材，各个章节是由各个部门的经理或者是主管编写，而且尽量安排讲他们自己编写的课程。
五、效果评价方法
培训中，不定时的将有考试或者评价，以检验学员的掌握程度和培训效果。更重要的是追踪性评估，在学员走上工作岗位以后的表现进行反馈，从中提炼出对评价培训效果有帮助的内容。每天早上进行前一天课程内容的检验，每周六进行一周培训效果评估，形式主要是笔试。讲师在总结课程时加上对学员个人的评价。学员对讲师进行评价，具体从讲课中的备课、学员反馈、出勤、提供的教学意见等方面来评估。
存在问题
计划编制出来后经过大家的商议和讨论发现还有几个问题需要解决：
1.如何在培训最初了解新员工的期望？
2.如何在培训过程中处理好新员工的共性和个性的关系？
3.由于这次13名新员工是非本地籍贯的，对于本地的风俗、习惯很不了解，有很多的不适应，甚至导致了抵触的情绪，如何通过培训来帮助他们顺利实现这个转变？
4.在本次的培训过程中有两名是朝鲜族的新员工，由于公司是韩国的独资企业，招入本民族的新员工，一方面是在日常交流时比较容易沟通，另一方面在出国培训时可以充当翻译。但是，在其他新员工的心中会产生负面效应，影响他们的培训积极性，甚至在日后的工作过程中造成不必要的冲突，特别是当朝鲜族学员在培训中的表现不尽如人意时。如果发生这样的情况或者通过怎样的引导解除文化的鸿沟，很好地解决这一问题？
5.在培训效果评价时，关于半导体技术等刚性知识，我们可以通过卷面测试等方式了解学员通过培训掌握的程度，但是关于文化的适应、管理等柔性方面如何去了解、评价？如何进行系统的反馈评价？有些讲师由于个人的喜好或者工作情况的变动，在授课时往往不能及时到位，发生调课等迫不得已的事情，甚至有时就打发一个一般职员前来授课，使得授课没有应有的效果，也使新员工对公司的印象有了不必要的影响，严重的后果使进度遭到破坏，使得整个培训计划不能顺利进行，如何很好地控制计划的执行过程？
6.OJT教育的内容处于比较尴尬的境地，因为在公司新员工培训中OJT教育的面向对象是所有的新员工，这包括了分配到生产线上的技术人员，也包括日后在支援部门工作的一般管理人员，而事实上显然OJT主要是针对工程技术与设备管理方面的人员，而其他的新员工日后的工作与某些部门是有联系的（比如材料科负责购买业务的职员要熟悉各工程的原材料，以及它们的编码含义、设备配件的组成、消耗、生产地、易耗品分类等），但是大部分内容对其没有多大的作用，所以这就浪费了一部分人员的精力和时间，甚至可以这么说在工程各部门的技术人员也不必费那么多时间去学另一科的技术、工艺与设备方面的知识。OJT教育的出发点是对的，如何通过调节使得培训达到理想的效果？
7.在选择培训方法时，我们知道每种方法都有不同效果，比如角色扮演法，它一般使用在涉及人际关系、群体决策、管理技能、访谈等方面的培训。那如何确定培训的方式和内容搭配最合适，使得效果最好？
8.在教材问题上，由于教材是讲师自己编写，并且自己授课，再则学员都是新员工，出现了问题很难发现，如何处理教材这一问题？
9.由于公司的新员工培训中第一次出现全部都是刚毕业的大学生，而这次培训计划的很多内容还是仿造历次培训计划内容的，但是以前大多数的新员工都是有工作经历的，这和刚走出校门的学生在很多方面都是不同的，如何根据培训目标以及新员工的具体情况调整培训的各项课程内容、日常时间的安排，使得针对性更强，预期可能的效果更强？
10.如何对整个培训项目进行客观、正确地评估？
刘小平，“组织承诺研究综述”，《心理学动态》，1999年第7卷第4期。Meyer and Allen，Commitment in the Workplace，p.25.加里·德斯勒著，《人力资源管理》，中国人民大学出版社，1999年6月。本案例是第一届中国企业人力资源管理案例竞赛的参赛案例，由中人网提供。
任何一个企业要进行培训，首先需要了解的问题是：培训的费用构成是什么？培训的收益到底又包含什么？在选择培训课程时，一项800美元的课程和一项1 200美元的课程到底有什么区别呢？这是困扰许多企业的问题。下面我们以一个美国高科技产业公司为例来解答这个问题。
首先我们分析一个职业销售人员一年的真正开销：平均薪水加上该领域的福利，一个销售人员的收入大约是190 000美元。这包括直接薪水、保险、股票、税金和其他州级、政府级的费用。除此之外，还有间接开销包括：汽车、保险、房屋、其他供应品、必需品、商务旅行以及娱乐。再加上公司招聘费用、培训、岗位调整的开销。这几项合计起来，一年还有40 000美元的开销。
与销售人员相关的还有一块很大费用是技术支持部门的巨大开销。我们所共事的大多数公司都有技术支持部门（设计、系统工程、技术咨询等），因为他们的客户有很少或没有这方面的支持。这些部门的支出在许多情况下只是销售成本的一部分。大多数的客户同意一年用于支付一个工程师的费用超过200 000美元。假设其开销的四分之一列支于对销售人员的支持，则为50 000美元。根据这一分析，在这个市场中，雇佣、培训、支持、维系一个销售人员的总开销为280 000美元。当然，这个数字是很保守的，因为我们的许多客户的这一个数字介于350 000～400 000美元之间。如果按美国公司一年工作日225天，则每天一个销售人员的开销大约为1 350美元。
由此我们可以计算出，假设一项三天的培训课程外加一天的路途时间，该销售人员的直接开销是5 400美元。
直接的旅行开销是每张机票400～1 600美元，平均一天的就餐费为75美元。三晚的平均住宿费用加上税金是400美元。每天每人的会议开销是35美元。其他费用（出租车、小费、电话）为25美元一天。所以每人的旅行和住宿的花费总和是1 600美元。
把这些加到直接开销中去，每人参加一项三天培训的开销是7 000美元。
这些费用还不算培训本身，数字看起来已经很高了。
800美元和1 200美元培训课程的区别是什么？
公司培训部的组织人员开销每天约1 600美元，同受训人员基本一致。培训部领导的一天费用在1 500～2 500美元之间，三天培训总开销是7 600美元。把这些费用平均到18个人的小班上是每人开销422美元。把这一费用加在7 000美元基础上可得7 422美元。
关于分析800美元和1 200美元的培训课程的区别问题时，仅仅在上面的基础上加上本身的开销，则分别得到8 222美元和8 622美元。
比较培训投资的回报是培训投资非常重要的一个环节。在专业机构所做的两项研究中，我们发现在销售领域的培训可以有以下五个方面的影响。它们分别是：
1.完成的销售是在没有接受培训时不可能做到的。
2.即时结束某项销售，从而减少公司损失。
3.扩大销售规模，从而扩大公司的收益。
4.赢得销售边际利润，增加公司收入。
5.确定放弃该商业“机会”较有利。
所有这些情况都受个人经验的影响。有些是很容易解决的，像提高边际利润。有些几乎是不可能做到的，像放弃销售。咨询机构认识到培训课程可以对每个参与者的公司产生不同的影响。
在对部分培训客户研究中表明，通过销售培训，销售额达到350万美元，客户创造了700 000多美元的利润，而平均每位参与者的开销是8 622美元。这样的一个培训，投资回报是非常明显的，在这当中，培训课程是800美元，还是1 200美元，它的区别不是最关键的，最根本的问题是培训的投资回报问题。
培训参与者应该考虑的是：投资回报的结果是如何计算出来的？上文给出的分析方法将有助于企业对此进行界定。集团公司和销售主管，以及培训主管应该需要关注每个人参加培训的开销，但这不是唯一的事，更重要的是，他们应该能预期到实在的价值，在考虑参与培训者的投资回报的基础上仔细评估培训的投资和回报。
培训作为人力资源开发的主要手段，是企业能力提升的基础，是员工接受“再教育”的主要形式。但是，在大多数企业中，培训一直处于无足轻重的地位，往往是“说起来重要，干起来次要，忙起来不要”。为什么会出现这种情况？主要原因就在于培训作为一种新形式的人力资本的投资，它的投资成果即培训效果很难通过直观手段检测出来，从而很容易在人们头脑中形成一种误解，使人们对培训后的效果产生怀疑，进而形成连锁反应，使企业更加不注重员工的培训。本章的主要内容就是进行培训效果评估内容的介绍，从而强化企业进行培训的有效性和积极性。
人力资源开发项目的主要目的是为了确保组织中的成员拥有能够满足当前和未来工作所需要的技术或能力。组织之所以需要对人力资源开发项目进行认真、系统的评估，则是希望通过系统地搜集有关人力资源开发项目的描述性和评判性信息，在判断该项目的价值以及持续改进各种培训活动时，作出更明智的决策。
组织对其所开展的人力资源开发项目进行评估的意义主要体现在以下几个方面：
（1）通过评估可以让管理者以及组织内部的其他成员相信人力资源开发工作是有价值的。如果人力资源开发专业人员不能用确凿的证据来证明他们对组织所做的贡献，那么在将来编制预算的时候，培训经费就可能被削减。
（2）通过评估可以判断某人力资源开发项目是否实现了预期的目标，及时发现人力资源开发项目的优缺点，必要时进行调整。
（3）计算人力资源开发项目的成本—收益率，为管理者的决策提供数据支持。
（4）区分出从某开发项目中收获最大或最小的学员，从而有针对性地确定未来的受训人选，并为将来项目的市场推广积累有利的资料。
总之，评估是人力资源开发流程中的关键组成部分。只有通过评估，大家才能了解某个人力资源开发项目是否达到了预期的目标，并通过项目的改进来提高员工个人以及组织的整体绩效。
有关人力资源培训效果评估概念曾经有许多学者都有过阐述，表8-1总结了有代表性的学者对培训效果评估内涵的不同看法。
综合各位学者的见解，我们认为培训效果评估是指系统地搜集有关人力资源开发项目的描述性和评判性信息的过程，通过运用不同测量工具来评价培训目标的达成度，以此判断培训的有效性并为未来举办类似培训活动提供参考。其目的是为选择、购买、评价和调整各种培训项目，提供科学的决策依据。

表8-1　培训效果评估的内涵
根据戈尔斯坦的研究综述，培训效果评估的发展历程大致分为以下四个阶段。
第一阶段：培训评估关注的是培训者和受训者对培训的反应，而这样的反应往往带有随意性。从刚才我们提到的调查结果来看，许多组织的评估仍然停留在这个水平。
第二阶段：在培训评估中使用了一些实验研究的方法。但是由于现实条件的限制（比如时间、资源的限制，以及无法随机选取被试或设置不接受培训的控制组），使评估在运用这些方法时遇到了很大的困难，从而使评估工作受挫。
第三阶段：创造性地将研究方法与现实条件结合起来，使培训项目评估的操作性和可行性大大增加。
第四阶段：认识到整个培训和人力资源开发流程都会对组织产生影响，所以评估的重点从单纯的事后评估转向了对整个人力资源开发流程的评估。
由于培训效果评估在企业人力资源开发中的特殊地位，我们需要运用严格、缜密的方法进行培训效果评估的设计，并采用多角度、多方面的数据进行有效分析，从而获得有助于决策的数据。获得有效的评估方法对组织、培训者或人力资源开发人员以及受训者都受益匪浅。
评估是一个用来确定某个活动是否有价值和意义的系统过程，同时它也是一个进行企业人力资源开发活动的优化过程。在企业人力资源管理系统中，培训效果评估是一个非常重要，但总让人难以入手的工作，对组织而言，项目评估有多种用途，但在进行评估之前，我们需要首先明确评估的目标是什么。
·分析培训活动成本；
·改进培训发展方案；
·给学员、培训方案设计者和管理者提供反馈；
·了解员工技术水平与效率；
·发现组织未来领导者；
·为绩效评估提供有效信息；
·为员工安排适当的工作，为培训机构建立地位与声誉。
·判断某项目是否实现了它的目标；
·找出人力资源开发项目的优缺点，如果需要的话，进行一定的调整；
·计算人力资源开发项目的成本——收益率；
·选择谁将参加将来的培训；
·需要衡量各种测验、案例和练习是否清楚有效；
·区分出从某项目中收获最大或最小的受训者；
·强化受训者所学到的主要内容；
·为将来项目的市场推广积累有利的资料；
·判断项目是否能够满足特殊需求；
·协助管理者作出决策建立数据库。
·改进培训方案；
·给学员、方案设计者和管理者提供反馈意见；
·评价员工技术水平。
·判断教育培训方案价值；
·证明教育培训效用的存在；
·审核教育培训项目达成的情况；
·帮助教育培训获得更多的利益；
·指出教育培训需要改进的地方；
·建立教育培训未来的指导方针；
·高层管理者的要求；
·有助于培训方案体系的推销；
·让受训者了解自己的成就；
·让受训者感受自己的重要性；
·判断教育培训人员的成效。
·测量成本与结果是否平衡；
·改进培训方案；
·学员知识与技能的掌握程度。
·保证培训能够达到既定目标；
·了解学员对培训教师、培训环境、设备等因素的反映；
·发现培训方案最为出色的地方；
·判断学员在是否将学到的技能知识运用到工作中；
·检查教材的效度；
·确认问题，寻找可能解决问题的方案；
·判断方案的价值；
·向组织发布培训的效益；
·做出有关的培训方案规划；
·改善培训方案的内容和结构。
从上面的不同观点可以看出，进行培训评估的目的在于培训结果是否达到了组织的预期目标，了解员工对教育培训方面的满意度、学习情况和在工作中的运用成效，进一步了解公司的投资回报率、获利率，并凭借评估的结果对教育培训实施给予相应的修正和改善。评估是人力资源开发流程中的关键组成部分。只有通过评估，大家才能了解某个人力资源开发项目是否达到了它的目标。
综合20多年来国内外专家学者对培训效果评估功能的研究，本书将培训效果评估的目的分为以下几点：
（1）培训的成本效益分析；
（2）向培训的设计者、管理者和参与者提供反馈；
（3）改进培训方案；
（4）判断学员实际工作中对培训中涉及的技能知识的运用情况；
（5）评价培训人员的成效与强化评估机构的地位。
柯克帕特里克的培训效果评估模型是培训评估最有影响力的，被全球职业经理人广泛采用的模型。柯克帕特里克提出，可以从四个方面来评估培训的效果，它们是：学员反应、学习成果、工作行为和经营业绩。这个概念化的模型非常有利于确定需要收集数据的种类。
第一层次评估学员反应，是指参与培训者的意见反馈。即受训者作为培训的参与者，在培训中和培训后会形成一些感受、态度及意见，他们的这些反应可以作为评价培训效果的依据。受训者对培训的反应涉及培训的各个方面，如培训目标是否合理，培训内容是否实用，培训方式是否合适，教学方法是否有效，培训教师是否具备相应的学识水平等。这个层次关注的是受训者对项目及其有效性的知觉。如果受训者对培训项目的评价是积极的，那么说服员工参加以后的培训就比较容易了。如果受训者不喜欢这个培训项目，或者在认为自己并没有学到什么东西（即使他们实际上有收获），那么他们可能就不太愿意将学到的知识或技能运用于工作中，也可能会使得其他人不再想去参加培训。用这个指标来评估人力资源开发项目的局限在于，它只能反映受训者对培训的满意度，不能证明培训是否实现了预期的学习目标。
在对培训者的反应进行评估时，需要注意以下方面：
·确定你需要调查什么；
·设计可以作为量化反应的条件；
·鼓励写出意见或建议；
·达到100％的立即回应率；
·发展可以接受的标准；
·根据标准评价反应并采取恰当的行动；
·切实地沟通反馈。
通常对于学员反应方面信息的收集可以采取以下形式：问卷、课后的会谈或电话跟踪、课后的讨论会以及课堂的讨论。企业通常采用《学员意见反馈表》的形式来搜集这方面的信息，并用统计软件进行数据处理和分析。收集信息的时间可以分为：每一部分内容结束时，每天结束时，每一课程结束时或几周之后。由于受训员工对培训的反映受主观因素的影响，不同受训人员对同一问题的评价会存在差异，所以可根据大多数受训员工的反应来对培训效果进行评价。收集的信息可以帮助课程进行修改，或者做总结和报告。
第二层次评估学习成果是指培训之后的测试。是用来衡量学员对原理、事实、技术和技能的掌握程度，即受训者是否掌握了人力资源开发目标中要求他们学会的东西？这是一个非常重要的指标，许多组织都希望有效的人力资源开发项目应该满足这个指标。培训是一种学习知识和技能的活动，受训员工在培训中所获得的知识水平、所掌握技能的程度等，可以反映出培训的效果。要了解受训员工的学习成果，通常采用测试的方法，包括笔试、技能培训和工作模拟等，或采用角色扮演等形式请学员将所学习的内容表演出来。收集的时间为事前或事后的考试，培训中或追踪效果的考试。该层面评估有利于评估所获得的知识和技能能否成功的应用在工作中，其结果可以用来改进培训课程。
在对学习进行评估时，需要注意以下方面：
·如果可行，采用控制组进行对照；
·评价培训前后的知识、技能、态度。例如，利用纸笔测验评价知识和态度，用实际操作评价技能掌握情况；
·达到100％的回应率；
·运用评价结果以采取恰当的行动。
第三层次评估工作行为是员工接受培训后行为的改变，即受训者是否在实际的工作中运用了从培训中学到的东西。也就是为了确定从培训项目中所学到的技能和知识在多大程度上转化为实际工作行为的改进。组织培训的目的是为了提高员工的工作绩效，因此受训员工在培训中获得的知识和技能能否应用于实际工作，能否有效地实现学习成果与实际应用之间的转化，是评价培训效果的重要效度标准。
在测量这个指标时，需要对受训者的在职表现进行观察、受训者的自评、受训者同事的评价或者参考组织的相关记录。对受训员工工作行为进行评估应该在其回到工作岗位3—6个月后进行，评估的工作行为变量包括工作态度、工作行为的规范性、操作技能的熟练性、解决问题的能力等。在评估中，要对受训员工的工作行为是否发生了变化作出判断，然后分析这种变化是否由培训所导致的，以及受训员工工作行为变化的程度等。
在对行为进行评估时，需要注意以下方面：
·如果可行，采用控制组作对照；
·容许发生行为改变的足够时间；
·调查或访问受训者、受训者主管、受训者下属、其他经常观察受训者工作行为的人员；
·选取100名受训者或适当的样本数；
·重复进行评价；
·考虑评价成本和潜在收益。
信息的收集可以采用问卷，与员工、同事或经理的会谈等形式。信息收集的时间为培训前或培训后的几个月的技能测试，对照组的对比测试。在以下情形下，特别需要考虑该层面的评估：培训与业绩或业务的目标是相关联的；客户要保证学习的技能能够被应用于工作中；工作的能力能够表现出培训的结果；培训费用很高，对组织的价值很大。
第四层次评估经营业绩是企业培训的投资回报率（ROI），即培训或人力资源开发工作是否改善了组织的绩效，这涉及对组织绩效改进的监控。经过培训以后，组织的运作效率是否提高了，盈利是否增多了，服务水平是否上升了？对大多数经理来说，他们的工作至少要达到这个标准。另外，这个层次的指标也是最难评估的，因为除了员工的绩效还有许多因素会影响组织的绩效。通常在测量这个指标时需要搜集和分析经济和运营方面的数据。
在对结果进行评估时，需要注意以下方面：
·如果可行，采用控制组作对照；
·有足够时间；
·如果可行，评价培训前后的情况；
·重复进行评价；
·考虑评价成本和潜在收益。
信息的收集可以采取问卷、分析操作的结果、投入—产出分析等形式。收集的时间为事前和事后的测试（对照组的对照测试）。在以下情形下，特别需要考虑对该层面的评估：培训与业绩或业务的目标是相关联的；你的客户非常重视这一项目；追踪第三级的评估结果；由于其他业务的原因，已经开始追踪培训项目运作的结果；培训费用很高，对组织的价值很大。
柯克帕特里克的培训效果评估模型提出后，便在企业中得到了广泛应用。例如美国电话电报公司（AT ＆ T）就采用了类似的四水准评估，其架构为反应结果、能力结果、应用结果、价值结果。蓝色巨人IBM也曾在评估训练方案时使用相类似的四水准评估，其架构为反应、测试、应用、企业成果。美国的施乐公司也发展出了一套相似的四水准评估模式，其架构为进入能力、课程绩效、熟练程度、组织绩效。

但遗憾的是，在长期的人力资源开发评估研究中经常发现大多数的组织并没有同时在这四个层次上去搜集信息。比如说，在美国培训与开发协会发布的《美国2000年各州行业报道》中，有一项对500个组织进行的调查，调查发现：77％的组织对受训者的反应进行了测量，36％的组织对学习成果进行了测量，15％的组织搜集了有关工作行为改变的信息，只有8％的组织采集了经营结果层次的数据。更令人惊讶的是，即使是那些被美国培训与开发协会誉为“培训投资领袖”的企业，对这四个层次指标的使用情况也只略微高出整体水平，使用率分别是：80％、43％、16％和9％。这些调查结果给我们提出了一个严峻的课题：即组织不仅应重视对人力资源开发项目的评估，尤其应注重对工作行为改变和经营结果这两个层面的评估。
1978年，纽斯托经过研究后提出，柯克帕特里克的培训评估模式基于以下四个重要的假设：
（1）培训评估有四个不同的准则，分别是反应、学习、行为和结果；
（2）这四个准则的排列，是依据从培训评估所获得的信息价值的增加；
（3）反应层次是最常采用的，应为这个层次的评估非常容易被广泛采用；
（4）这四个准则之间存在这次序的交互关系，也就是说，若受训者的反应是正面的，他们可能学习更多；学习得越多，他们行为改变得越多；如果他们的行为改变则通常是绩效改善的标志。
以上四个假设可以用图8-1表示。

图8-1　柯克帕特里克培训评估模式的四个重要的假设
考夫曼对柯克帕特里克的模型进行改进后提出了自己的五级评估模型，它将第一级别的定义加以扩展，除了反应之外还增加了可能性，同时还增加了第五级评估进行社会问题的讨论。可能性指针对培训成功所必需的各种资源的可靠性、可使用性问题。而第五级增加的是对社会效益的评估，这是社会和客户的反应，以及利润结果。这使得评估超越了单个组织的范畴，其目的是改进业绩的培训项目给社会带来的价值。
另外一种与柯克帕特里克的评估模式不同的四水准评估架构，是于1970年由伯德等人（M.Bird）开发出的一套称为CIRO的模型，这套方法最初在欧洲被广泛采用，与柯克帕特里克的模式中使用的“评估”一词相比，这个评估模型的范围更加广泛。该模型描述的四种基本评估级别的首字母为CIRO，从而形成了该模型的名称。此架构为：
·情境评估（Context Evaluation）：主要是依据目前的环境背景以决定培训需求及目标。在这一水准中必须建立三种目标：短期目标、中期目标以及最终目标。
·输入评估（Input Evaluation）：主要是搜集有关培训资源方面的资料并据此决定人力资源开发的投入。
·反应评估（Reaction Evaluation）：主要是取得受训学员对方案的反应资料以便改进人力资源开发方案。
·输出评估（Outcome Evaluation）：主要是取得人力资源开发结果的资料以便和前面的三个目标做比较并作为下次方案实施的参考。
同样的，与CIRO模式相类似的架构是高尔文在教育领域研究成果的基础之上，提出的CIPP（情境、投入、过程、产物）模型，它的架构为：
·背景评估（Context Evaluation）：主要是确定培训需求、机会与目标。
·投入评估（Input Evaluation）：决定资源使用的方式以及培训方案设计与规划的策略。
·过程评估（Process Evaluation）：主要是培训方案的监督控制与回馈。
·产出评估（Product Evaluation）：衡量培训目标达到的程度。
CIPP模型的广泛被采用，其受欢迎的程度不亚于柯克帕特里克的培训效果评估模型。为了顺应时势与应付实际需要，IBM教育小组在90年代结束前将公司的教育体系作了巨大的改变，在教育训练的评估上采用所谓投入—过程—产出（Input-Process-Output，简称IPO）的培训评估模式，这个模式最大的效用在于能帮助决策者在众多方案中选出可取得最大成效的方案。
五级投资回报模型是在柯克帕特里克模型的基础上增加了一个第五个层次的评估。
它所评估的是学员的满意程度，同时还有一个关于学员计划如何应用所学知识的清单，几乎所有的组织都实施一级评估，即通过课堂反馈（如课堂气氛、受训者回答问题的活跃程度等）、抽查受训者的课堂笔记和同受训者的交谈等途径可以了解到受训者对培训活动的反应，以确定其对培训内容是否感兴趣，培训方式是否合适和培训中传授的知识与技能在工作中是否有用等，这样便于培训人员在某些方面及时做出改进。此外在培训项目结束后常常实施问卷调查，作为学员满意程度的评估，这个级别虽然重要，但是良好的意见反馈并不能确保学员学到了新的技能和知识。应该注意的是受训员积极的反应仍不能说明培训已经取得了成功。
是测试受训者是否真正学到知识也是一种评估办法。在一个培训项目开始之前应对受训人员进行知识和技能考核，并且这些知识技能还应在培训后按同样的标准再次测试，通过比较培训前后受训员的考核成绩，就可确定其进步程度。有条件的企业，还可以在某一控制组测试员工相对应的知识与技能水平，以此和参加培训的人员相对照，确认进步是否是因为培训而取得的，而不是如工作的变换、薪酬的增加这些激励因素导致的。控制组应该由没有接受当前的培训但与受训人员在经历、过去的培训及工作水平这样一些方面相当的员工所组成。尽管测试可以使培训人员了解到受训人员对所学内容的掌握程度，但对这些内容在今后工作中的应用情况，培训人员仍不得而知。具体的方法可以利用测试、技能实践、角色扮演、情境模拟、小组评估等方法。
评估的重点是学员应用培训知识后对组织产生的影响。这一级对评估培训内容的运用是否成功至关重要，但这仍然无法保证培训会对组织产生积极的影响。具体的考察方法主要有关键事件分析法，即对工作中的关键事件进行分析，以便了解其中出现了多少“新的行为模式”；实地观察，即实地观察受训者的行为，了解他们在多大程度上将培训中学到的知识和技能应用到了实践中。为了实现迁移最大化，管理人员和培训人员可以采取以下措施：
（1）情境模拟，项目培训中的情境可模拟实际工作中的情境，尽可能做到同受训员实际工作中的情境相接近，这样可以更快更好地促进学习成果向实际工作中迁移；
（2）营造适合迁移的环境，在某些情况下，经过培训的行为没能付诸实施是因为受训员的同事们仍在固守原有的方法和惯例，为了防止这类问题的出现，管理人员应该确保工作环境是支持、强化和激励受训员运用新技术和新知识的。
评估标准包括产量、质量、成本、时间和客户满意度。对培训结果的评估主要是测量培训的效益性，即衡量培训成本是否合算，利润是否大于成本。对培训效益的评估可采用成本收益评估法。培训的效益包括培训工作给企业带来的经济效益和培训的社会效益。培训的社会效益是显而易见的，但却难以量化。培训给企业带来的经济效益可以用节约的成本和提高的产出增量来量化。评估培训收益时，还应评估培训给企业带来的间接收益。培训的成本包括培训人员和受训员的薪酬、培训部门的管理费和一般管理费等。
将培训结果的货币价值以及培训项目的成本用百分比的形式表示。评估的重点是培训项目所带来的货币利润与其他成本进行比较。只有将第五级评估结束之后整个评估过程才算完成。投资回报率的计算公式为：
投资回报率（ROI）=培训课程净效益/培训课程成本×100％
其中培训课程净效益为培训项目效益减去培训项目成本。虽然目前还没有普遍的认可标准，但有许多企业对培训项目的投资回报率建立了最低要求或最低预期资本回收率，该比例数值通常高于其他类型投资所要求的百分比。
在实际的评估工作中我们应该注意考察一些具有明显特征的指标，如表8-3所示。

表8-3　培训效果评价的着眼点 资料来源：林正大，第五层次的培训效果，《财智》2001年。
布林克霍夫将培训评估模型拓展成了六个阶段：
（1）目标设定：培训需求是什么？
（2）项目策划：怎样做才能满足培训需求？
（3）项目实施：项目运作得好吗？
（4）即时的结果：受训者学到东西了吗？
（5）中间产出或使用结果：受训者是否在工作中运用了他们所学的东西？
（6）影响和价值：培训是否对组织的运作做出了有价值的贡献？
在布林克霍夫的模型里，评估是由相互连接的几个步骤构成的一个圆环，前一个步骤的工作为下一个步骤的工作提出了需要解决的问题。
布什内尔的模型也是以系统的观点来看待人力资源开发的职能，即把人力资源开发看成是一种投入—过程—产出的过程。它包括四个阶段：
（1）投入：对培训有哪些投入？这里的投入包括绩效指标，比如受训者的资质和培训者的能力。
（2）过程：指人力资源开发项目的策划、设计、开发和实施。
（3）产出：指受训者的反应、获得的知识或技能，以及工作能力的提高。
（4）结果：指培训对组织的影响，包括培训对利润、生产率和消费者满意度的影响。
布什内尔认为，在这四个阶段之间以及在过程阶段的四项工作之间，可以而且应该进行评估，这样可确保项目是精心设计的，是能够实现培训的目标的。
为了将有关学习成果及其影响因素的研究和理论囊括到培训评估模型中来，以便扩展现有的模型，研究者至少做出了两个方面的努力。为了改变培训评估模型缺乏理论基础的现状，克里格尔、福特和萨拉斯综合了多个领域的研究成果和理论，朝着建立以理论为指导的评估模型迈出了第一步。注意到学习的成果可以分为三类（认知、技能和情感），他们提出了一个评估分类框架，分别对这三类学习成果进行评估（参见表8-4）。这个框架的内容非常具体，它给出了每类学习成果的测量指标。
霍尔顿模型将学习成果细分为三个方面，这三个方面类似于柯克帕特里克模型的后三个层次，即学习、个人绩效和组织绩效。该模型还囊括了影响学习成果的个人变量和环境变量。其中，个人变量包括学习动机、学习成果转化的动机、能力和工作态度等；环境变量包括组织的培训成果转化氛围、外部事件等。

表8-4　培训评估所用的学习结果分类框架

续表 资料来源：K.Kraiger，J.K.Ford， ＆ E.Salas（1993）.Application of cognitive，skill-based，and affective theories of learning outcomes to new methods of training evaluation.Journal of Applied Psychology，78，323.
在实际的企业运作中，许多大公司都采用不同标准进行培训效果评估，表8-5罗列了几个世界著名企业对培训效果评估指标的运用；表8-6则列出了影响培训效果评估方案类型的因素。

表8-5　世界著名企业对培训效果评估指标的运用

表8-6　影响培训效果评估方案类型的因素 资料来源：根据S.I.Tannenbaum and S.B.Woods，“Determining a Strategy for Evaluating Training：Operating within Organizational Constraints”Human Resource Planning 15（1992）：63—81.
培训评估的前提是要准确地收集与培训项目直接相关的数据。通常培训评估所需要的数据包括硬性数据和软性数据。所谓的硬性数据指的是那些客观的、理性的、无争论的事实，是培训评估中非常希望掌握的数据类型。硬性数据一般具有以下特点：
（1）一般是定量化的数据；
（2）容易测量；
（3）是衡量组织绩效的常用标准；
（4）比较客观；
（5）比较容易转化为货币价值；
（6）衡量管理业绩的可信度较高。
由于培训效果有时有一定的滞后性，因此硬性数据的结果需要经历一段时间后才能表现出来，因此，有时组织还必须借助于软性数据进行评估。软性数据具有以下特点：
（1）有时难以量化；
（2）相对来讲不容易测量；
（3）作为绩效测评的指标，可信度较差；
（4）在多数情况下是主观性的；
（5）不容易转化为货币的价值；
（6）一般是行为导向的。
硬性数据的四种主要类型可参见表8-7。

表8-7　硬性数据的四种主要类型
软性数据通常包括以下几个方面：组织氛围、满意度、新技能、工作习惯、发展以及创造性（见表8-8）。

表8-8　软性数据的主要类型

续表
从评估的定义来看，评估过程必须要搜集相关的数据，以便为决策者提供所需的事实和评判依据。在第四章中，我们列出了一些可用于需求分析的信息来源和数据采集方法。在进行评估时也可以利用这些信息源和方法。表8-9是一些常用的评估数据采集方法以及他们的优缺点，包括访谈、问卷调查、直接观察、测验、模拟和档案分析。

表8-9　人力资源开发项目评估所用的数据采集方法 资料来源：J.J.Philips（1983）.Handbook of Training Evaluation and Measurement Methods.Houston：Gulf，92.Adapted by permission.
访谈是一种很有帮助的数据收集方法，面谈可以由人力资源开发专业人员进行，也可以由学员的主管人员进行，还可以由外部人员进行。面谈可以在轻松、民主、愉快的气氛中，迅速地得到反馈信息，能够获得问卷、业绩分析等方法无法获取的信息，信息的获取更为宽泛。此外，面谈能够发现在评估中很有用的成功故事。面谈的缺点在于耗费较多的时间与精力，访谈人数有限，意见的反映面相对较窄，个别人的意见可能有较大的局限性，还不能准确、全面地反映问题。
问卷调查法为了实现评估的合理性和客观性，弥补座谈会的不足，问卷应该根据培训目标，列出岗位培训“需求评估”中的全部能力项目，测定培训前后学员在素质方面的变化和提高程度，也就是对培训对象的知识水平、能力水平和工作态度能否有效履行其工作职责及适应未来发展的需要进行全面评估，通过对问卷调查结果的定性定量分析，使培训效果可以得出一个较为确切的初步结论。问卷调查的设计可以分为两类：一类是文字问卷，被调查者的具体意见可以写在上面；另一类是判断式问卷，让被调查者在各种结论上进行选择。实际操作中可以将这两类表合成设计。由于不需要署名将自己的意见明示出来，可以普遍征求意见，揭示出一些实质性的或共同性的问题。问卷调查可以获得学员感受的主观信息，以及用于对投资回报率进行分析的可参考性文件，便于迅速填答和分析，所以问卷调查是人力资源开发评估经常采用的搜集数据的方法。表8-10是一份问卷的样例。

表8-10　培训学员的意见反馈表
在问卷编写的时候我们可以使用五种基本的问题类型，根据问卷的目的，问卷可以包括以下一种或多种类型的问题。
（1）开放式问题——无限度的回答，问题下方提供可填写答案的充足的空白篇幅；
（2）复选列表——一系列项目的列表，要求学员选择试用的项目；
（3）两选一问题——提供例如“同意”、“不同意”两选一的答案；
（4）多项选择——由若干个选择，要求学员选择最正确的选项；
（5）等级评定——要求学员对一系列项目进行排序评定。
问卷的设计是一个简单的逻辑过程，但是如果设计或措词不当会让被调查者感到困惑不解，我们在进行问卷编制时需要注意以下原则：
（1）用语简洁，含义清楚。
·好的问卷条目：你的老板每隔多长时间对你的工作绩效进行反馈？
·差的问卷条目：对你这个级别的人来说，行政管理上级会在多大程度上对你们的绩效质量进行反馈？
（2）将问题分开来问。
·好的问卷条目：①组织的目标是清楚的。
　　　　　　　　②我在组织中的角色是清楚的。
·差的问卷条目：你很清楚组织的目标和你在组织中的角色。
（3）答案之间相互独立，每个答案都有清楚的说明。
·好的问卷条目：在过去的三个月中，你隔多长时间会收到关于你的工作绩效的反馈？
A.一次都没有
B.约每月一次
C.约每周一次
D.约每天一次
E.一天有几次
·差的问卷条目：在过去的三个月中，你隔多长时间会收到关于你的工作的反馈？
A.非常少
B.偶尔
C.经常
（4）限制答案的个数。
·好的问卷条目：有多少时候你对自己的工作结果有把握？
0～20％　21％～40％　41％～60％　61％～80％　81％～100％
·差的问卷条目：有多少时候你对自己的工作结果有把握？
0～20　21～30　31～40　41～50　51～60　61～70　71～80　81～90　91～100
（5）问题不要带有引导性。
·好的问卷条目：通常你对自己的工作满意程度如何？
A.一点也不满意
B.有点满意
C.较满意
D.很满意
E.非常满意
·差的问卷条目：通常你对自己的工作满意吗？
A.满意
B.不满意
（6）搜集所有重要的信息。
关心的问题不同，采用的数据搜集方法就不同。比如说，一个人力资源开发人员想了解受训者对绩效管理论坛有什么反应，比较合适的方法是进行访谈或问卷调查。如果管理层关心这个论坛是否影响了员工对公司绩效考核的兴趣，则可以用直接观察或档案分析法跟踪员工向人力资源部门询问绩效考核问题的情况。
直接观察评估必须深入受训者的工作现场，亲身考察或体验他们在实际管理中表现出来的业绩与水平，获得一些直观、具体而真实的信息。
在实际工作中，我们可以遵循以下指导方针改进直接观察的效果。
（1）观察者受过全面系统培训；
（2）观察活动必须系统化、整体化；
（3）观察者必须知道怎样解释和报告他们观察到的现象；
（4）最大限度减少由于观察者的出现导致对被观察者的影响；
（5）精心挑选观察员。
企业也可以通过测验和工作模拟的形式收集培训效果数据，例如某卷烟厂在完成了为期1周操作工人的“应知应会”培训后，马上进行相关内容的纸笔测验，以及进行工作场所的实际操作考核，一方面检验受训者对所学习知识技能的掌握程度，作为“应知应会”培训效果原始数据，同时该企业还将学员的培训通过率作为对培训教师的一项考核指标。测验和模拟主要是从员工对知识技能的掌握程度入手进行培训数据收集，主要考察的是员工工作知识与技能的提高情况。这是一个非常有效和实用的培训效果数据收集手段。
每个企业都能够提供用来衡量业绩的数据资料，通过业绩数据分析我们可以获得产量、成本、质量、生产率满意度等方面的数据。这部分数据是客观、无可争议的，这部分的数据将是作为计算第五级的投资回报率最为关键的部分。但在一般的企业中有许多数据档案资料并不完善，例如，缺乏对客户满意度的调查、缺乏员工流动率的数据等，在这样的情况下，人力资源部门需要同相关部门合作，开发出记录保存系统，按时提供此方面的数据资料。
前实验设计缺乏科学的严谨性，不是完全的“实验”，只是为了方便和从费用、人力方面考虑进行的简单研究，这种实验设计在科学测量的程度上较差。如果研究者无法获得像实验设计那样类似实验室的情境，得以完整控制自变项的随机安排时，前实验设计通常是研究者第一个考虑到的设计方法。
准实验设计，不像实验设计具有严谨的控制程序，但在从事社会科学的实验研究时，常需配合现实条件的限制，采用控制较不严谨，但施行方便的设计形式，也就是在实验中，运用完整的受试者团体，而非随机将受试者分派于不同之实验处理或情境的设计，称之为准实验研究法。准实验设计可以在自然的情境中进行，但是研究者必须明确知道有关研究中所不能控制的因素，并小心考虑这些因素对实验效果影响的可能性；如果可能性小，实验的效果就越正确，否则就越不正确。
实验设计采取严谨的实验控制情境，遵循随机化原则，以实验组、控制组进行实验研究，并运用统计方法考验分析实验结果，验证假设，最能合乎科学研究精神。它具有两个特征：
·该设计包含两组（或两组以上）的受试者，接受实验处理的一组称为“实验组”，而未接受实验处理的一组称为“控制组”或“对照组”。
·实验组与控制组是以随机取样以及随机分派方式组成，所以两组受试者的特质（如智力、学业成就、家庭社会经济地位等）相等。
信度是指衡量工具的准确性或是精确性。信度有两方面的意义，一是稳定性，二是一致性。稳定性指的是在不同时间点重复衡量相同的事物或个人，然后比较两次衡量结果的相关程度；一致性指的是指在同一个维度中，各个项目之间具有同质性或内部同构性。
效度是指的是我们采用的方法是否真正地测到了我们想要测的东西，也就是说，这种方法有没有击中目标。举一个例子，假设培训者决定用书面测验的方法来检查受训者是否已掌握了填写差旅费申报表的程序。测验的效度取决于测验分数是否能反映出员工对该程序的掌握程度。如果培训的内容是让员工了解在填写差旅费申报表时要提供哪些信息，而测验重点考查的是计算问题，那么测验分数反映的就不是员工对培训内容的掌握程度了。如果事实的确如此的话，那么这个测验只会导致错误的决策。
实验者从事一项实验研究时，必须考虑两个目的，第一个目的是研究结果的可靠性，第二个目的是能将评估结果推广到其他受训者和其他情况的程度。研究结果的可信性是内在效度，能将评估结果推而广之是外在效度。
内在效度是指实验研究者所操纵的实验变项对依变项所造成的影响真正程度，亦即一个实验研究能够有效地实验出所要实验的因果关系，若实验的干扰越多，正确性越差，则该实验的内在效度便越低；反之干扰变项能完全控制，其正确性越高，则该实验的内在效度便越高。表8-11体现了影响内在效度的因素。

表8-11　影响内在效度的因素
外在效度是指实验结果的可推论性程度的大小，实验结果的可推论性越大，亦即其适用性，代表性越大，实验的外在效度则越高。简而言之，就是指实验研究结果是否可推论到研究对象以外的其他受试者，或研究情境以外的其他情境。表8-12体现了影响外在效度的因素。

表8-12　影响外在效度的因素
有许多不同的方案可以用来进行培训的项目评估，不同的方案设计思路不同，实施过程不同，能够避免误差的程度存在差异。一般看来，误差越小的实验设计，所需的投入就越大。我们将实验设计方法分为后测、前测与后测、时间序列、有对照组的后测、有对照组的前测与后测、有对照组的时间序列、所罗门四小组，共7种。
定义：指的是收集培训后成果的评估方案
组数：1组
实验过程：（R）实验组　　T　　X1
内涵：由于缺乏参照体系无法说明培训有效
　　　（T—表示培训，X—表示测量，R—表示随机抽样，1，2，…，8表示时间序列）
定义：指对培训前后都进行评估的方案
组数：1组
实验过程：实验组　　X1　　T　　X2
内涵：只要X1和X2之间存在显著不同，就说明培训有效
定义：指在培训前后每隔一段时间检测一次培训成果的评估方案
组数：1组
实验过程：实验组　　X1X2　　T　　X3X4
内涵：这种设计将时间因素列入考虑，学习者不管是否接受培训，本身可能就在改变，所以在培训前后多次测量，只要发现培训前变化和培训后变化两者差异显著，该培训就有效。
定义：通过将后侧附加一个对照组获得
组数：2组
实验过程：（R）实验组　　T　　X1
　　　　　　　 对照组　　X2
内涵：有时候测验测量本身有缺陷，使受训者在接受第一次测验后就能应付相类似的测验。为了避免这种不良的效果，测验不在培训前进行，而只是自培训后加以测量。为了证明培训有效，必须由两组加以比较，所以如果接受培训的实验组比没有接受培训的控制组更好，就表明培训是有效的。
定义：既包括受训者也包括对照者，需要收集两个小组培训前后衡量数据的评估方案。
组数：2组
实验过程：（R）实验组　　X1　　T　　X3
　　　　　（R）对照组　　X2　　X4
内涵：有时候改变是全面性的，接受培训的在改变，没有接受培训也在改变，所以方案设计上分成两组，都通过抽样获得。一组是控制组，一组是实验组，在培训过程中，只有实验组接受培训，控制组没有。所以当只有实验组改变时，而控制组仍然和原来一样没有改变。
定义：既包括受训者也包括对照者，在培训前后每隔一段时间检测一次培训成果的评估方案。
组数：2组
实验过程：（R）实验组　　X1X2　　T　　X5X6
　　　　　（R）对照组　　X3X4　　X7X8
内涵：这是时间因素和控制因素的综合设计。由于控制因素，所以只有两组，一组为对照组，一组为实验组。两组的产生照样是以随机抽样的方式进行，只有实验组接受培训，对照组没有。但实验组在培训前后有显著差异，而对照组没有差异时，培训的效果便可以证明。即X1X2之间的差异和X5X6之间的差异相比有明显差异，而X3X4之间的差异与X7X8之间的差异不显著时，就表示培训是有效的。
定义：综合运用了对对照组进行前后测以及对实验组进行前后测的设计方案。
组数：4组
实验过程：（R）实验组　　X1　　T　　X3
　　　　　（R）实验组　　　　　　　 X4
　　　　　（R）对照组　　X2　　T　　X5
　　　　　（R）对照组　　　　　　　 X6
所罗门四组每组都是由抽样决定，其中两组为实验组在培训前后都接受测量，另外两组为对照组，在实验组接受培训后与实验组同时接受测量。如果实验组的成绩比对照组好，这证明培训课程很可能是有效的。如果实验两组之间的成绩相当，而对照组的成绩也不相上下，则证明培训测验没有缺陷，测验本身没有影响测验的成绩。所以所罗门四组不仅仅考察培训效果，也能够预防测验缺陷。
一个关于所罗门四组方案运用的例子如表8-13所示。这个方案用来比较以整体学习（IL）为基础的生产资源规划培训和传统培训效果的差异。由于公司关注的是IL和传统培训之间的比较，因此，对照组为接受传统培训的小组。研究表明参加IL小组的人要比参加传统培训小组的人略微少学一点内容，但IL小组的成员要比参加传统培训项目的人表现出更多的正面反应成果。

表8-13　整体学习与传统培训研究所罗门设计 资料来源：Based on R.D Bretz and R.E Thompsett，“Comparing Traditional and Integrative Learning Methods in Organizational Training Programs”Journal of Applied Psychology77（1992）：941-951.
所谓的培训成本收益评估，就是将发生在人力资源开发项目实施过程中的成本与该项目为组织带来的收益进行比较。投资回报分析主要有两种形式，成本—有效性分析（C/E）和成本—收益分析（C/B）。
成本—有效性分析比较的是以货币计算的培训成本和培训带来的非货币性收益，比如工作态度的改进、事故的减少、员工健康的改善等。它主要用于确定在一个给定项目中产生一组效果的成本。它的好处在于可以对可供选择的两种为实现同一目标而设计的培训方案进行比较。但成本—有效性分析没能从财务数据上来判定一个培训项目是否值得选择。同时，培训的投资收益也没有以较为清晰的货币形式表现出来，仅仅是停留在对培训效果的定性分析上，缺乏一定的科学性。而成本—收益分析主要是指用财务的方法来评估培训有效性的过程，关心的是培训带来的财务收益，包括产品质量的改善、利润的增加、浪费的减少和生产时间的缩短等。C/B和C/E分析很类似，两者都注重于目标、成本及收益。区别在于C/B分析以货币定量形式来表达培训的收益和有效性。C/B分析中最流行的一种形式是投资回报ROI分析。尽管投资回报率分析以往都是经常用于对资产的投资进行分析的，但它同样能通过将项目收益与投资资本相联系的方式来评估培训活动中的投资回报。此时，它以比率的形式来分析投资回报，而这个比率数字显示了与培训项目相关的收益大小，代表了公司在这个培训项目上的投资比重。同时，由于ROI是以一个数字的形式综合了所有重要的可能的部分，并且ROI数据可以和公司其他的内外投资相比较，同时它相对易于操作，因此在投资分析中得到了广泛的应用。在运用ROI方法对培训的经济价值进行分析时，非常重要的前提是要事先对培训的成本和收益进行准确、有效的核算。
培训成本收益评估一般采取的战略是用货币来计算成本和收益指标，然后对它们进行比较。比如说，可以这样计算培训项目的投资回报率，即用总回报去除以总成本：


总回报与总成本的比率越大，组织从培训中获得的收益就越多。如果投资回报率低于1，说明该培训项目消耗的成本高于它对组织的回报。在这种情况下，要么需要对该项目进行调整，要么将其终止。当然，有的时候组织会出于一些非经济的原因或法律原因继续进行某个培训，即使是这样，如果出现了负的投资回报率，也还是需要重新考虑这个培训项目或对其进行调整。
对培训成本进行一个较为完整的分析估计可以借用由布伦尼（Bramley）在1991年提出的培训成本矩阵衡量。它从培训在不同阶段所要求的资源入手，分析整个培训过程所花费的总成本，如表8-14所示。

表8-14　培训成本矩阵
应用该模型还可以对不同培训的成本进行比较，从而为随后进行的成本分析提供基础。通过培训成本矩阵分析，可以比较全面地对培训的总成本进行分析，并且可以对培训的不同方式在培训实施前进行可行性分析，从而为更有效地开展培训打下基础。
在计算培训项目的成本时，人力资源开发人员需要考虑五种支出，分别为直接成本、间接成本、设计与开发成本、一般管理费用、培训课酬。
直接成本是指与培训的实施直接相关的成本。包括课程资料开支（重印或购买）、教学辅助费用、仪器租赁费用、旅行费用、食品和其他餐点开支、培训者的工资和福利。这些成本直接发生在特定项目的实施过程中。如果在培训开始的前一天取消了这个培训，那么这些成本都不会发生。尽管用于课程资料重印或购买上的成本已经发生，但是因为这次根本就没有使用这些资料，所以它们可以留给将来的培训使用。
间接成本是指发生在培训的辅助工作中的成本，它与任何特定的培训项目之间不存在直接的一对一的关系。即使该培训项目被临时取消，这些成本已经无法再收回。这些成本包括对培训者进行培训的成本、耗费在后勤文秘和行政工作上的成本、已发给受训者的资料的成本、培训人员筹备培训时的时间投入等。在宣传推广该培训项目时发生的成本（比如邮寄成本）也是间接成本。
设计与开发成本包括了所有的培训课程开发成本。通常它包括录像带的制造成本、计算机教学程序的开发成本、项目材料的设计成本以及任何必要的重新设计所带来的成本。这项成本还包括前期课程分析成本，或前期分析中与项目直接有关的部分的成本。另外，还包括项目评估和跟踪成本。
如果项目的周期很长，通常可以分期摊销这笔成本。比如说，项目一共进行了3年，那么每年可以冲销1/3的开发成本。否则在预算上就会出现突然的膨胀，因为开发成本全部计入了第1年的成本。
管理费用与培训项目没有直接的关系，但是对培训部门的顺利运转来说却是必不可少的。如果培训部门有自己专用的视听设备，那么就会有设备维护费用发生。这类年成本应该在各培训项目之间进行分摊。如果培训部门还有专用的教室，那么供暖和照明费用也是一笔一般管理费用。使用教室进行培训的时候，场地维护费用应该计入该项目的成本。
培训课酬由培训期间支付给受训者的工资和福利构成。如果培训一共持续两天，那么这两天付给受训者的工资和福利应该计入该项目的成本。通常人力资源开发人员并不知道每个受训者的薪酬待遇，但是他们可以要求负责员工薪酬管理的部门提供各级别受训者的平均工资。在估计这项成本时，只需将平均工资水平乘以受训者人数就可以了。
下面以某公司的一个培训成本预算表为例（见表8-15），介绍培训成本预算的几个基本构成部分。

表8-15　培训成本预算表

续表 资料来源：“Forecasting Future Training Cost”，T.E.Mirabal.In Training and Development Journal，1978，32，pp.78-87.Copyright 1978 by the American Society for Training and Development，Inc.
培训收益是指企业从培训项目中所获得的价值，具体的衡量指标包括劳动生产率的提高、产品质量的改进、产品销售量的增加、成本的降低、事故的减少、利润的增长、服务质量的提高等。通过培训对经营业绩的整体影响，进行培训的投入产出分析。
进行培训收益分析时需要和预期的培训目标以及效果有机结合起来考虑。通常对收益进行分析的做法主要有以下几个：一是通过以往研究和培训记录，确定培训的收益；二是在公司范围内进行小样本试验，由此来确定某一培训可能带来的收益，这在公司要推行一些大的培训项目前尤为重要；三是通过观察培训后绩效特别突出的员工，来分析培训的收益，往往和生产力的提高、事故的减少、离职率的降低等联系在一起。在分析了成本和收益后就可以通过公式计算培训的投资回报率了。
表8-16演示了某咨询机构运用上述的模型对培训成本进行计算的过程，其分析的对象是一家生产建筑企业的培训项目。表8-17是他们为该企业计算的投资回报和总收益。

表8-16　培训成本分析示例

续表 资料来源：D.G.Robinson ＆ J.Robinson（1989）.Training for impact.Training and Development Journal，43（8），40.

表8-17　培训的投资回报率计算示例 资料来源：同上。
除了上述常规投资回报率计算方法之外，还可以用其他的指标进行投资回报率的衡量。这些指标是针对其他财务衡量指标设计的，例如还本期、现金流量贴现法、内部收益率、效用分析等等。
还本期是对资本开支进行评估的常用方法。采用这种方法时，某项投资所产生的年度现金收入（节余）等于该项投资所要求的最初现金支出，衡量单位一般为年月。还本期的计算公式为：


现金流量贴现法是一种对投资机会进行评估的方法，它可以对投资所产生收入的时间赋予特定的价值。这种方法需要根据贴现率计算净现值，能够对培训项目进行排名，但是计算比较复杂，往往难以掌握。
内部收益率能够确定使现金流量的现值等于零所必需的利率。内部收益率考虑的是金钱的时间价值，而不会受项目规模的影响，也可以用它对各种培训方案进行排名，也可以用它在规定了最低收益率的前提下作出接受或拒绝的决定。
效用分析是指对各种方案的损益进行分析，其主要意义在于给管理层在做出决策时提供依据。在效用分析过程中，往往包含了影响人力资源活动的主要因素（变量）。效用大小计算的基本公式是：效用=单位产出的绩效×产出的数量-成本。
本章我们讨论的重点在于培训效果评估。培训效果评估是指系统地搜集有关人力资源开发项目的描述性和评判性信息的过程，通过运用不同测量工具来评价培训目标的达成度，以此判断培训的有效性并为未来举办类似培训活动提供参考。培训效果评估的目的是判断项目是否实现了预期的目标，证实人力资源开发项目的价值，增加项目的可信度。
本章系统介绍了一系列培训效果评估的模型与框架，第一个评估框架是柯克帕特里克提出的评估方法，它也是目前最常用的评估方法，它由四个评估层次组成：反应、学习、行为和结果；伯德等人开发的CIRO模型包括情境评估、输入评估、反应评估和输出评估；类似CIRO模式的CIPP模式是高尔文在教育领域研究成果的基础之上提出的，包含情境、投入、过程、产出四个层面；菲利普斯的五级评估模式是在柯克帕特里克模型的基础上增加了一个对投资回报率的评估。此外还介绍了克里格尔、霍尔顿等人的评估模型。
相关数据资料的搜集是培训与开发评估的核心工作。培训效果评估搜集数据的方法主要有访谈、问卷调查、直接观察法、测验和模拟、业绩档案分析等。
研究设计是培训开发项目评估的关键环节。它不仅决定了评估研究预期的结果，而且还决定了采集数据的方法以及解释数据的方法。本章中，详细介绍了几种研究设计的思路和方法，同时在选择研究设计时，需要在研究效度、实用性之间进行平衡。
对培训效果进行最有说服力的解释必然牵涉到如何对培训与开发项目的效果进行财务分析的问题。我们可以用成本—收益分析的方法来衡量培训成本，或通过效用分析将受训者生产率的提高转换成货币值，从而从定量的角度评价培训的成效。
1.为什么说培训评估是一项非常有价值的工作呢？怎样才能促进企业进行培训效果评估？
2.阐述培训效果评估数据来源的渠道有哪些，评价不同渠道的优缺点。
3.阐述柯克帕特里克模型的四个评估层次。回忆你曾经参加过的一个培训或上过的一堂课，举例说明每个层次可以搜集什么样的数据，以此来证明该培训的效果。
4.菲利普斯模型在柯克帕特里克模型的基础之上又增加了什么内容？从他们提出模型的角度出发来看待评估有什么好处。
5.用货币价值来反映人力资源开发项目为组织带来的收益有什么优点？
6.将实验设计的几种类型进行比较，评价它们的优缺点，说明你的理由。
7.为什么在进行培训效果评估时要考虑信度和效度的影响？
8.为什么培训投资回报率的计算在企业中是一个令人头疼的问题，你认为应该如何解决？
请向你所在大学的老师要一份学校对教师教学的评估表，仔细阅读这份教学效果评估表，并回答以下问题：
1.这份教学效果评估表有什么优点和不足？
2.对于修改和完善这份教学效果评估表你有什么好的建议？
3.这份评估表对于改进教师的教学你认为有何意义，应如何充分发挥它的作用？
随着市场竞争的加剧，为保证持续的竞争优势，很多企业都开始重视对员工的职业培训。于是，企业开始投入大量的人力、物力和财力，为员工安排了各种各样的培训班、学习班、研讨班……年底，在评估培训效果时，我们看到的都是诸如高培训次数、高受训人数、高培训覆盖率等等。仿佛每次培训都圆满结束了，可是企业的绩效呢？依然停滞不前……
【企业背景】
CX公司为生产高科技产品的制造型企业，由于良好的外部市场环境和正确的内部决策，2002年初公司获得了高速发展的契机。目前现有人员700人，2002年全年产值2.4亿元人民币，并正在积极进行上市准备。公司最高领导层很快就意识到公司内部学习速度必须与公司发展速度相匹配，这样才有利于公司的健康发展，因此培训工作得到了前所未有的重视。
为此公司新增培训专员一职，其隶属人力资源部，并接受人力资源部经理的直接管理。培训专人负责，使培训逐步走向了正规化。同年8月CX公司通过了ISO9001认证，新的质量体系对培训提出有效性的要求，此后培训专员开始实施单个培训控制，增加了若干培训跟踪方法。例如：教师授课评估、5级课程满意度调查、课后测试、关键指标追踪等。随着培训量的增大，培训专员无法对所有培训进行跟踪，只能选择培训投入大的，或课程重要性强的，或培训被关注程度多的课程进行评估。
【存在问题】
年末培训专员提供了以下数据：全年培训次数67次；全年受训人数1 393人次；年度计划达成率99％；年度培训覆盖率278％；培训跟踪率70％；跟踪反馈优良率95％。（所有数据的来源都有各类记录做支持，统计真实）从数字上看2002年度的培训工作似乎很有成效，但多数部门经理反馈培训并没有达到持续改善的效果，似乎培训只停留在课堂上，随着教室大门的合拢，培训也就此结束了。为什么会这样呢？该如何改善呢？
【解决方案】
问题产生原因分析
1.培训专员在培训有效性工作上没有找到工作重点。
培训的根本目的：通过培训，企业得以持续改善，调整自身的知识结构，适应外部变化，持续地保持并增强竞争力。因为是环境的变化、知识的更新才使得培训有存在的理由和意义。持续改善是其核心思想而评估培训本身对培训并没有重要意义，将已有的经验运用在未来的培训中，不断改善培训，提高培训有效性才使评估产生价值，因此培训有效性改善才是培训专员应该努力的方向。
2.单个培训效果很难达到培训改善的目的。
单个培训控制：对某一个培训课程进行执行、评估。其主要解决了4W和2H的问题，即培训做什么（培训内容）、为谁做（培训对象）、由谁做（培训教师）、怎么做（培训形式）、在哪做（培训地点）、何时做（培训时间）。因此它能向企业提供仅限于培训小时数、培训人次、心得报告、满意度报告等这些简单的培训效果反馈。培训控制力图完善培训流程，完成评估后即被认为是流程的结束。
垂直方向的流程完善了，那水平方向呢？单个培训控制在此方向上毫无作为。如果把单个培训控制比作制定良好的工艺流程，提高一条生产线的生产效率的问题，那么在现实中我们同时还面临着怎么管理好一个由多条或许多不同功能生产线组成的生产车间的问题。
改善方案：培训项目管理
借鉴了QC到TQC以及绩效管理到战略绩效管理的发展，培训有效性改善发展的方向为：单个培训控制过渡到项目培训管理直至全面（战略）培训管理。
培训项目管理其定义是针对固定的一群人或者是确定的需要改善的一个现状或问题，制定相关的系列培训组成单个培训项目，其通过计划、执行、评估、调整项目内部课程来达到培训有效性改善的目的。
相对于单个培训控制其明显优势在于：（1）更好的适应变化的环境；（2）培训项目管理包含怎样更好的达到培训的目标和培训项目自身的改善，是一个良性的循环；（3）实现多个培训的统筹，对培训进行二维视角管理。
具体来说，计划建立在具有明确改善目标的基础上，使培训更具针对性和跟踪的可操作性。执行、评估、调整，循环作用于整个项目的生命周期，在项目本身及目标恒定的前提下，依据内外环境的转变和培训对象反馈的情况及时调整单个培训课程，调整的手段包括增添、删除课程；增加、降低课程难度；调整培训进程；改变培训方法等，保证了课程对目标及学员的及时适应，避免了常规的年初计划与企业现实发展的脱节。
项目的最终评估主要检查其是否达到了预先设定的改善目标，其数据基础源于此项目中的许多已做的评估，我们并不能保证每个课程都是有效的（内外部环境的变化、教师选择的遗憾、学员接受能力的局限等众多因素都会造成课程效果的不理想），但是通过调整以及课程跟进却能在项目内减弱个别课程的无效性，并且让失败的经验发挥出积极的作用。
在评估培训效果的同时也进行了效果过程改善是培训项目管理的最大特点，课程评估是培训的纵向控制，课程评估后的调整是在横向上对培训加以改善，应用多个培训课程管理的协同作战，相互结合，协调；实现1+1＞2的效果。项目评估结果是改善后的效果反馈。培训项目管理可以实现二维培训控制。
全面（战略）培训管理是在培训项目管理的基础上引入企业战略作为第三根控制线，并且以其为主控制方向对培训做三维管理。全面（战略）培训管理比培训项目管理更能适应市场的变化和企业发展的需要。但是想在企业内部实现全面（战略）培训管理需要许多必要但是普遍缺乏的条件，最高领导层是否真正重视培训工作，组织结构是否支持培训管理参与最初的战略决策，培训管理人员是否有足够的资源进行培训控制，国内能符合以上条件的企业是少之甚少。相比而言，培训项目管理实施所需的条件几乎类似于单个培训控制，它无需改变公司已有的高层管理模式，只要公司每年具有一定数量的培训量，就可以逐步推行培训项目管理。
【实施】
2003年初培训专员以此思想运行了第一个培训项目“班组长能力提升”
公司在高速发展的过程中，一线生产员工从2002年3月的150人增加到2003年1月的500人。人员急剧膨胀暴露了许多管理问题，也为质量控制带来了极大的隐患。其中较为突出的是班组长一线管理薄弱，其具体表现为：
（1）蛮横管理、生产员工与班组长之间产生不和谐，抱怨频频；
（2）生产安排不合理，生产现场时常发生等工待料现象；
（3）物料控制随意，物料损耗日趋严重；
（4）产品直通率明显低于往年。
分析后发现其产生的原因是：
（1）当时80％现有班组长都没有超过3个月的一线管理岗位工作经验；
（2）班组长普遍来自于生产员工队伍，平均学历水平为高中以下；
（3）由于生产需要，匆忙提拔后的班组长并没有经过系统的岗位培训。
针对这个棘手的现状，公司人力资源部结合生产部从人员管理、物料控制、现场管理三个方面确定了此项目的目标：
（1）能将人员管理的基本原则和常用技巧运用于日常工作，减少蛮横管理、树立威信；
（2）明确公司物料控制的相关规定，降低目前的物料损耗；
（3）了解现场管理的定义、内容，掌握公司已推行的现场管理办法及标准。
由于公司对班组长每日进行考核评分，考核涉及产量、质量、物料控制、现场管理，因此班组长在培训项目实施前后的得分情况，将成为此次培训项目有效性衡量的主要数据，并且在项目实施的前后，为一些无法定量考评点特意设计了一些调查问卷，员工及部门经理的前后反馈，将成为另一辅助评估依据。
最初我们把此项目周期定为四个月即从2003年的2月至同年的5月，每月推出一个课程，其分别为《纪律维系尊严》、《公司程序文件、质量文件学习》、《物料控制》、《一线生产管理技巧》，经过两个月两个课程的实施和对已授课程的评估跟踪（课程评估、绩效对比、培训需求调查），我们发现班组长对课程的掌握程度很不理想，其普遍反映课程难度大且与实际工作联系少。此时公司又提出了加强关键工序质量控制的倡议。
依据上述情况，项目进行了调整：
（1）延长项目期限，项目结束时间修改为2003年7月；
（2）增加、修改课程：4月及以后课程安排如下《一线生产管理技巧—实物篇》、《关键工序工艺》、《班组长职责—公司篇》、《用好你的物流员》；内容修改的核心思想为：增加实用性、降低理论性，符合公司现状；
（3）向所有承担备课任务的教师提出以下要求，并加大这些要求在教师评估项目中的权重：a.多利用实物、现场讲解；b.授课语言力求朴实、易懂；c.内容可以精练，但力求讲透；d.内容联系公司实际情况并且容易掌握使用。
（4）试着让优秀班组长在某一课程的某一内容中现身说法。
此项目目前基本结束，从课程的评估反馈情况，及班组长绩效考核和现场管理的跟踪数据来看，此项目已起到了明显的效果。当然除了上文展示的大调整外，根据学员的反馈、课后测试的结果，我们还运用更换教师、不合格者补课等许多小的调整，才获得了今天的成绩。
从事实来看，此项目在初定时并不很适合受训人员，但经过培训项目管理的循环作用（计划、执行、评估、调整），目前情况已转入正轨。其原因在于：
（1）培训改善措施的有效范围得到明确定义，即目标明确，既而有了统一作用于一系列培训的方针。
（2）培训项目在订立之初即为目标选定若干个评估项，并确立了评估方法，可以大大避免单个培训效果评估的局限性。
（3）因为脱离了单个培训的狭隘视角，不再计较单个课程上的得失，自然地引出了培训形式的多样性。以前不能直接产生效果的一些课外的，或者说是非常规的培训手段，现在可以放到整个培训项目中衡量其价值，长远来看有利于整个公司良好的学习风气的营造。
（4）适应公司管理重心的调整。
附：项目改善流程图


摘自《总裁杂志》2002年第3期，作者范礼仕。2000 State of the Industry Report（2000），supra note 5.本案例摘自《人力资源管理案例集》，作者梁晓燕，2004年12月，中国人民大学出版社。
肯德基在中国特别建有适用于当地餐厅管理的专业训练系统及教育基地——教育发展中心。中心大约每两年会对旧有教材进行重新审定和编写。培训课程包括品质管理、产品品质评估、服务沟通、有效管理时间、领导风格、人力成本管理和团队精神等。
如管理人员的培训计划中包括《如何同心协力做好工作》、《基础管理》、《绩效管理》、《项目管理》、《7个好习惯》、《谈判与技巧》等科目。据了解，肯德基最初的培训课程有来自于国际标准的范本，但最主要的是来自于当地资深员工的言传身教及对工作经验的总结。因此，教材的审定和重新编写主要是补充一线员工在实践中获得的新知识、新方法。
肯德基的内部培训体系分为职能部门专业培训、餐厅员工岗位基础培训以及餐厅管理技能培训。
职能部门专业培训。每位职员进入公司之后要去肯德基餐厅实习7天，以了解餐厅营运和公司企业精神的内涵。职员一旦接受相应的管理工作，公司还开设了传递公司企业文化的培训课程，一方面提高了员工的工作能力，为企业及国家培养了合适的管理人才；另一方面使员工对公司的企业文化也有了深刻的了解，从而实现公司和员工的共同成长。
餐厅员工岗位基础培训。作为直接面对顾客的“窗口”——餐厅员工，从进店的第一天开始，每个人就都要严格学习工作站基本的操作技能。从不会到能够胜任每一项操作，新进员工会接受公司安排的平均近200个工作小时的培训。通过考试取得结业证书。从见习助理、二级助理、餐厅经理到区经理，随后每一段的晋升，都要进入这里修习5天的课程。根据粗略估计，光是训练一名经理，肯德基就要花上好几万元。
在肯德基，见习服务员、服务员、训练员以及餐厅管理组人员，全部是根据员工个人对工作站操作要求的熟练程度，实现职位的提升、工资水平的上涨的。在这样的管理体制下，年龄、性别、教育背景等都不会对你未来在公司的发展产生任何直接影响。
餐厅管理技能培训。针对不同的管理职位，肯德基都配有不同的学习课程，学习与成长的相辅相成，是肯德基管理技能培训的一个特点。
当一名新的见习助理进入餐厅，适合每一阶段发展的全套培训科目就已在等待着他。最初时他将要学习进入肯德基每一个工作站所需要的基本操作技能、常识以及必要的人际关系的管理技巧和智慧，随着他管理能力的增加和职位的升迁，公司会再次安排不同的培训课程。当一名普通的餐厅服务人员经过多年的努力成长为管理数家肯德基餐厅的区经理时，他不但要学习领导入门的分区管理手册，同时还要接受公司的高级知识技能培训，并具备获得被送往其他国家接受新观念以开拓思路的资格的机会。除此之外，这些餐厅管理人员还要不定期的观摩录像资料，进行管理技能考核竞赛等。
大量的研究证明，如果培训不能适应工作的需要，或者没有有效地应用于工作之中，那么通过培训获得的知识、技能、行为和态度则往往难以创造多大的价值。而肯德基的成功很大程度上是其确保了培训成果转化。本章我们将重点探讨什么是培训成果转化以及影响培训成果转化的因素。
企业培训的目的之一在于促使受训者持续而有效地将所学的知识和技能运用于工作当中。由于培训成果的学习、长时间的维持以及在工作中的应用不单纯是培训活动能够解决的，所以企业必须创造有利的组织氛围，确保培训成果的应用，并防止受训者回到已经掌握的习惯的行为方式上。
有许多学者曾经对培训成果转化有过论述。鲍德温（Baldwin）和福特（Ford，1988）认为培训成果转化是将在培训过程中获得的技能推广到实际的工作环境中，并且始终保持这种获得的技能的过程。斯温尼（Swinney，1989）将培训成果转化定义为一种课堂效果与期望现实环境中发生的绩效两者之间的有机的联系。布罗德（Broad）和纽斯姆（Newstrom，1992）指出培训成果转化是指受训者将培训中的所学的知识、技能、行为方式和认知策略有效且持续地运用于工作当中。泰勒（Taylor，1997）将工作场所的培训成果转化定义为受训者将参加培训后获得知识、技能有效地运用到工作当中。此外，布罗德（Broad，1997）的定义是这样的：培训成果转化是指受训者持续并有效地将培训活动中获得的知识和技能应用到个人、组织或社团的任务中，这些任务是在他的职责范围之内的。虽然这些定义在字面上有些差别，但归根到底培训成果转化所要强调的是以下两方面的内容：
（1）在什么样的情形和什么样的行为中我们期望受训者运用他们在培训活动中所获得的知识、技能等？也就是说，培训者要确定三个方面的问题：我们期望受训者在培训之后必须改变什么行为，培训成果转化发生的频率和情境，受训者在面对变化的工作情境时能够应用所学内容的程度。
（2）我们期望受训者学习到的知识、技能和态度能保持多久的时间以及在工作中哪些因素能够加强知识和技巧的发展？也就是行为维持的问题和在转化环境当中新行为保持的问题。
综上所述，所谓的培训成果转化，就是指受训者持续而有效地将其在培训中所获得知识、技能、行为和态度运用于工作当中，从而使培训项目发挥其最大价值的过程。当人力资源开发成为企业人力资源管理的核心环节时，培训如何转化成业绩就成为了关键问题。当个人的知识、技能、行为和态度的转变与组织的需求紧密地联系在一起时，培训成果转化就成为核心问题。因此，如果企业要想通过培训提高员工和组织的整体业绩，就必须了解如何实现企业中的培训成果转化。

很多学者认为，培训成果转化失败的原因之一就是培训项目设计很少考虑到学习成果的转化。也就是说，认知学习很可能会发生，但是受训者很可能没有在实际工作中运用培训内容的机会，或者培训过程中并没有教会受训者如何将所学内容运用于实际工作中。因此，我们有必要了解影响培训项目设计（学习环境）的培训成果转化理论，它们是同因素理论、激励推广理论和认知转化理论。通过对这三种理论的了解和运用，可以提高组织培训成果转化的能力。表9-1表明了这三种理论的主要内容和适用条件。

表9-1　培训成果转化理论
同因素理论是由桑代克（Thorndike）和伍德沃斯（Woodworth）提出来的。该理论认为，培训成果转化取决于培训任务、材料、设备和其他学习环境与工作环境的相似性。如果培训的内容和实际工作内容完全一致，那么受训者在培训过程中只是简单的训练工作任务，并且会有较好的培训成果转化效果。应用同因素理论比较有代表性的例子是培训飞行员使用的模拟器。飞行员的培训是在一个类似于喷气式飞机的驾驶舱的模拟器中进行的，它与真正的飞机在各个方面（例如，仪表、照明、仪器）基本相同。也就是说，培训环境和工作环境完全吻合，这样很有利于飞行员培训成果在实际工作中的应用。
学习环境与工作环境的相似性有两个衡量尺度：物理环境逼真与心理逼真。物理环境逼真是指培训中的各项条件，如设备、任务、环境等与实际工作的一致程度。如果在训练中，建造一个与现实完全接近的航空飞机驾驶舱模拟装置及控制系统，就可以实现高度的物理环境逼真。心理逼真是指受训者对培训中的各项任务与实际工作中的各项任务予以同等重视的程度。在培训中对各项任务予以时间限制，且该时间与实际工作中的时间限制相近似，这将有助于提高心理逼真程度。有一些证据表明，事实上在培训成果转化中，心理逼真比物理环境逼真所起作用要更大一些。
同因素理论特别适用于模拟培训，例如案例研究、商务游戏、角色扮演等。然而，如果想增强逼真程度，往往需要增大任务的复杂性和增加培训的成本。因此，组织要在权衡后做出决策。一般来说，组织在培训中应用同因素理论最普遍情况是与设备应用有关的或操作程序方面的培训。
按照同因素理论设计培训项目时应该注意以下关键环节：
（1）培训中应该告诉学员基本的概念；
（2）在培训过程中应明确具体的操作流程；
（3）明确在何时、以何种方式将培训内容运用于工作中；
（4）学员应该能够说明培训中所执行的操作与实际工作是否存在一定差别，如果存在细微的差别，今后应如何注意；
（5）在培训过程中鼓励学习的内容超出所应用的范围；
（6）将培训内容限定在那些受训者能够有能力掌握的范围内；
（7）鼓励学员将培训课堂上所学的技术、知识等应用于实际的工作当中。
此外还应该关注一个重要问题，培训中的知识、技能以及具体的动作、行为方式与实际工作之间的内在联系，即培训中强调的行为或技能是有益于还是会影响工作绩效。因此在培训项目设计时一定要考虑到培训内容的必要性，不能给受训者带来误导。
同因素理论的关注点在于培训环境和实际工作环境的相似性，但它却没有告诉我们当工作环境与培训环境不同时，该如何进行培训成果的转化，尤其对于人际关系技能的培训。例如，个人在面对冲突时的行为是很难预测的。因此，受训者必须学习的是解决冲突的一般原则，以便在不同环境要求下能够变通使用，而不仅仅是告诉其解决问题的具体方法和答案。因此在培训成果转化中还有一个激励推广理论。
激励推广理论认为促进培训成果转化的方法是在培训项目设计中重点强调那些最重要的特征和一般原则，同时明确这些一般原则的适用范围。当工作环境（设备、问题、任务）与培训环境有所差异时，受训者具备在工作环境中应用学习成果的能力。因此只要培训内容集中在解决问题的一般原则上，受训者就可以在转化过程中依据一般原则来解决问题。
在设计管理技能培训项目时，激励推广理论得到了最广泛的应用。有许多管理技能开发项目属于行为模拟培训，它是建立在社会学习理论基础上的。设计行为模拟培训的步骤之一是要明确成功处理某一状况所需的关键行为。示范者演示一遍这些关键行为并为受训者提供练习机会。在行为模拟培训中，关键行为可用于处理多种情况。实际上，行为模拟培训的练习就是要求受训者能在各种与模拟情形不完全一致的情况下表现出这些行为。激励推广理论指出，只要可以针对工作时的一般原则进行培训，培训环境的设计就可以和工作环境不相似。
在应用激励推广理论设计培训项目时应该注意以下关键环节：
（1）努力让受训者理解他们所接受的培训技能和行为的基本概念、一般性原则以及假设条件；
（2）鼓励学员将培训中所强调的要点与其实际的工作经验结合起来，学员之间共享在不同环境和情境中这些原则得以应用的成功经验；
（3）鼓励学员设想在不同的环境下如何使用新技能；
（4）鼓励受训者接受培训时和培训结束后将所学技能应用于与培训环境不同的工作环境中时。强调这些一般性原则可能会有更大的推广价值，遇到与培训环境不完全相似的情况下也可以应用。
认知转化理论是以信息加工模型作为其理论基础的，信息的存储和恢复是这一学习模型的关键因素。认知转化理论强调，培训成果能否转化取决于受训者“回忆”所学技能的能力。因此，培训教师可通过向受训者提供有意义的材料和编码策略，来增加受训者将实际工作中的问题与所学技能相结合的机会，从而提高培训成果转化的成功率。如管理学中的SMART原则以及SWOT分析模型等，之所以流传很广而且很容易让学员掌握，其中的原因就是采用了编码策略。SMART原则指的是管理在给下属下达工作目标时应符合以下原则，其中S代表Specific，目标要具体的、明确的；M代表Measurable，目标尽可能是容易测量的；A代表Attainable，下属经过努力是可以实现该目标的；R代表Relevant，即大目标与子目标之间应该具有相关性；T代表Time，时间限定，即要在规定的时间内实现该目标。而SWOT分析指的是组织在制定发展战略时应该进行外部环境分析和内部实力分析，S代表Strength，即组织的优势；W代表Weakness，组织的劣势；O代表Opportunity，组织所面对的机会；T代表Threaten，组织所面对的威胁。有了这样的解释，就很容易增强学员对知识的存储和记忆了。
培训过程中培训教师鼓励受训者思考培训内容可能在实际工作中的应用，这也是认知转化理论在培训项目设计中的应用。许多培训项目让受训者找出工作中遇到的问题或状况，然后讨论培训内容应用的可能性。这种应用练习可以让学员在工作环境中发现适当的线索（问题、状况）时，提高回忆起培训内容并将其应用于工作的概率。这种练习还可以帮助受训者理解所学内容与实际工作之间的联系，从而在需要时最快地回忆起所学技能。
莱克（Laker）认为，培训成果转化可以分为近距离转化和远距离转化两种。近距离转化是指可以直接将所学内容应用于与培训环境相类似的实际工作中，基本不需要太大的修订和调整；远距离转化指将所学技能运用于不同于最初的培训环境的工作中，需要用新的创造性的方法应用所学内容。受训者进行近距离转化还是远距离转化取决于培训项目的设计和实施是依据何种理论进行的。
同因素理论特别关注近距离转化。近距离转化可以适用于那些短期技能培训，即那些能够迅速提高现有工作岗位的工作绩效的技能。因为技能培训通常是针对个人现有岗位特殊行为或程序进行培训，所以进行技能培训时最需要进行近距离转化。
以下的一些建议能够增加近距离转化的可能性：
·培训内容和培训方案越接近工作实际，近距离转化就越成功。
·培训内容越强调在实际工作中运用的时机以及应用的方法，则近距离转化就越成功。
·越鼓励对工作任务进行较高频率的学习，近距离转化就越成功。
·越强调执行任务的程序性，近距离转化就越成功。
·培训的运用越集中于那些受培训者准备好的领域，近距离转化就越成功。
与同因素理论相反，激励推广理论则强调远距离转化，强调培训环境与工作环境的不同。如果受训者能够理解培训的原则和内容，并且有机会练习和将培训内容运用于工作，那么在面对新的挑战和陌生的问题时他们更可能使用所学的技能和行为来创造性的解决问题。
以下的一些建议能够增加远转化的效果：
·受训者越理解他们所学习的技巧和行为所包含的原则、概念和假设条件，远距离转化就会越成功。
·受训者在不同的情境中进行大量的练习，在培训过程中鼓励创新性，则远距离转化就会越成功。
·培训教师越鼓励受培训者进行讨论，并鼓励受训者把培训成果运用到他们自己选择的情境中，远距离转化就会越成功。
·受培训者在培训后被鼓励将培训成果运用到培训课程中没有涉及的工作情境中，远距离转化就会越成功。
学者认为，远距离转化更可能发生在管理技能开发或创造性地解决问题、沟通、授权等技能培训中，因为这种培训通常以长期目标的达成或以未来的升迁发展为导向的。因此，近距离转化和远距离转化都可以看成是培训应该实现的一系列的目的和目标，并且应该在培训内容和培训项目设计过程中反映出来。所以事先确定培训内容适用的工作环境非常关键。
培训投入由三个环节所构成，分别是受训者特征、培训项目设计和工作环境。下面对每个部分进行具体介绍。
接受培训以后，受训者应尽可能将所学内容运用到实际工作当中，并且在工作过程中维持所学的新技能、新知识。因此，如果从受训者的角度分析培训成果转化问题，必须考虑两个问题：一个是受训者的学习动机，一个是受训者所具备的能力。
受训者特征是指每个受训者存在差异的特性，并且这种特性会影响个人学习的快慢以及学习内容的持久性和推广性。一些受训者的特征是稳定的，还有一些受训者表现出来的特征是会随着时间的变化而改变的。其中，有两个主要变量影响学习效果：受训者的学习动机和所具备的能力。
学习动机是指受训者学习培训内容愿望的强烈程度。各种研究表明，学习动机与受训者在培训中的知识或技能的获得、行为的改变等密切相关。如果受训者感知到：（1）努力能够带来培训中的好表现；（2）培训中的好表现能够促使工作绩效的提高；（3）工作中的高绩效有助于受训者获得期望的成果，并且避免不期望的结果；（4）如果感知到培训中他们的良好表现会与他们的职业生涯发展有密切联系，那么他们会更加有动力在培训中努力表现自我。
研究表明，除学习动机外，受训者的能力对学习和工作业绩都会产生影响，而其中人的认知能力至关重要。人的认知能力包括三个维度：语言理解能力、数量能力和推理能力。语言理解能力是指一个人理解和运用书面以及口头语言的能力。数量能力是指一个人解决数学问题的速度和准确度。推理能力是指一个人找到解决问题方法的能力。研究表明，认知能力对于成功完成所有任务都有影响，并且任务越复杂，认知能力对于成功完成工作任务的重要性就越高。同时，认知能力还会影响受训者在培训项目中的学习能力。许多公司发现自己的员工缺乏完成培训项目所需要的基本技能。为确保员工具备成功地完成培训必需的基本技能，许多公司都建立起了一套基本技能评价与培训计划。
组织在对员工进行培训时，必须考虑到不同受训者之间能力、背景、目标、追求之间存在的差异。如果受训者本身不具备掌握所学能力的基本技能（如，认知能力、阅读能力），缺乏学习动机，不相信自己具备掌握所学内容的能力，那么学习行为与培训转化是否能够成功就很值得怀疑。
在培训开始前，管理者必须确保受训者做好接受培训的准备。包含两方面的含义：一是受训者是否具备为了学习培训内容并且将其运用到工作之中所必须具备的一些个人特征（能力、态度、信念以及动机等）；二是工作环境是否有助于学习和成果转化而且不妨碍工作业绩。对于受训者而言，在培训开始前需要具备学习动机，充满自信，了解培训的收益或者可能结果，明确培训需要、职业兴趣以及目标，并且掌握基本技能。
管理者应当确保员工有较强的学习动机和具备一定的学习能力。为此，可以采取以下具体的措施：
（1）确保受训者有充分的自信。自信是指员工所具有的自己能够成功地学会培训内容的信念。培训环境很可能会对某些员工带来一种潜在威胁，这些人多是受教育经历不足的人，或者是在培训项目重点强调的特定领域中只有较少经验的人。管理者可以通过以下几个方面的努力来提高员工的自信：
·让员工知道培训的目的是提高他们的绩效而不是找出他们在哪些方面存在问题；
·在培训开始之前，尽可能让员工知道关于培训项目和培训目的方面的信息；
·向员工表明已经有一位和他们从事类似工作的同事成功完成培训。
（2）使受训者了解培训后的收益。通过与员工进行沟通，告诉他们参加培训项目可能给他们带来的工作方面、个人方面以及职业方面的收益，这会有助于强化受训者的学习动机。但是管理者在与受训者进行沟通时所提供的信息必须是真实的，否则反而会对受训者的学习动机产生不利影响。
（3）使受训者意识到自己的培训需求、职业发展兴趣以及个人目标。管理者必须让受训者知道自己在技能方面存在的优劣势，了解培训计划与改善他们个人的不足之间存在的联系。如果有可能，还可以赋予员工一定的选择参加何种培训项目的权利。实际的培训安排一定要围绕使员工的学习动力最大化这一要求。
（4）保证受训者具备基本的技能水平等。受训者在培训过程中的学习效果还会受到其已有的基本能力——认识能力和阅读书写能力的影响。管理人员需要开展一些文化水平测试，来判定受训者的基本技能的水平高低。
企业可以使用下列表格（参见表9-2）来对受训者的基本情况进行调查并存档。

表9-2　员工个人培训记录 备注说明：1.为员工每个人的培训记录建立档案； 2.可作为晋升或调整职位的评估条件。
培训项目设计是指对培训中所采用的培训内容、培训方法和培训媒介等做出选择。培训内容主要与培训要获得的成果相关，培训方法必须适合于不同知识结构和不同知识水平的培训类别，培训媒介则一方面使培训内容和培训方法相匹配，另一方面可以提高培训的效率和及时性。
在分析培训成果转化过程当中，除了研究受训者的特点，灵活运用各种激励理论外，还要分析培训项目的设计对培训成果转化的影响，例如在选择培训手段、沟通媒介的时候，不能简单采用讲解的方式，应适当地穿插角色扮演、游戏等手段。
在培训过程中，企业组织可以有针对性地设计教学活动。比如企业经理人员必须具备评估员工绩效的能力。为了完成这样的目标，除了采用讲解这样的教学手段，还可以采用行为模式塑造、角色扮演的手段，例如安排观看录像、演示、纠错、再演示、点评反馈等系列教学活动，那么学习效果以及效果的转化会有很明显的进步。除此以外，在具体的教学活动中，还应该对各项活动的重要程度、活动与目标之间的关系、活动出现的先后顺序、出现的频率等问题加以考虑。在培训项目设计中，应重点考虑以下问题：
（1）营造学习环境。
创造良好的培训环境是提升培训效果的前提。强化对员工的培训是一种长期性、持续性的系统工程，目的是培养能适应并推动企业可持续发展的高素质人才，因而创造有利于员工学习提高的良好的培训环境是先导。有不少企业认为，培训员工只是为当前的生产经营服务，而培训效果又非短期能体现，不值得耗资改善培训环境。这种观点本身就是对企业自身做强做大做久缺乏信心和决心的表现。与之相反，一些著名的大企业却不惜耗费巨资来改善培训环境，比如海尔建立了专门的现代化海尔大学，为参训员工提供的各项硬件和软件环境都是一流的。有这样的培训环境，员工的学习效果自然得到提升。
在营造学习环境的过程中，运用学习原理可以有效地帮助受训人员获得其所期望习得的行为。认知心理学和教育心理学领域的有关研究结果对塑造培训环境很有帮助。20世纪80年代以来，随着认知革命的兴起，机器开始承担起许多原本认为只有人类智能才能承担的任务。由于机器能够取代人做一部分事情，这样对人在认知方面和思维能力方面的要求就更高了。在将程式化、重复性的工作下放给机器以后，人在有时间压力或面临其他情况时，诊断、决策的能力必须进一步提高。这就使得认知心理学理论及其在复杂组织情境下的运用，以及如何将两者进行结合的研究日趋重要。传统的学习理论并没有提供这些在复杂情况下诊断、分析、解决问题的路径。相反的，认知心理学提供了有价值的概念框架。这些框架可以帮助企业有效地界定培训情境。培训的最终目标之一是帮助受训人员获得技能，更好地做好岗位工作。因此，帮助他们掌握做好工作所需的认知模式以及技能成为问题的关键。目前很多研究者将研究视角转向这些领域：学习者如何组织、整合岗位所需的信息以及如何储存这些信息；什么样的培训策略可以帮助受训者提高工作绩效。
（2）应用成果转化理论。
应用培训成果转化的理论来设计培训项目，可以提高培训内容与工作的关联性。就像前面已经分析过的，不同的转化理论适用于不同的培训内容和培训对象。例如，对于基层员工的技能培训可以采用同因素理论，基本按照工作环境来设计培训环境；对于中层员工或管理层的管理技能开发培训则应该采用激励推广理论或者认知转化理论来设计培训环境和培训内容。
（3）采用自我管理战略。
自我管理战略是指培训项目应让受训者准备好自行管理新的技能和行为方式在工作当中的应用，特别是在培训进程中。自我管理是指个人控制决策制定和行为方式的某些方面的尝试。
现代管理学之父彼得·德鲁克在1999年5月出版的《21世纪的管理挑战》一书中，明确提出“自我管理”的具体内容如下：
·了解自身的长处、优势所在。在此基础上，首先专注于你的长处；其次不断改善你的长处，获得新的技能、新的发展；再次发现你知识上的愚昧无知，并加以克服。
·懂得自己的行为方式。应该了解的第一个要点是自己善于阅读还是善于倾听；第二个要点是了解自己应该如何进行学习；第三个要点是了解自己是一个与人共事者还是独来独往者，试图改变自己的个性是不大可能获得成功的，应该努力改善自己的处事方式。
·了解自己的价值观。你的价值观与一个组织的价值观念相冲突，那么你在这个组织中工作要么会遭受挫折，要么就是碌碌无为。
·了解自己的归属。了解自己的优势、自己的行为方式和价值观念，那么就会明白自己的归属，这能使一个普通人变成成绩出众的人。
·了解自己应该贡献什么。回答这个问题，必须处理好三个不同的要素，即形势需要什么、怎样才能对需要做的事做出最大的贡献、为了发挥影响必须做出什么样的努力。由此得出的行动方针是：做什么、在何处及如何开始做，并确定行为目标和最后期限。
·擅长处理人际关系。为了取得成功，你必须了解上司、同事的长处，为人处事的方式和价值观。做到“知己知彼，百战不殆”。
自我管理战略在培训中的作用体现在以下几方面：
·判断在工作中应用新掌握的技能可能带来的最终结果的正反两方面的作用；
·制定在工作中运用新技能和采取新行为的目标；
·确定在何种条件下可能无法达到既定的目标；
·在工作中应用所学技能；
·自我监督所学技能在工作中的应用；
·自我强化。
研究表明应用自我管理战略的受训者的转化行为和技能水平，要比没有使用该战略的受训者的转化行为和技能水平高。自我管理之所以重要，是因为受训者可能会在工作环境中遇到许多阻碍其进行培训成果转化的障碍。表9-3列举了可能的障碍。

表9-3　工作环境中阻碍培训转化的因素
上述这些阻碍因素往往会导致受训者在实际工作中出现偏差或过失，即受训者继续使用以前学过的有效性差的技能，而没有尝试使用培训项目中强调的技能，从而妨碍了培训成果转化。对于受训者而言，关键问题在于避免走老路或使用过时、无效的各种能力（如：知识、技能、行为方式、策略）。此外，受训者要明白出现过失是很常见的，要做好准备去应付它们。那些没有做好心理准备的受训者可能会放弃应用新技能——尤其是那些自我效能程度低和自信心不足的受训者。
使受训者做好应付这些阻碍因素的一个方法是在培训项目结束时，向受训者提供自我管理的技术指导。表9-4提出了自我管理指导的例子。事例中一开始就说明了过失不代表个人能力的不足，而是由他们长时间习惯性的应用以前开发的知识和技能所致。过失行为为改进提供了必要的信息，还有助于发现对培训转化产生最消极影响的情况。接下来，要明确需要转化的特定行为方式、技能或策略。然后，找到防止培训成果转化的因素，包括工作环境和个人特征。接着向受训者提供消除这些阻碍因素的技能或策略，包括时间管理、建立个人支持网络等，以及自行监督从而确认技能成果转化当中的成功之处。然后，为避免过失，应该具有发现可能出现过失情况的洞察力。最后一部分是有关辅导培训转化的可利用资源的，这些资源包括通过电子邮件与受训者或者其他受训者进行沟通，并与他们的管理者进行讨论协商等。

表9-4　自我管理模式的内容样本 资料来源：《雇员培训与开发》，雷蒙德·A·诺伊著，徐芳译，第95页。
工作环境是指能够影响受训者培训成果转化的所有与工作中环境相关的因素，从图9-2中可以看到分为四个方面：转化氛围、管理者和同事的支持、执行机会、技术支持。我们分别从这四个方面进行分析。
（1）转化氛围。
转化氛围是指受训者对各种各样的、能够促进或阻碍培训技能或行为方式应用的工作环境特征的感觉。这些特征包括管理者和同事的支持、应用技能的机会以及应用所学技能的结果。表9-5列出了有利于培训成果转化的氛围的特征。研究表明，转化氛围与管理者在培训后的管理行为和人际关系行为的积极变化密切相关。
（2）管理者支持。
各项研究均发现，受训者的同事和上级管理者的支持对于培训是非常关键的。管理者支持是指受训者的主管对参与培训的重视程度，以及对培训内容在工作中的应用的重视程度。培训取得成功的关键在于：受训者的上级及同事对于受训者参加培训活动要持有一种积极的态度；受训者的上级及其同事愿意向受训者提供关于如何将培训中所学到的知识、技能以及行动运用于实际工作的信息，以及受训者将培训中所学内容运用到实际工作中的可能性较高等。

表9-5　有利于成果转化的氛围特征 资料来源：《人力资源管理：赢得竞争优势》，刘昕译，中国人民大学出版社，第285页。
管理者能为培训活动提供不同程度的支持，如图9-3所示。上级管理者的支持程度越高，培训成果越有可能进行转化。管理者所能提供的最低层次的支持是允许受训者参与培训，最高层次的支持是作为一名培训的辅导员亲自参加培训。

图9-3　管理者对培训的支持水平
为了确保工作环境能够强化员工进行成果转化，管理者需要：
·为受训者在参与培训项目之前运用新技术或采取某些行为提供必要的材料、时间、与工作有关的信息以及其他方面的工作帮助；
·当受训者在工作中运用培训内容时，及时表扬；
·鼓励工作团队中的每一位成员在培训内容对工作有帮助的情况下，通过提供反馈和分享培训经验来共同使用新技术；
·为受训者在工作中应用新技能或采取新行为提供时间和机会。
管理者还可以通过制订行动计划来促进培训成果的转化。行动计划是一份用来说明受训者及其上级管理者将采取哪些措施来确保培训成果得到转化的书面文件（表9-6）。行动计划要明确：①受训者所要承担的具体培训项目或者在工作中可能面临的难题；②管理者将提供哪些设备或其他资源向受训者提供帮助。行动计划还应该包括一张列明具体的日期和时间长度的培训时间表，向受训者表明何时会与管理者会面，以及将所学技能在工作中应用的进展状况。

表9-6　行动计划样本
为了确保培训成果转化，企业应该安排专门的时间来向受训者的管理者解释培训的目的，并且告诉他们企业期望他们能够鼓励雇员参加培训、为受训者提供实际练习的机会、强化培训内容的应用、对受训者进行追踪以评价受训者在将培训内容运用于实际工作之中所取得的进展。
（3）同事支持。
通过在受训者之间建立支持网络，可以帮助受训者强化培训成果转化。支持网络是指有两个或两个以上的受训者自愿组成的，愿意面对面讨论所学技能在工作中应用的一个小群体。这种会面既可以是面对面，也可以通过电子邮件进行沟通。通过这种交流，受训者之间可以共享将培训内容运用到实际工作所取得的成功经验。他们还可以讨论如何争取在运用培训中所学技能时必需的资源，或者是如何抵制会对培训成果转化产生影响的不良环境的干扰。
例如有一个时间管理项目的培训，培训项目在设计中要求，所有学员在接受培训后都要找一个自己的同事作为合作伙伴每周定期会面，相互交流是否按照时间管理培训的内容行动，一个月后该受训者的上司也会了解自己的下属通过时间管理的培训是否在行为上有所改变；三个月后老师再次召集大家回到课堂上，考察行为改变效果，解答在应用培训内容上遇到的问题，并对没有改变的继续培训。
企业还可以使用内部宣传手册来指导受训者进行培训成果转化。这种内部宣传手册可以刊登与那些成功应用新技能的受训者进行的访谈记录，然后再将它发放给所有的受训者。管理者还可以为每位受训者安排一名辅导员——原来参加过同样培训并且工作经验更丰富的员工。该辅导员可以是受训者的同事，他能够指导受训者进行培训成果转化，例如，如何寻找将所学技能应用于实际工作中的机会。
（4）执行机会。
执行机会是指受训者运用所学能力的机会，即受训者得到的或自己努力寻找到的运用在培训中所学到的新知识、新技能以及新行为的机会。执行机会会受到工作环境和受训者动机两个方面的影响。受训者应用在培训中所学技能的途径之一是被安排从事需要运用所学技能的工作。受训者的上级管理者通常在安排这种工作时起着关键作用。执行机会还会受到受训者是否愿意承担个人责任的影响，即他们是否愿意积极寻找允许他们应用新技能的工作任务。
执行机会包括应用的广度、活动程度和任务类型这几个要素。应用的广度是指可用于工作当中的培训内容的数量，活动程度是指在工作中应用培训内容的次数或频率，任务类型则是指在工作中执行受过培训的内容的难度或重要性。与那些在工作中很少有机会使用在培训中所学内容的受训者相比，那些有较多机会应用所学内容的受训者比其他人能够更为长久的保持所学内容。
企业可以通过询问以下几个问题来衡量受训者的应用机会：
·受训者是否执行过某种任务；
·受训者执行过多少次这种任务；
·受训者执行较为困难又富有挑战性任务的情况如何。
那些回答说应用机会较少的人应当成为参加“复习课程”（即专门为受训者练习以及复习培训内容而设计的课程）的首要候选人。此外，受训者的应用机会很少还可能是工作环境干扰了新技能的应用，或者是因为培训内容对于受训者的工作来说并不怎么重要，这就需要回到培训需求分析阶段。
（5）技术支持。
培训成果转化的技术支持系统主要包括电子操作支持系统与计算机辅助教学系统。电子操作支持系统是一种可以按照要求提供技能培训、信息资料和专家建议的计算机应用软件系统。电子操作支持系统可以被用来促进受训者的培训成果转化，即在存在这套系统的情况下，当受训者力图在工作中运用培训中所学技能时，只要他们有需要就可以随时通过这一支持系统获得所需要的电子信息。培训者还可以监督受训者使用电子操作支持系统的情况，这可使培训者了解受训者在培训转化过程中遇到的难题。这些难题可能与培训项目设计有关，如缺乏对培训过程和程序的理解，也可能与工作环境有关，如受训者没有找到也找不到完成培训成果转化所需的资源和设备。
计算机辅助教学是近年来随着公司内部局域网络系统的迅猛发展和普及而逐渐在我国企业开始流行的教学方式。计算机辅助教学可以帮助员工实现“自我学习”。案例分析和模拟作为计算机辅助教学学习的一部分可以促进受训者积极参与培训，其中的自我检验可以巩固提高学习的有效性；计算机辅助教学的基本特性和功能是不同的多媒体组合在一起从而可以使不同的人所喜爱的不同的学习方式在学习中得到照顾和体现，甚至可以照顾到不同的人更多的使用“左脑”或者“右脑”的偏好。所有这些都可使学习效果事半功倍。在培训成果转化时，受训者同样可以求助于该系统，从中寻找所需的电子信息。
培训成果转化的条件是学习与保存。知识和技能是个体通过某种形式的他人直接指导、观察或自我指导等信息认知过程所得到的成果。学习的效果常常通过纸笔测验或计算机测验来进行评价，评价的内容是其对知识的回忆、应用或对技能的使用。培训的产出是维持与推广。
学习成果的维持是指对在从培训结束后到将培训内容应用于工作这段时间里，受训者对相关知识和技能的牢记程度，即长时间持续应用新获得能力的过程。学习的维持主要受到两方面因素的影响，一是学习环境和工作环境的相似性，情境的相似性和认知的相似性越高，学习成果的转化就越容易。在学习环境和工作场所之间较低的相似性则会降低学习成果转化的能力。二是在培训和将培训的知识和技能应用于工作之间的时间间隔，时间间隔越长，学习成果的维持水平也就越低。
推广是指受训者在遇到与学习环境类似但又不完全一致的问题和情境时，将所学技能，如语言知识、动作技能等进行调整应用于工作的能力。一般来讲，认知和情境的相似性越高，学习成果的维持水平也就越高。但另一方面，认知和情境的相似性太高却会降低将学习成果推广的能力。
在掌握了培训成果转化模型和转化理论的基础上，组织就要建立并推行有利于培训成果转化的方法，而前提条件就是先寻找到可能阻碍培训成果转化的环境因素。
企业在培训方面的高投入，能否给企业带来更高的投资回报率，不仅取决于员工的个人意识，还取决于员工所处的工作环境是否有利于培训成果转化。如果员工的培训成果不能转化，员工会有“无用武之地”的感觉，因此产生离职的想法，培训就变成了“为他人做嫁衣”。
在企业培训过程中，相关的环境因素如企业的组织结构、领导风格、组织文化和氛围对培训结果的推广与保持也有很大的影响。具体来说，组织鼓励技术管理创新的程度，管理层是否愿意在培训上投资、管理层沟通氛围是否开放、民主等都会影响受训者回到岗上的工作绩效。
目前我国有相当多企业的培训经理人已经开始意识到了在工作环境中存在诸多阻碍受训员工进行培训成果转化的因素。归纳起来大体体现在以下几个方面：
（1）缺乏各部门管理者的支持。管理者没有对培训给予足够的重视，不了解培训的大体内容，不清楚应如何为员工创造有利于培训成果转化的条件，或很少为受训员工提供应用新技能的工作机会。
（2）缺乏同事支持。员工们担心变革会冲击他们已经掌握的、习惯的工作方法和已有的业务知识，担心改革会威胁他们的工作安全。所以为了切身利益，同事会经常规劝受训员工使用原有的习惯性的行为方式或技能。
（3）与工作本身相关的因素。如工作中经常面临时间紧迫、资金短缺、设备匮乏等现象，让受训员工难以应用新的技能。
（4）受训者本身的原因。受训者不明白自己为什么需要学习，不清楚培训结束后应该达到何种目标，不具备接受培训必需的基本技能，或受训者在培训期间由于其他原因没有集中精力接受培训，导致根本就没有培训成果进行转化。或者受训者在进行培训成果转化时，没有得到及时地反馈，使其进行培训成果转化的积极性大幅度削弱，造成其缺乏培训转化的动机。
一旦确定了受训者存在的绩效问题是与培训相关的，则有必要确定培训过程中学习的新知识是否成功转化。在分析完是什么因素导致培训成果无法顺利转化后，企业可以采取何种措施来促进培训成果转化呢？
在培训开始前、培训过程中以及培训结束后应该分析关键人员（管理者、培训者、受训者和受训者的同事）在培训中应该做的工作，建立促进培训成果转化的工作环境，克服阻碍培训成果转化的因素。表9-7是一些可以用来克服阻碍培训成果转化因素的方法。

表9-7　建立促进培训成果转化的工作环境的方法

续表
激励理论包括过程型和内容型两大类。过程型理论是从个体行为的方向、强度、耐力的角度来研究问题，其中目标设置理论、期望理论对企业培训很有帮助。内容型理论则试图挖掘出那些能够激励人的具体因素，如麦克里兰的需求理论。
（1）运用目标设置理论。目标设置理论认为，具体明确的、需要经过努力才能达到的目标比模糊的目标更能调动人的积极性。在培训过程中，如果目标具体、有挑战性，培训内容和学员的能力、经历相关，并能根据学员任务完成情况提供反馈，那么教学效果就能得到保证。
（2）运用期望理论。佛隆提出的期望理论认为个体的行为动力和人的预期密切相关。在企业组织中，如果员工对付出努力到取得成绩，对取得成绩到获得奖励，对奖励的效用和价值这三个环节的预期是积极的，那么他们就会得到有效的激励。相反，如果他们对上述三个环节，或对其中的任何一个环节的预期是消极的，那么他们的学习积极性就会受挫。在营造培训环境的过程中，培训师可以向受训人员重点说明培训以后能够得到的好处，帮助受训人建立起努力→成绩，成绩→奖励之间的依存关系，那么受训人的学习动机会变得强烈。
（3）运用需求理论。需求理论认为如果一个人的主要需求得到满足，那么他的动机和积极性就会被激发出来。不少研究者对人的成就需求尤其感兴趣。麦克利兰（McCleland）教授曾专门设计培训项目来挖掘满足人的成就需求。在企业组织的培训过程当中，如果能够帮助员工感知到激发自己的成就需求和日后的职业成功存在密不可分的关系，那么员工的行为就会符合组织的要求。
（4）将教学活动与学习目标和成果相联系。教学心理学认为：保存学习内容的关键是将教学过程中的具体事件和学习过程、学习成果进行有机的结合，赋予学习过程中的每项活动以意义。教学活动的完成旨在获取以下几种类型的教学成果：智力型技能，如程序性知识、语言知识；认知能力，即受训者在了解了上述两类知识以后，具备知道自己应该在何种情况下运用以及如何运用这些信息的能力；操作技能，如写作、游泳、使用工具和态度转变。为了保证学习者掌握、保存这些学习结果，在培训项目的设计中，必须仔细观察学习条件，设计出相应的教学活动。例如，如果希望受训者掌握程序性知识或具备相应的认知能力，那么在教学活动中，可以设计一些活动或项目，来吸引受训人的注意力，或者给他们提供反馈。教学心理学专家加涅的研究结论表明：每个教学活动的背后都必须有明确的学习目的的支持。这种目的和手段相辅相成的思想对培训内容的有效转化具有指导作用。
教育心理学的研究成果在培训过程中的使用，旨在帮助受训人获得自我管理的能力，提高他们的自我效能。受训者内在的胜任感、持续不断地开发自我培育能力和终身学习的动力是培训成果进行成功转化最有力的保证。培训是一种投资，但并非每个人都能轻易获得这种投资。事实上，组织的高层领导更愿意将培训更多地投入在核心骨干和有潜力的员工身上。因此，只有那些兢兢业业地工作，积极上进的人，才能够获得培训的机会。
在培训项目设计和规划时，应关注以下具体环节：
第一是尽量设置与工作情境相同的条件。第二是培训教师在培训过程中要让学员掌握如何将培训所学知识和技能应用于实际工作中的原理和方法。第三是让学员在培训课程结束时宣读自己的“行动计划承诺书”，即每个受训者在培训将结束时做一份小结，说明他认为哪一部分的内容对自己今后的工作最有帮助，并承诺如何将这些知识应用到工作中去。为了确保行动计划的有效执行，参加者的上级应提供支持和监督，一种有效的方法是将行动计划写成合同，双方定期回顾计划的执行情况，培训人员也可参与行动计划的执行，给予一定的辅导。即使以后双方发生纠纷，也有章可循。同时将承诺书的副本交给另外一名受训者，以便互相监督履约的情况。第四是编写行为手册。即将培训中的重点技术、知识，尤其是那些在工作中表现不很明显、需要提示的要点，概括成一个业务手册分发给受训者，以便随时查找和翻阅。第五是采取激励的政策。为了鼓励员工在工作中应用新技术和新知识，可以在企业中设立专门的奖励政策，既可以采取表扬的方式也可以采取物质奖励的方式，对该行为予以强化。另外上级的支持和鼓励也必不可少，管理者要对受训者在应用新技术过程中出现的小过失给予容忍、谅解和帮助，并结合具体情况为其制定新的绩效目标，以激励受训者努力达成新的绩效目标。如果企业都能这样做，相信企业绩效目标的达成和提高一定会实现。第六是应用表单。应用表单是将培训中的程序、步骤和方法等内容用表单的形式提炼出来，便于受训人员在工作中的应用，如核查单、程序单。受训者可以利用它们进行自我指导，养成利用表单的习惯后，就能正确地应用所学的内容。为防止受训者中途懈怠，可由其上级或培训人员定期检查或抽查。此类方法较适合技能类的培训项目。企业还可以使用员工培训情况调查表和培训成果验收表（参见表9-8）来掌握企业培训的基本情况。

表9-8　培训成果验收表 说明：1.此表适用于培训结束后，受训者依培训内容结合实际工作进行改进。2.主管定期追踪。
员工培训后返回岗位，需要一个能够促进培训成果转化的环境。但在员工的工作环境中，存在着诸多阻碍员工进行培训成果转化的因素，如：部门管理者的不支持、同事的不支持以及时间紧迫、资金短缺、设备匮乏等工作本身原因。培训成果缺乏转化的环境造成“培训没有太大实际用处”的观点产生，对培训工作又是一大阻碍。因此，应该在组织中营造有利于培训成果转化的工作环境。图9-4描述的是组织中缺乏支持性环境所带来的后果。
（1）对实践机会进行测量。
员工将培训成果应用于工作的实践机会可以由管理者向他们提供，也可以由他们自己主动寻找。有实践机会的受训员工要比没有实践机会的受训员工更有可能保持住所获得的能力。对实践机会的测量主要针对已应用于工作当中的所培训内容的数量、频率、难度和重要性。实践机会少说明工作环境对应用新技能的影响，比如，管理者没有支持培训活动或不给员工提供能够应用培训所强调的技能的工作机会，还可能说明培训内容对员工的工作并不重要，在培训项目设计与开发环节上有待改进。

图9-4　培训后的支持环境
（2）提高管理者支持程度。
培训工作要开展下去并取得实效，取决于三个层面的态度，员工对培训的自觉参与、中层管理者对培训的积极推动和高层管理者对培训的高度支持。只要争取了这三个层面的支持，我们的培训工作才能顺利地开展下去。所以，营造积极、持久的学习氛围，需要做到以下几个关键点：
根据企业的实际情况，拟订合理的培训方案，赢得高层领导的支持。在很多情况下培训者拟定的培训方案没有通过并不是领导不支持，而是拟定的方案脱离了企业的实际。现在，培训内容各式各样，培训机构良莠不齐的现实状况下，培训者应该冷静下来仔细分析企业的实际，分析员工的工作内容，了解哪些知识是员工目前应该掌握的，哪些知识是员工将要掌握的，哪些知识是员工不必要掌握的，了解企业真正的培训需求，据此拟定出合理的培训方案，让高层领导相信培训是一种能够创造价值的投资。
如今在人力资源管理领域出现了“大HRM”和“小hrm”的说法。“小hrm”，只涉及人力资源管理部门的专职人员所从事的与人力资源管理职能相关的专业工作。而所谓的“大HRM”是指人力资源管理应该是每一个管理者必须掌握的技能。事实上，人力资源管理中的许多关键性问题绝大部分都需要由各个部门的管理者来处理，所以要确保培训成果转换，管理者的支持必不可少。管理者支持程度越高，越有可能发生培训成果的转化。那么，管理者应从哪些环节入手呢？
首先，管理者应该积极倡导和鼓励受训员工将培训中获得的新技能和行为方式应用到工作之中。尽可能帮助员工解决培训成果应用所需的各种设备和资源。当员工在应用培训内容出现失误时，不轻易惩罚和公开责难。
其次，管理者应关注那些刚刚接受过培训的员工，与他们共同讨论如何将培训成果应用到工作当中，制订具体的行动计划，并商定员工汇报阶段性进展情况的时间。
最后，采取激励和强化的手段，对那些刚受过培训就将培训内容应用于工作中的员工给予表扬和物质奖励。
（3）人力资源管理部门的督导。
人力资源管理部门的主要职责第一是让管理者了解下属所参加的培训项目的内容，以及它与企业经营目标和经营战略的关系。把管理者应该做的以促进培训转化的有关事项的备忘录发给他们。第二，应鼓励受训员工将他们在工作中遇到的工作难题带到培训课程中，作为实践练习材料或将其列入行动改进计划，同时建议受训员工与管理者一道去发现和解决各种问题。第三，与管理者交流和分享在培训班上收集到的学员的反馈信息，以引起管理者足够的重视。并对管理者进行培训，然后赋予他们培训自己下属的责任。第四，建议培训教师在课程中安排课后作业，让受训员工与他们的上司共同完成一份行动改进计划书。
（4）建立受训员工联系网络。
无论是从学习的规律还是从转化的过程来看，重复学习都有助于受训者掌握培训中所学的知识和技能，对一些岗位要求的基本技能和关键技能则要进行过渡学习，如紧急处理危险事件程序等。此外，建立学习小组也有助于学员之间的相互帮助、相互激励、相互监督。企业可通过在受训员工之间建立联系网络来增强培训成果在工作中的应用。联系网络可以由两个或两个以上的受训员工组成，通过面对面的沟通交流或通过电子邮件进行沟通，使受训员工可以讨论所学技能在工作中应用的进展，并共享成功经验。他们还可讨论如何获得应用培训内容所需的资源，以及如何克服阻碍培训成果应用的不利因素。理想的状态是同一部门的同一工作组的人员参加同一培训后成立小组，并和培训师保持联系，定期复习，这样就能改变整个部门或小组的行为模式，培训人员可为小组准备一些相关的复习资料。
企业还可利用内部简讯的形式指导受训员工进行培训成果转化，在简讯中专载与那些成功应用新技能的受训员工所进行的访谈录，并向受训员工推荐一名以前参加过同样的培训项目、有经验的员工作为咨询人员，来提供与培训成果转化问题有关的建议和支持。
（5）建立一对一的辅导关系。
研究表明，受训者没有应用培训内容的机会是影响培训成果转化的关键因素。一对一的由管理者进行的员工辅导能够为接受管理技能开发的管理者提供练习机会。进行员工辅导的受训者一旦在培训结束返回工作岗位之后就能实现培训成果的转化。通过员工辅导技术，受训者是在安全、隐私的环境中进行练习，并且较容易得到反馈。管理者通过一对一的员工辅导，有机会练习和掌握他们在管理技能开发培训中学习的内容并得到积极的反馈。每一位辅导员都是一周与一位或者几位单独会面一次。管理者一般针对以下问题进行辅导，如：个人问题、项目计划、变化的执行和会对个人绩效或者他所在团队的绩效产生长期或短期影响的行为。实际上，所有的反馈都是建设性的，并且包括对员工行为进行调整的建议。
如果没有及时进行跟踪训练、反馈、对培训成果进行评估，管理技能开发很可能是最不理想的。管理者的员工辅导是一种确定培训内容成功转化为技能并在实际工作中应用的最重要的方法。已经有研究结果证明了一对一的员工辅导作为一种培训成果转化措施的有效性。在没有进行一对一的员工辅导的情况下，培训提高了22.4％的生产率。而在培训结束后采用一对一员工辅导的情况下，生产率的增加额几乎是前一种的四倍（88.0％）。
在受训者完成培训课程6个月后使用受训者反馈表（表9-9）对受训者进行调查。受训者在这六个月时间里将培训内容应用于实际工作当中。企业可以建立一个自动系统来提醒管理者何时对受训者进行调查，这对所有组织来说都很重要。但是手工处理这些信息是非常繁琐的，幸好几乎所有的培训部门都已经开始使用电子数据表格软件来完成该项工作。

表9-9　受训学员反馈表 说明：1.培训结束后有培训部向受训者征询； 2.作为改善培训的依据。
有效沟通是增强培训效果的重要手段。从培训的过程来看，培训效果不佳的重要原因之一是没有进行有效的沟通。一次成功的培训总是离不开良好的沟通，包括：培训前的沟通、培训期间的沟通、培训后的沟通。
培训前沟通。目的是让受训员工知道要做什么，该做什么。训前沟通的主要对象是主管和同事。沟通的主要内容：
（1）培训期间要完成的任务，包括记录培训的内容，与培训讲师、其他学员沟通等。
（2）学员在哪方面存在不足，希望通过本次培训解决，或者至少提高。培训以后可以根据培训前的沟通情况进行对比，这对促进员工的培训效果是一个比较有效的方法，同时也有助于评价培训效果。
（3）为培训后的沟通做准备，即在受训之前应了解培训后要做的事情，包括汇报培训的内容、收获，受训者向培训者角色转变的准备，写培训总结等。培训后要由该员工就培训的内容给其他员工做培训，必须使用培训期间接触到的培训方法。在有些公司的培训中，此条就很重要，因为培训的内容其他同事很感兴趣，很想参加此次培训，如果受训员工回来后能够很好的把培训内容再传授给没有参加培训的员工，则其他员工的愿望也可以得到满足，公司就可以较小的培训成本获得更大的培训受益。从这个意义上说，企业更应该派沟通能力、学习能力较强的员工参加培训。
（4）企业有关的问题。主要是与本次培训内容有关企业问题，本企业在招聘、配置、薪酬、考核、培训等方面遇到的问题有哪些？那些问题准备在培训期间寻找解决的办法？最好就这个问题列一个清单，在培训期间进行对照。
（5）其他不能参加培训的同事希望受训的同事能帮助他们解决问题。
培训期间的沟通。沟通的对象包括培训师、其他学员和培训机构等。沟通的主要内容是培训中没有听懂的问题和本企业存在的问题，目的是为了更好地掌握培训内容和本企业的问题。受训员工必须要对本企业的情况有相当的了解，并对这些问题能很好的综合，能够以最简练的语言表达出来，因为培训师的时间是有限的，不可能提供很多的时间为学员解决太多的问题，尤其是有水平的培训师更是如此。如果一个积极的受训者，培训期间没有足够的时间与讲师交流，也应留下联系方式，以便今后与讲师联系。
相对来说，与其他培训学员的沟通交流的机会会比与教师沟通的机会更多。每个学员都带来各自行业、企业的管理理念、方法、技能，都有不同的性格、学识、经历、背景等，对培训的内容的接受程度不一，并且思考也会有不同的角度、不同的深度；所以和其他学员的交流沟通不仅可以在人力资源知识、技能、方法等方面有所提高，而且对于他们的表达、沟通、人际交往等方面能力的提高也是一个极好的机会，同时对学员的知识、视野、能力等都是非常有帮助的。
培训后的沟通。培训后的沟通最好在培训结束一段时间后进行，主要包括以下几部分：
（1）培训会。受训员工作为培训者，给未参加培训的员工培训。培训的形式包括作汇报、讲课等，形式可由培训的员工自己决定，人力资源部给予支持。之所以要在三五天后进行，是为了给这些经过培训的员工一个整理、总结、分析，并对自己作为培训者作准备。
（2）针对培训的内容，对于如何把相关的理论方法转化为实际操作中的东西，包括制度措施、方法行为、绩效等制订一个计划。
（3）根据培训的记录和培训前后沟通的结果，整理成培训档案，作为部门的资料，即可以作为以后培训的参考资料，也可以避免因为受训者跳槽而导致培训投资流失的问题。
（4）受训者在培训后和沟通中的表现应该和考核相结合。
这样，通过培训后沟通就可以达到强化、转化、消化、扩大培训效果的目的。好的沟通不一定必然有好的培训效果，但没有好的沟通必然没有好的培训效果。
本章主要介绍了培训成果转化理论，影响培训成果转化的因素以及有利于培训成果转化的方法。培训成果转化就是指受训者持续而有效地将其在培训中所获得的知识、技能、行为和态度运用于工作当中，从而使培训项目发挥其最大价值的过程。三种影响培训设计（学习环境）的培训成果转化理论，它们是同因素理论、激励推广理论和认知转化理论。
第二节介绍的是影响培训成果转化的过程模型。具体包括福克森（Foxon.M）的培训成果转化模型以及鲍德温（Baldwin）和福特（Ford）的培训成果转化过程模型。在最后一节中详细讨论了企业在培训成果转化过程中通常会存在哪些障碍，以及如何在企业中营造出有利于培训成果转化的环境，推行有利于培训成果转化的方法，从而促进企业培训成果的转化。
1.什么是培训成果转化？
2.什么是近距离转化和远距离转化？
3.论述三种不同的培训成果转化理论的主要内容及其应用条件。
4.运用培训成果转化模型，从三个角度（受训者特征、培训项目设计、工作环境）分析某一企业的培训成果转化实例，并解释模型中的学习动机、推广、维持等概念。
5.运用自我管理战略解决自己在学习过程中遇到的问题。
6.分析某一企业的工作环境中存在的培训成果转化的阻碍因素，并针对该企业提出如何在企业中建立促进培训成果转化的工作环境的建议。
7.如何激发管理者，使其在培训成果转化中扮演更为积极的角色？
8.受训者的直线管理者在促进培训成果转化过程中可以采取何种措施？在企业中如何加强培训过程的沟通？请解释什么是企业的培训文化。
1.登陆网址http://humanresources.about.com/cs/trainingtransfer/，挑选一两篇关于培训成果转化的文章，并简要叙述作者提出的关于这方面的新观点，并谈谈你的看法。
2.培训成果的转化要受很多因素的影响，在前面的介绍中我们已经大致了解了一些，但是它的理论基础又是什么呢？请登陆下面的网址中包含的论文，http://www.fsu.edu/～elps/ae/download/ade5380/Yamnill_McLean.pdf，然后谈谈你的看法。
D公司是一家专门提供移动通信网络整体解决方案的高科技公司，多年来，其凭借领先的科技实力，取得了良好的效益，目前已是通信产业的领航人。公司高层管理者充分认识到，作为新兴高科技产业，只有迅速提高员工的素质才能在未来的通信产业中立于不败之地。因此，近年来该公司与颇具知名度的Z培训公司合作，组织了几次大型培训。钱投了不少，可效果却都不理想，原因何在？从以下两个事例中也许能了解一二。
事例一：
小李在参加技能培训前向培训负责人反映：“新机器比我原来操作的那台复杂多了，并且在操作时总是出错。”负责人说：“也许你尚未完全掌握要领，而我们提供的这次培训就是帮助你胜任这项工作的。”然而，培训后的小李却满是疑问：“可是在培训中演练的那台机器与我的这台‘新家伙’完全不同呀！”另有技术骨干小张反映：“直属上司似乎并不支持我来参加培训，在培训期间不断布置新任务，我根本没有精力，也无法静下心来上课。”
事例二：
除了技术类的培训，公司还为中高层管理人员安排了MBA课程。可培训还没开始，大批老员工就声明不参加培训，他们觉得自己就这样了，没什么好培训的。于是要么推说工作忙，要么干脆请病假。另一些员工也只是本着完成任务的态度，有的甚至认为：“无非是走个过场，就当放几天假，休息一下好了。”
案例剖析
问题一：纵向短路
无论培训公司多么有名，培训的投资多么庞大，如果忽视了决策层、管理层和操作层之间的联系，在培训中就会出现三个层面的纵向短路，导致“好的想法得不到贯彻”受训员工一旦发现他们所参加的培训并未真正引起管理层（直属领导）的关心和重视，他们的积极性当然会受到挫败，培训的权威性和有效性也会大打折扣。决策层本以为通过培训可以实现预定的战略发展目标，可实际却恰恰相反，甚至从此对培训工作失去信心。
问题二：良苦用心无人知
D公司制定的培训计划显然不是深入基层进行调研后得出的，而是根据企业现有岗位需求进行编制，因此才会出现学的东西用不上，培训计划既无特色又无针对性。再加上员工素质参差不齐，培训需求各异，就造成了一部分自身素质较高、有充电需求的员工因工作繁忙失去培训机会，而另一部分则因培训与需求的脱节，无法正确理解决策层的培训意图。
问题三：消化不良
管理层仅仅希望被培训后的员工能够有所改变，工作得更好，却并不关心员工如何才能运用培训所得的知识、技能来产生更好的工作绩效，认为培训是培训专家的事，殊不知培训效果是有弹性的。很多培训在当时只是给人以启发，但如果企业没有后续的效果转化措施，或在培训期间给受训者安排繁多的具体工作，员工怎能对培训中所学到的东西融会贯通？学习的自信心及激情必然大幅衰退。事例二中，员工对培训不重视或产生排斥也就成了情理之中的事。
问题四：仅仅轰轰烈烈还不够
D公司花了许多的时间、精力和金钱在培训上，却忽视了对培训效果的严格考核与评估，轻视了对培训结果的总结与反思，在一轮又一轮的培训中，相同的问题和不必要的损失不断再现。
SATE系统解决方案
由此可见，企业培训问题的产生原因并不完全在于培训公司和人力资源部，它牵涉到整个组织系统，包括：决策层（高层管理者）、管理层（各部门经理）、公司的激励制度、公司文化、公司部门结构与关系。
要改变企业培训投资效益低的状况，就必须从系统的角度重新审视企业的培训管理。据此，公司提出SATE（即“Support领导支持机制”、“Analysis需求分析机制”、“Transfer成果转化机制”、“Effectiveness效果评估机制”的英文缩写）系统解决方案。
领导支持机制
成功的培训管理尤其需要企业决策层和管理层的参与和支持，否则培训工作从源头就会被卡死，因此必须建立领导支持机制。
（1）建立畅通的沟通渠道。无论是企业内部培训还是外部培训，企业的决策层必须与培训操作层（培训部门或培训公司）进行沟通，坦诚相待，使操作层明确企业的需求，将企业的真实需要编制到课程中去，尽可能地防止培训内容与本企业的核心价值观发生冲突。
（2）建立起“360度评价体系”，将“培训重视程度”指标纳入其中。“360度”，顾名思义不仅上司可以评价下属，下属也可以评价上司。GE公司在考核制度中就引入了这一指标，GE规定：一旦管理者在考核中被下属打上“不注重培训”的烙印，将对其加资晋职产生严重影响，甚至失去领导资格。当然，这种考核制度要注重一定的保密性。
需求分析机制
需求分析报告的真实性直接决定了培训内容、培训方法和培训效果考核标准设计能否科学，是培训有效的前提。便就目前来看，其准确性和科学性受到了很大的质疑，而且企业的培训需求分析大多是短期和随意的工作，无法为培训效果评估及未来培训需求的测定提供详尽的材料依据。科学的培训需求分析机制应包括以下五方面的内容：
（1）企业的组织结构及战略目标；
（2）企业处理业务的方式和员工的行为准则；
（3）管理者对员工工作业绩的要求；
（4）顾客的需求；
（5）员工的自我评价（这是最好的信息来源，能不能胜任工作，员工比谁都清楚）。
成果转化机制
培训的终极目标是增长企业自身的价值，使培训成果转化为员工的职业行为和企业绩效。因此，培训活动仅仅是一个开始，成果转化机制的建立才是问题的关键。
成果转化机制应由以下三个相互独立的子机制组成：
（1）设计子机制。为了加速培训成果的转化，操作层在进行培训项目设计时应尽量注意培训活动、环境、反应与工作状态的相似性，利于受训者将所学技能顺利地转化到工作中去。一般而言，采用情境模拟、视听培训、行为模拟、角色扮演、管理游戏的培训方法。
（2）激励子机制。分为物质激励和精神激励，我们推荐建立技能工资体系。在此工资体系中，薪资直接与员工所拥有的知识或技能挂钩，有效促进员工参加培训的积极性，提高员工将培训成果转化为工作技能的主动性。该制度要求对员工的工作技能进行阶段性评估，对评估优异的员工给予适当的加薪，避免培训成果递减的问题（技术遗忘）。形成以物质激励为主，精神激励为辅的激励体制。
（3）反馈子机制。在员工热情的参与培训之后，培训负责部门有义务将员工的培训成绩、培训评价结果，通过书面材料、小型会议或公司局域网的方式反馈给他们，让员工了解自己的参与是否发挥了应有的作用，同时还能帮助员工进一步了解企业的培训目标和企业所期望的绩效水平。快速有效的反馈机制也使得企业高层及培训部门既能照顾到企业整体问题，又能及时了解一些重要的细节，增强培训效果。
效果评估机制
（1）合理的评价指标体系。主张建立全面、科学的三级评价指标体系。
一级评价的对象是员工个人，该级指标主要包括：员工参加培训的态度、考试或考核的成绩等。评价的结果应与员工的晋级及浮动奖金直接挂钩。
二级评价的对象是职能部门或分公司，该级指标主要包括：各职能部门或分公司对培训的参与、支持程度及参训人员在培训中的表现及所得到的评价等。该级的评价结果与部门的业绩奖金、部门领导的业绩评价相挂钩。
三级评价的对象是整个公司，该级指标是公司整体培训效果。评价时应把定性评价与定量评价、短期评价与长期评价结合起来，同时采用联席评价会议的方式进行。该级评估结果仅作为公司下一步培训改进借鉴之用，并作为公司档案保存，而不与任何单位、部门与个人的利益挂钩。
（2）评估方式的正确选择。可供实践中采用的评估方式主要有四种：后测、前后测、后测加对照组、前后测加对照组。评估方式的选择不是任意的，应根据企业进行评估的目的进行选择。若评估目的是为了比较两个项目的效率或判断员工培训前后技能变化，则采用相对严谨但费用较大的前后测加对照组；若为了测试培训成果转化后的职业行为是否达到绩效水平，则只需选择较便捷和节省费用的后测方案即可。总之，应尽量考虑到效果与效率。
资料来源：《雇员培训与开发》，雷蒙德·A·诺伊著，徐芳译，中国人民大学出版社，第92页。案例来源：《Sino Foreign Management》，作者金招弟、孙谨、徐斌、袁山林。
【学习目标】
通过本章的学习，应该重点了解和掌握以下内容：
1.职业与职业发展的基本概念。
2.职业生涯开发与管理的重要意义。
3.思考职业发展问题的基本思路。
4.职业发展阶段的基本理论。
5.个人导向与组织导向的职业生涯管理模型。
波音公司为科研人员提供了双阶梯职业生涯发展模式，其职业生涯阶梯分别为：技术专家阶梯与技术管理阶梯。其中技术专家阶梯的职位分为高级主管工程师和科学家、技术副研究员、技术研究员。技术管理阶梯的职位分为技术督察、项目经理和技术执行主管。
波音公司技术专家阶梯的主要特色是设置了技术研究员制度，为广大工程师提供了有吸引力的职业发展轨道。技术研究员选择的标准是：技术知识与判断力（15％）；技术行为或决策的效果（15％）；创造性和创新精神（15％）；技术管理和计划能力（10％）；研究与完成项目能力（10％）；技术领导能力（10％）；技术传授和辅导能力（15％）；建议和咨询能力（5％）；沟通能力（5％）。
每级的晋升都有明确的要求。其中，高级主管工程师在评分中必须达到55分以上，并在波音公司工作3年以上，比例为工程师总数的25％；技术副研究员的评分为70分以上，在波音有5年的工作经验；评分在85分以上的技术副研究员可以考虑升为技术研究员。
如今许多公司都像范例中所提到的波音公司一样给其员工设计了双重职业生涯发展路径，因为人力资源管理的一个基本假设就是，组织有义务最大限度利用人力资源的能力，并为每个人都提供一个不断成长以及挖掘个人最大潜力和创造职业成功的机会。这种趋势得到强化的一个信号是，许多组织越来越重视职业开发。
那么究竟什么是职业开发？职业开发的理论以及具体实践做法如何？本章将对上述内容进行重点阐述。
关于职业生涯的定义，可谓仁者见仁，智者见智。从传统角度来看，职业生涯主要包括如下三种涵义：（1）职业生涯是个人在某种职业中的一系列职位的集合。如一位老师可以在大学担任助教、副教授和教授等一系列职位。（2）职业生涯是个人在组织中的工作历程的再现。如一名商学院的毕业生进入一家咨询公司后，其最初的职位可能是见习咨询师，随着其工作经验的日益丰富以及工作业绩的不断提升，其职位可能会逐渐提升为咨询师、高级咨询师、资深咨询师、首席咨询师等。（3）职业生涯是指个人在职业或组织内部，所获得的进步或取得的成功，因此，获得提升是职业生涯的基本特征。
从上述定义中我们发现，传统的职业生涯的定义暗含着稳定、长期、可预测、组织驱动、纵向移动等基本特征，这些标志在现代组织中都很难找到。现时期关于职业生涯的定义包括易变性职业生涯与多元职业生涯。易变性职业生涯的主要特征是，员工个人而不是组织，掌控自己的职业生涯发展，个人可以根据自己的需要彻底改变自己的职业生涯，个人在力求实现自身价值与理想的过程中所做出的选择（参加工作、接受教育和其他活动）就构成了职业生涯。易变性职业生涯观点突出和强调了终身学习以及自我开发是职业生涯发展的重中之重。多元职业生涯概念认为传统的职业生涯管理模型用线性职业生涯（在既定的职业领域中逐级提升而获得职业发展）或专家型职业生涯（在既定的专业领域中不断取得新的更高的成就）的概念来满足个体职业发展的需要，现时代组织一般使用过渡型或螺旋型（跨越不同的职业族）的职业生涯的概念，因而能够更有效满足员工的个性化的职业发展要求。现代著名的职业生涯专家格林豪斯（Greenhaus）与施恩认为，“职业生涯是贯穿于个人整个生命周期的、与个人的工作相关的经历的集合”。
本书认为，职业生涯的定义应当包含如下几个方面的基本内容：其一，职业生涯是与个人的生命周期相伴而生的，它反映了个人生命周期中与工作经历相关的方面；其二，职业生涯不仅包括客观的工作，而且包括了个体对这一客观工作的主观反应；其三，职业生涯反映了向前发展的基本趋势，而且强调指出所有人都有自己的职业生涯；其四，职业生涯的概念不仅要包括工作及个体对工作的主观反应，而且还应包括一些非工作因素，如个人的兴趣、爱好、技能，组织和环境对个体职业生涯的发展影响颇大。
职业开发是指确保个人职业规划与组织职业管理的目标一致性来实现个人与组织需要的最佳结合。包括两个基本活动：职业规划与职业管理，它们共同构成了职业开发循环的两端。职业规划是一项经过深思熟虑的计划，是个人为了了解和控制自身的职业生涯而实施的一项行动，它包括个人评估和了解自身的优势与劣势，组织存在的机会与限制，从而选择和确定自己的职业目标，并为了实现这些目标而进行的一系列准备工作，如接受教育，积累工作经验等。虽然个人不必独自开展这些活动，他们可以从专业的职业发展咨询师、主管等组织内部和外部人员那里得到帮助，但是，职业生涯规划的重点还是个人，员工本人是职业生涯规划的主角。
职业管理是指组织为了促进员工职业生涯的发展，所采用的一个督导与监控员工个人职业生涯规划和发展的持续的过程，通常与组织的职业生涯管理系统相适应。虽然职业生涯管理包括了组织帮助个人设计和实施职业生涯规划的活动，但其重点在于提高满足组织预期的人力资源需求的机会，尤其是满足组织未来的高级管理人员的需求计划，在大多数组织中，职业生涯管理的主要形式就是管理人员的继承计划。
个人职业生涯规划与管理是以自我价值实现和增值为目的的，自我价值的实现和增值并不局限于特定的组织内部，员工可以通过跳槽实现个人发展目标。组织职业生涯管理则是从组织的角度出发，将员工视为可开发增值的人力资本，通过协助员工在职业目标上的努力，谋求组织的持续发展。组织职业生涯管理带有一定的引导性和功利性。它帮助员工完成自我定位，克服完成工作目标中遇到的困难挫折，鼓励将个人职业生涯目标同组织发展目标紧密相联，并尽可能多地给予他们发展机会。由于职业生涯管理是由组织发起的，通常由人力资源部门负责，所以具有较强的专业性、系统性。职业生涯规划和职业生涯管理互为补充，互相强化，有效的职业生涯发展要求在两者之间取得适当的平衡，即要求组织和个人之间要有机的合作，组织可以在该闭环的任意环节上施加影响，进行干预。
无论是对组织来说，还是对员工而言，职业开发至关重要。
通过职业开发活动，员工可以认识到自身的兴趣与爱好所在，可以发现自己的优势与不足，可以更加清楚地了解组织内部存在的职业发展机会，能够更加准确地确定自己的职业发展目标，在组织的帮助和支持下，制定具体的职业发展行动计划，从而促成自己职业生涯发展目标的实现。
从公司角度来说，如果不能组织有效的员工职业生涯开发和管理活动，不仅在关键时刻难以寻觅到合适的管理者继任人选，在日常经营过程中，员工由于感觉不到组织对自身职业生涯发展的重视，士气下降，事业发展受挫，因而对组织的忠诚感下降，尤其是在公司发生了兼并、重组或裁员之后，如果没有认真的组织有效的员工职业生涯管理与咨询活动，员工的情绪和士气受到的影响会更大，影响到员工队伍的稳定性和作业效率。有效的职业生涯开发与管理活动不仅能够有效地满足组织的人力资源需求计划，增强组织培训与开发经费使用的针对性，而且能够充分调动员工的工作积极性，实现组织与员工之间的双赢。如果组织不加强对员工的职业生涯的开发和管理，很难留住优秀人才。事实上，许多优秀的企业一直将员工的职业生涯开发与管理工作当成企业人力资源管理的核心工作来抓，为此设置专业的职业生涯管理人员和专门的组织部门，有效的职业生涯管理体系成为企业吸引和保留优秀人才的重要措施之一。
思考职业开发展问题应该同时考虑两个方面：一是组织所面临的外部环境条件，二是组织内部的组织与管理状况。我们在上文中已经介绍，传统的职业生涯定义认为职业生涯具有稳定、长期、可预测、组织驱动以及纵向移动等特征，这些基本特征源自当时的组织面临的内外部环境条件。职业生涯的传统定义反映出企业所处的外部市场竞争程度还不太激烈，企业在一个近似稳态的环境中开展经营活动，因此，企业内部的组织架构和业务流程在相当长的一段时期内可以保持不变，商业活动基本上可以做出预测，并购重组、兼并破产不仅不多而且少见，在这样一种平和的内外环境之下，企业可以为员工设计出稳定、长期、可预测、组织驱动以及纵向移动的职业生涯路径。事实上，许多传统企业至今仍然奉行这种观点，倡导并力行“家长式”的企业管理模式，组织与员工的心理契约反映了只要员工踏踏实实为组织工作，组织将为其提供长期、稳定、安全的职业保障，员工在进行职业选择的时候看重的是组织能否为其提供一份终身就业的机会。但是，组织面临的内外部环境已经发生了巨大的变化。过去的十年是快速变化、激烈竞争、商务全球化的十年，是组织结构扁平化的十年，是形成短期的、缺乏忠诚纽带的雇佣关系的十年。过去十年的急剧变化，使“家长式”的雇佣关系受到重大挑战！传统的雇佣关系的存在需要具备两个基本条件，即外部市场环境变化不太剧烈，基本上是可预测的，组织内部结构十分稳定，这些特征在当今时代都已荡然无存，稳定、可预测已经被变化不定和高度不确定性所代替，并购重组与兼并破产随时都可能发生。由于裁员和人员外聘等组织活动，雇佣关系已经发生了变化，为了雇主和雇员共同的利益，家长式统治已经让位于交换关系，长期工作保障的承诺让位于由员工对自己未来负主要责任，传统的获取某种头衔的目标也已让位于保持雇佣能力的目标。
新型的雇佣关系给组织的职业生涯开发与管理工作带来了巨大冲击。正如国外一家公司在实施大规模裁员时所称：我们不能向你保证我们将会在此商业领域维持多长时间；我们不能向你保证我们不会被收购；我们不能向你保证这里有提升的空间；我们不能向你保证当你到达退休年龄时，你的工作将会存在；我们不能向你保证有足够的钱支付你的养老金；我们不敢期望你永恒的忠诚。新型雇佣关系下员工应主动承担起职业生涯发展的责任，增强自己的技能，提高自己终身就业的能力，认真研究雇主的企业和所处的行业的性质，发现并把握其中的职业机会。新型的雇佣关系客观上要求组织与员工双方要共同承担起职业生涯发展的重任，与传统雇佣关系下的职业生涯发展最大的不同在于，它要求员工主动承担起自己的职业生涯发展的主要责任。无论是在传统行业还是在新兴行业，大力倡导并身体力行员工职业生涯发展的企业将极大地增加自己吸引优秀人才的砝码，有效的员工职业生涯发展机制是企业吸引人才的有力措施之一。
当代著名的职业生涯管理专家施恩教授，根据人生的不同年龄段以及不同时期人所面临的问题和承担的任务的不同，对人的生活和发展阶段作了如下划分：
第一个主要阶段——大约从少年开始至30岁前后，是离开家庭进入成人世界的时期。在这一时期，既要成家又要立业，充满了能量、理想与热情，往往非常自信，但是，所做的承诺事实上在相当程度上是暂时性的，有待以后重新进行评估。
第二个主要阶段——进入30岁的一段时间是重估的第一个主要时期。对于大多数的人来说，在这一时期，一个人要认真测试自己二十几岁时所做出的诸多承诺，重新审视自己并确定新的理想、价值观与行为取向，人生进入或稳定或发生重大改变的一个时期，工作的现实情况，婚姻家庭以及自我发展的实际状况，要求做出慎重的抉择。之后，便进入了一个更长的“持久性承诺”时期，通常被描述为“安下心来”。
第三个主要阶段——40岁左右，多数人面临某种“中年”过渡或“危机”。此时，要做出“永久性的承诺”。并把这些永久性承诺的结果同早年的梦想、抱负进行对比、评估，出现较大的不一致性实属正常。在这一时期，他不仅要继续做出选择，而且还要以客观，平和的心态去接受早年所做抉择产生的后果，人将变得更加开朗，更容易接受外部世界。而且，在这一阶段他将了解自己成年或未成年的子女。至关重要的一点是，他将在重新审视自己、自我接纳的基础上寻找到问题与结果、理想与现实的平衡点。紧接着是40多岁到50岁前，将第一次认识到“空巢”这一现实的问题，子女业已长大成人，另立门户，抚养儿女的义务以及父母的角色已经完成，重新确立与配偶的亲密模式，开始新的生活方式，如更多地与下属或其他人交往，并做出一生最后一次职业抉择，继续往上爬，讲求安稳或重新选择职业。
第四个主要阶段，当这些问题解决之后，便进入了相对稳定和自我满足的时期，人也快接近50岁了，这时，人变得持重、宽厚，比以往更珍惜老友关系，同时感到体力不支，身心衰弱，可能会有一种岁月如流、时不我待的感觉，不得不为日后的健康和养老做些准备。60岁至去世是人生的一个重要时期，不仅要面临主动退休或被迫离职的问题，而且要正视身体愈发衰弱，配偶或亲友去世的创伤等诸多现实，因此，保健是最主要的问题。
施恩教授基于其“全面人”的理论观点，将成人的职业发展划分为四个不同的阶段或时期，埃里克·埃里克逊（Eric Ericson）在其成人发展模型中将成人的职业发展划分为八个不同的阶段（如表10-1所示），事实上，埃里克逊八阶段划分法中的后四个阶段与施恩的四个阶段有着异曲同工之妙。

表10-1　埃里克逊的成人发展模型
职业生涯发展的阶段观点比较实用，可以帮助个人和组织预测不同发展阶段所表现出来的带有一定普遍性的危机和挑战，从而可以制订相应的计划以解决这些问题或减小它们带来的损失。但是，这种划分方法存在两方面的缺陷：一是职业生涯发展阶段因人而异，个人的职业生涯发展各具特色；二是据以划分阶段的依据（要么是年龄，要么是生活经历，要么是两者的某种组合）还值得商榷。
丹尼尔·莱维森（Daniel Levinson）认为成年人的生命经历存在一个隐藏的顺序，称之为生命周期。他将人生的重要阶段比喻为季节，之所以使用这一比喻，是因为在以下方面，这些时期的特性和一年中的季节相似：它们的性质不同；每一个季节都会发生变化；在每一个季节中都有一个同属于两个季节的过渡期；相对于其他的季节而言，没有一个季节是更好或更坏的；每一个季节都对生命有独特的贡献；在一个人的生命中有四个季节或时期。
莱维森提出的四个时期分别是未成年期、成年早期、中年期和成年后期。每一个时期都包含稳定期和过渡期，稳定期一般持续6年，而过渡期一般是4年或5年。两个时期之间是过渡期，又称为交叉过渡时期，大约历时5年，此时期标志着一个时期的结束和另外一个时期的开端（莱维森的成人发展时期理论如图10-1所示）。

图10-1　莱维森的成人发展时期理论图示 资料来源：D.J.Levinson，C.N.Darrow，E.B.Klein，M.H.Levinson，＆ B.McKee（1978）.Season of a Man's life.New York Knopf（57）.
莱维森的成人发展时期理论意义重大。他的模型建立在事实基础之上，与早期关于成人生命发展的观点（如施恩和埃里克逊的观点）相一致，但同时又超越了它们。莱维森的时期观点与他们观点的最大的不同在于，他指出人们在发展过程中，在由低级阶段发展到高级阶段的过程中，存在一个过渡时期，在这一过渡时期中，个人将反思和检查过去的阶段中存在的问题，并积极寻找对策，以期在下一个更高级的阶段中解决这些问题。
长期以来，理论界一直认为职业生涯发展经历了四个阶段：探索阶段、立业阶段、（职业）维持阶段和离职阶段。每个不同的职业生涯发展阶段都有不同的开发任务、开发活动和开发关系（如表10-2所示）。

表10-2　传统的职业生涯发展模式
（1）探索阶段。
在探索阶段，人们尝试着去寻找自己感兴趣的工作，他们会考虑自己的兴趣、价值观和工作偏好，并从自己的亲朋好友那儿收集和获取有关职业和工作的信息。在这一阶段，人们还会为了自己未来的职业做相应的准备工作，包括接受必要的教育，参加相应的培训，通常这一阶段从十四五岁持续到二十几岁，在人们开始了第一份工作之后，会继续进行探索。对大多数人来说，第一次参加工作，如果没有他人的指导和帮助，往往难以有效地完成工作任务，很难担当工作角色。因此，在很多情况下，新雇员都被看作是学徒。从公司的角度来看，必须对他们进行岗前培训和必要的社会化活动，以帮助他们尽快地适应组织的工作环境。
（2）立业阶段。
在立业阶段，人们在公司中都已经找到了自己的位置，能够做出独立的贡献，能够承担更多的责任，收入水平相对较高，力求构建一种美好的生活方式，他们希望自己被看作是公司的栋梁之材和有功之臣，期望从同事、主管以及正式的绩效评估中获得对自己的评价。就处于该阶段的员工而言，组织要想办法帮助他们协调工作与非工作的角色，要号召他们积极参与到职业生涯的规划活动中来。
（3）维持阶段。
在职业维持阶段，处于该阶段的员工，一方面希望组织和同事能够继续视自己为组织的功臣，能够继续为组织做出贡献，另一方面，他们非常迫切地希望能够有机会更新自己的技能，提高自己的水平和能力，以免被淘汰，或是尽量推迟和避免“职业高原”的到来。但是，处于这一阶段的员工，通常工作经验非常丰富，专业技能十分娴熟，对组织的规章制度和运营模式，组织对员工的期望和要求，以及组织内部的各种人际关系的看法也十分中肯，因而，他们非常适合担任组织的培训师和新进员工的导师。就组织角度而言，最关键的问题就是要促进处于该阶段的员工的技能更新与继续获得新的工作技能，避免或推迟“职业高原”的出现。
（4）离职阶段。
在离职阶段，雇员要准备调整其工作活动与非工作活动调动时间比例，还要注意调整退休前和退休后的心态。就大部分员工而言，到了退休年龄，都会选择退休，去从事一些自己感兴趣的娱乐或家务活动，但是，还有很大一部分到了退休年龄的老员工，他们并没有直接离开工作岗位，退休或离职对他们而言只是工作时间缩短了一些，或是重新换了个工作场所而已。我们经常可以看到或是听说，许多老员工退休之后被返聘的事情，事实上，他们中的许多人担任组织的顾问工作非常合适。随着人口老龄化现象的日益突出以及退休年龄不断推迟的事实，对于正常处于离职阶段的员工而言，组织在职业生涯开发和管理中的主要职责是妥善组织退休工作并积极开展老年人的职业生涯咨询活动，因为许多老员工又将开始新的人生旅程，他们又将开始新的探索过程。另外，就这一阶段的员工而言，许多组织都存在的一个问题是准备实施提前退休计划。提前退休计划是一项非常复杂、非常敏感、非常棘手的工作，它不仅是一项正常的企业经济经营活动，而且可能是一项关系重大的企业内部政治化运动，因此，要高度重视和妥善处理。
虽然个人的职业生涯阶段千姿百态，各具特色，各个阶段出现的时间早晚也不尽相同，但是，传统的职业生涯发展四阶段模型仍然具有十分重大而普遍的意义。组织和个人可以基于不同阶段的基本特征以及可能出现的典型事件，施加相应的预防和管控措施，对员工的职业生涯开发活动确实能够起到未雨绸缪和事半功倍的作用。
经济全球化、人口老龄化、技术变革日新月异、新型雇佣关系的出现、工作团队的出现、组织结构扁平化趋势的日益明显，都对如何看待职业生涯有着重要影响基于组织内外部环境的巨大变化，而且这种变化还在以加速度推进，学者们开始怀疑传统的职业生涯阶段观点在当今时代究竟是否还适用。职业发展的现代观点认为，个体（和组织）必须极具灵活性和适应性，以便在多变和不确定的环境中取胜。
（1）模型之一：易变性职业生涯模型。
易变性职业生涯的主要特征是，个人而不是组织掌控自己职业生涯发展，个人可以根据自己的需要彻底改变自己的职业生涯，个人在力求实现自身价值与理想的过程中所做出的选择（参加培训、接受教育、寻找工作等活动）就构成了职业生涯。易变性职业生涯观点指出，任何一个工作有高峰也有谷底，个人会经常从一个工作族转换到另一个工作族，个人的职业生涯由一系列的“探索—试验—掌握—离开”的“微小阶段”构成。因此，个人的生理年龄并不是区分职业生涯发展阶段最好的标志，而个人的职业年龄可能更加合适。易变性职业生涯观点突出和强调了终身学习以及自我开发是职业生涯发展的重中之重，其基本寓意是职业生涯管理要具有前摄性。
（2）现代职业生涯发展模型之二：多元职业生涯模型。
多元职业生涯模型认为存在四种不同的职业生涯模式或职业生涯概念。这四个职业生涯概念分别是：线性的——提升到组织等级结构中责任更大、职权更高的职位上，个人为权利和成就期望所激励。线性的职业生涯概念被认为是传统的职业生涯观点，在许多传统企业中仍然十分常见；专家的——热爱一个职业，着重于在一个特定领域获得知识和技能，在传统的等级结构中很少能获得提升，更多的是从学徒到专家，受到能力和稳定性的激励；螺旋形的——通过在相关职业、专业和学科进行阶段性（通常是7～10年）移动而取得进步，有足够的时间以便在移动之前在特定领域内获得较高的能力水平，激励因素包括创造性和个人成长；过渡的——通过在毫不相关的工作或领域之间进行频繁（通常是3～5年）转换而取得进步，这是一种非传统的职业生涯发展路径，其激励因素主要包括寻求变化与独立性。
传统的职业生涯管理模型用线性或专家型职业生涯的概念来满足个体职业发展的需要，现时代组织一般用过渡型或螺旋型的职业生涯的概念来满足个体职业发展的需要，这就要求组织在充分考虑到战略与职业生涯文化发展需要的基础上，有效满足员工的个性化的职业发展要求。多元职业生涯概念的出现顺应了组织结构扁平化变化的需要。
无论是传统的职业生涯发展阶段模型，还是现代的易变性职业生涯发展模型与多元职业发展模型，没有绝对的好与坏之分，最适应的就是最好的。就大多数传统企业而言，无论他们是在西方发达国家，还是处于发展中国家，可能传统的职业发展模型更加适用，而在一些高科技企业和一些专业化服务领域的企业，后者可能更加有效。思考职业生涯发展问题应该基于企业内外部的现实环境条件。
上面我们分析了如何思考职业生涯管理的基本环境问题，接下来，我们将介绍具体的职业生涯管理活动和模型。从职业生涯管理活动的实施主体来看，大体上可分为两种职业生涯管理模型：个人导向型的职业生涯管理模型和组织导向型的职业生涯管理模型。
个人的职业规划和管理战略制定中的SWOT分析一样。在SWOT分析中，S代表组织优势，W代表组织劣势，O代表机会，T是面临的威胁。而个人在做职业发展规划的时候，首先要做个人评估，了解自身的优势劣势、组织中存在的机会和限制。在这个基础上，再确定自己职业发展目标，然后开始累计工作经验和阅历，接受培训等。
著名的职业生涯管理专家格林豪斯在总结前人研究成果的基础上，提出了个人导向型的专业生涯管理模型（如图10-2所示）。

图10-2　个人导向型的职业生涯管理模型 资料来源：H.Greenhaus，G.A.Callanan， ＆ V.M.Godshak（2000）.Career Management（3rd ed.）Fort Worth，TX：Dryden Press，24.
格林豪斯认为，个人导向的职业生涯管理模型代表了理想的职业生涯管理程序，即人们应该按照此方法实施职业生涯管理，而不是对人们实际做法的描述。此模型表明，当个体对职业生涯决策需求做出回应时，有效的职业生涯管理就正式开始了。这种回应包括了8项活动：职业生涯调查、认识自己以及环境、目标设定、制定战略、实施战略、接近目标、从工作和非工作渠道获得反馈以及职业生涯评估。
活动一：职业生涯调查。主要目的是为了收集有关自己和环境的基本信息。
活动二：认识自己与环境。其目的是为了客观、全面的对自己做出评价，并明确职业发展机会。
活动三：目标设定。职业生涯目标是个体希望获得的最终结果，目标可以具体（如我希望在30岁时成为一名高级咨询师），也可以笼统（我希望成为一名优秀的咨询师），但是一定要切合实际。
活动四：制定战略。职业生涯的实施战略应该包括具体的行动内容和相应的时间安排表。
活动五：实施战略。即按照规定期限执行活动四所确定的基本活动要项。
活动六：接近目标。
活动七：从工作与非工作渠道获得反馈。
活动八：职业生涯评估。职业生涯评估既是对上一阶段职业生涯开发工作的总结，也是对下一阶段职业生涯开发工作的准备。
职业生涯管理是不断循环，不断持续发展的，认识到这一点非常重要。个人做出职业生涯决策的诱因来源于两个方面：个人在职业生涯发展中的质疑，以及组织内外部的环境变化。
以组织为核心的职业生涯管理模型有以下三种代表性的观点。
（1）观点一：布朗斯奥的螺旋形职业生涯管理方法。
布朗斯奥指出，“由于螺旋形方法将不同数量和类型的组织结构与大量不同的职业生涯机会结合起来，所以我们认为组织和工人双方都可以从此方法中获益。当使用缺乏结构化的人员配置来满足外部变革和变迁的需要时，组织将会保持有效的结构以维持核心竞争力和组织领导力”。因此，布朗斯奥认为，螺旋型的职业生涯管理方法是“将组织和个人联系起来的一种好方法”。
（2）观点二：尼克尔森的职业管理系统观点。
尼科尔森（Nicholson）认为职业发展体系包含三个主要因素：①人事系统，包括选拔、培养和激励人力资源的活动；②劳动力市场体系，包括发展机会的结构；③管理信息系统，此系统可以使人、观点和信息之间的转换变得非常容易。他指出“职业生涯管理必须将人力体系通过管理和信息系统与工作市场系统相连接”。
（3）观点三：斯安尼（Cianni）和伍纳克（Wnuck）的团队导向的职业生涯管理系统观点。他们指出，在基于团队的组织中，职业生涯开发的责任是由个人、团队和组织共同承担（或者至少应该如此）的。团队导向的职业生涯开发模型不仅有利于个人成长，同时还将促进团队的发展。斯安尼和伍纳克指出，基于团队的职业生涯管理系统应该关注以下方面的具体工作，如明确团队成员的角色定位，建立基于团队的奖酬体系，基于团队的成长与发展确定培训计划，促进团队内部的岗位轮换，构建基于团队的考评机制等。
上述三种组织导向的职业生涯管理观点，都将组织结构以及组织目标作为职业生涯管理的驱动力，从而也保障了职业生涯管理工作对组织战略的贡献，他们的主要区别在于观点一更适合大型组织，而后面两种观点更适合某些规模较小的高科技企业和专业服务性公司。
职业锚的概念，最初产生于美国著名的职业指导专家施恩教授的研究。美国麻省理工学院斯隆管理学院1961—1963年的44名毕业生，自愿形成了一个专门小组，配合和接受施恩教授所开展的关于个人职业发展和组织职业管理的研究与调查。施恩在他们毕业半年和1年后分别与他们进行了面谈，在他们毕业5年后进行了问卷调查，并在1973年请他们返回麻省理工学院，就他们演变中的职业和生活接受面谈和调查。施恩在对他们的跟踪调查和对许多公司、个人及团队的调查中，逐渐形成了自己关于职业定位的看法，并提出了职业锚概念。施恩认为，“设计这个概念是为了解释，当我们在更多的生活经验的基础上发展了更深入的自我洞察时，我们的生命中成长的更加稳定的部分”，以便帮助工作者更好地进行职业定位。
什么是职业锚？职业锚是在个人工作过程中依循着个人的需要、动机和价值观经过不断搜索，所确定的长期职业贡献区或职业定位。职业锚实际上就是人们选择和发展自己的职业时所围绕的中心。
根据埃德加·施恩教授的研究成果，职业锚可以分为五种类型：创造型职业锚、管理型职业锚、技术功能型职业锚、安全型职业锚以及自主独立型职业锚。
（1）创造型职业锚。
创造型职业锚具有以下三点特征，主要表现为：
·有强烈的创新需求和欲望。发明创造是他们自我扩充的核心，也是他们工作的强大驱动力。他们具有一种执著的追求，建立或创造完全属于自己的成就。例如，创造一种以自己姓名命名的公司或产品，或创建一家自己的公司。
·意志坚定，勇于冒险。创造型的人，所具有的极强烈的创造欲望使他们强烈要求标新立异、有所创造，并做好了冒险的准备。因此，他们总是力图以坚韧不拔的精神、百折不挠的行动，去赢得创造需要的实现。
·创造型职业锚同其他类型职业锚存在着一定程度的重叠。追求创造型锚的人要求有自主权、管理能力，能施展自己的特殊才干。但这些并不是他们的主要动机和价值观，创造才是他们的主要动机和价值观。
（2）管理型职业锚。
以管理型职业为锚位的人员具有以下特点：
·追求承担一般管理性工作，且责任越大越好。他们倾向于全面管理，掌握更大权力，肩负更大责任。具体的技术、功能工作仅仅被看作是通向更高、更全面管理层的必经之路；他们在一个或几个技术、功能区工作，只是为了更好地培养和展现自己的能力，获取所需的专职管理权。
·具有很强的升迁动机和价值观，以提升、等级和收入作为衡量成功的标准。管理锚的人权利欲旺，升迁动机强，相信自己具备被提升到更高职位所需要的各种必要能力以及相关的价值倾向，追求并致力于等级的提升，所负责任与权利的加大及收入的提高。这是他们成功的标志和自我价值实现的最终目标。
·具有分析能力、人际沟通能力和情感能力的强强组合。分析能力要求对环境敏感，反应迅速，能评估信息的有效性，及时发现问题、分析问题和解决问题。人际沟通能力要求能够影响、监督、领导、操纵以及控制他人，有效实现组织目标。情感能力要求能够应对是指在情感和人际危机，具有调适力和承受力；能在风险和不确定情况下承担更大的责任，勇于承担自身决策和下属行为的后果。在这三种能力当中，情感能力可能是识别哪种人将在高水平的管理角色中取得成功的最重要的能力。管理型职业锚的人比其他类型职业锚的人更具有这三种能力的最佳组合，因而表现出卓越的管理才能。
（3）技术功能型职业锚。
以技术功能型为职业锚的雇员有特有的工作追求、需要、价值观和晋升方式，主要表现出以下特征：
·强调实际技术或功能等业务工作。技术功能锚的雇员热爱自己的专业技术或职能工作，注重个人在专业技能领域的进一步发展，喜欢面对挑战和独立开展工作，希望不受资源限制地开展自己认为正确的工作，大多从事工程技术、营销、财务分析、系统分析、企业计划等工作。
·拒绝一般管理工作，但愿意在其技术、功能领域管理他人。追求技术、功能型锚位的雇员，一般不愿意放弃在技术、功能领域的成就而从事一般的管理工作。但对他们施展技术才能的技术、功能方面的职能管理并不拒绝。
·追求在技术、功能能力区的成长和技能不断提高。其成功更多地取决于该区域专家的肯定和认可，以及承担该能力区日益增多的富有挑战性的工作。其成长和获得成功看重的是其专业地位的提高和技术领域的扩大，以及在能力区内等级地位的提升。
·对组织有很大的依赖性。他们要依赖组织提供工作岗位，获得更大的责任，展示高水平的管理能力。其认同感和成功感均来自于其所在的组织，个人与组织的命运紧紧相连。个人在公司的职位、公司规模的大小、公司的活动域及其未来发展等组织因素对个人来说都具有特别重要意义。
（4）安全/稳定型职业锚。
这种职业锚的雇员具有以下特征：
·追求长期的职业稳定和工作的保障性。安全、稳定的职业前途是这一类职业锚雇员的驱动力和价值观。其安全取向主要有两类：一种是追求职业安全，源于组织中稳定的成员资格。安全锚的人维持以工作安全、体面的收入、有效的退休方案、可观的津贴等形式体现出的一种稳定的前途。另一种是注重情感的安全稳定，包括定居，使家庭稳定和使自己融入团队与社区的感情。安稳型职业锚的成功标准是：有效性的稳定、安全、整合良好合理的家庭和工作情境。
·对组织具有较强的依赖性。安稳型职业锚的人，一般不愿意离开一个给定的组织，愿意让他们的雇主来决定他们从事何种职业，倾向于根据雇主对他们提出的要求行事，不越雷池半步，他们相信不论自己具有什么样的个人抱负和能力，都仰赖组织来识别他们的需要和能力，相信组织会根据他们的情况做出可能的最佳安排。因而他们较其他人更容易接受组织。
·个人职业生涯的开发与发展受到限制。安全型职业锚的人对组织的依赖性强，个人缺乏职业生涯开发的驱动力和主动性，不利于自我职业生涯的发展。要求高度的感情安全，限制了他们做沿着等级维度的职业运动。如果经济危机迫使其所在组织裁员，安全型职业锚的雇员由于在开发个人职业方面缺乏训练，加之不能自主、顺从的个性，常常使他们处于被动的境地。
（5）自主/独立型职业锚。
这些毕业生中有许多人还有着强烈的技术或功能导向。然而，他们却不是到某一个企业中去追求这种职业导向，而是决定成为一位咨询专家，要么是自己独立工作，要么是作为一个相对较小的企业中的合伙人来工作。具有这种职业锚的其他一些人则成了工商管理方面的教授、自由撰稿人或小型零售公司的所有者等等。
这种职业锚的特点是：
·追求能够施展个人职业能力的工作环境，最大限度地摆脱组织的限制和约束。他们追求自由自在、不受约束或少受约束的工作生活环境，希望随心所欲安排自己的工作方式、工作习惯、时间进度和生活方式。
·被自己决定自己命运的需要所驱使，追求在工作中享有自身的自由，有较强的职业认同感。他们希望摆脱那种因在大企业中工作而依赖别人的境况，认为工作成果与自己的努力紧密相连。自主/独立型职业锚的人在选择职业时决不放弃自身的自由，并且视自主为第一需要。
·与其他类型的职业锚有明显的交叉。他们可能同时是技术功能型职业锚、创造型职业锚或安稳型职业锚。如技术职能能力展示，安全稳定或管理需要、创造需要等。尽管追求的职业锚有交叉，但追求自主的需要较其他方面的需要更强烈。
在传统的家长式雇佣关系下，企业全部承包了员工的职业生涯发展问题，员工职业生涯发展的核心问题就是，企业能否为其提供一份长期、稳定的工作，员工自己很少去思考这些问题。随着传统雇佣关系的逐渐消逝和新型雇佣关系的迅猛发展，为了使自己的职业生涯获得更好的发展，员工不得不认真思考自己在新的契约关系中的角色和定位。隐藏在“你是完全独立的”这一口号背后的事实真相是，员工应该清楚地认识到业已发生的巨大变革，尽快应该改变自己对于职业生涯管理的态度，从过去被动和服从的态度转变为主动和积极的态度，主动承担起职业生涯开发和发展的责任，尽快提高管理和开发自己的职业生涯的能力。总之，新型雇佣关系下的职业生涯管理与开发，个人应该把握两个方面的问题，一是要尽快改变旧的观念（即从过去的被动和服从的态度转变为主动和积极的态度）；二是加强学习，提高职业开发技能。
著名的职业生涯发展专家霍尔（Hall）教授将员工应该开发和掌握的职业生涯发展技能概括为如下六个方面：
·知道是什么——了解组织中存在的机会、威胁和要求；
·知道为什么——了解自己追求职业生涯的意义、动机和兴趣；
·知道在哪里——了解职业生涯体系内部的进入、培训和提升的位置和边界；
·知道是谁——了解该如何构建有利于自己职业生涯发展的人际关系；
·知道什么时候——了解职业生涯发展的时间表和活动选择；
·知道怎样做——了解和掌握有助于有效承担任务和职责的技能和智慧。
管理者参与被认为是员工职业生涯开发能否取得成功的关键。管理者在员工职业生涯开发过程中的作用主要表现在以下三个方面：一是借助于绩效评估面谈的机会，就员工下一步应该加强开发的职业技能进行沟通；二是适时为员工提供组织内部的职业发展机会的信息；三是对员工的职业生涯发展情况做出及时的评价与反馈。我们认为，员工个人的努力是其职业生涯开发能否取得成功的决定性因素，而管理者的参与程度是员工职业生涯发展能否取得成功的关键。提高经理和管理者人员的职业生涯开发和管理的技能应该加强对他们的培训，让他们勇于承担教练员、评估者、建议者和举荐代理人的角色和责任。管理者、经理作为员工职业生涯发展的教练员，要注意倾听员工职业生涯发展中存在的种种问题，帮助员工共同界定这些问题，明确和把握员工职业生涯发展需求；作为评估者，管理者应该向员工明确指出组织对员工的绩效要求和工作标准，对员工的实际表现做出评估并及时反馈；作为建议者和顾问，主管经理应该帮助员工确定现实、合理的职业生涯发展目标，并就职业生涯的发展策略与活动提出建议；作为员工职业生涯发展的举荐代理人，主管领导应该基于员工职业生涯发展的实际需要，为其推荐合适的组织内外部资源，包括职业与职业路径信息、导师人选等资源。
在现实工作中，可能还存在两方面的实际原因导致有些主管人员未能有效地参与到员工的职业生涯开发活动当中去，一方面是某些主管人员觉得自己“无能”，即认为自己缺乏有效指导员工进行职业生涯开发的基本技能，如职业生涯开发的专业技能、人际沟通技能等；另一方面，还有些主管人员可能因为“不愿”，即自己不想对员工的职业生涯发展问题付出太多的精力，当然，也可能是因为时间的原因。所以，我们认为，为了充分调动主管人员的积极性，在开始正式的辅导之前，应该由公司的高层和人力资源部的专业人员对直线主管进行必要的培训，公司高层应该就员工职业生涯开发的重要性与各级人员的角色与职责问题进行必要的阐述和强调，人力资源部门应该为他们组织相应的专业培训课程，提高直线主管人员的专业指导技能。另外，消除主管人员消极心态的一个十分重要的工作是预先妥善地完成对他们自身的职业生涯规划与发展，解除他们的后顾之忧，事实上，在大多数企业，主管人员的职业生涯规划问题是企业职业生涯管理工作的重点。
人力资源工作者在职业生涯管理中的角色在许多方面与在其他人力资源开发活动中的相同：确保组织拥有可以帮助员工实现目标的计划和行动。也就是说，人力资源专业人员在员工职业生涯发展中的主要作用在于为员工的职业生涯开发与管理活动提供基础性的平台支持。具体而言，在正式实施这一计划之前，人力资源部专业人员要组织专门的培训与研讨活动，帮助员工树立正确的职业生涯开发观念，明确自己在其中的角色定位与主要职责；接下来，应提供各种评价工具，并组织评价活动，帮助员工正确地认识和评价自己，了解自己的长处与不足，把握组织现在和未来的发展机会，确立职业生涯发展目标，制定具体、可行的发展策略，并帮助员工实施这些发展活动；在绩效考核期，人力资源专业人员应协同直线主管做好员工绩效面谈，利用绩效面谈的机会对员工职业生涯发展情况做出评估和反馈，重新开始新的职业发展循环。在员工的职业生涯规划与管理的过程中，人力资源专业人员还应高度重视各级主管人员的职业生涯发展问题，以及对他们实施必要的职业发展技能培训。各级管理人员的职业生涯发展问题之所以重要，一方面因为他们的职业生涯发展直接关系到组织未来的可持续发展问题；另一方面，他们自身的职业生涯能否得到妥善的解决，直接影响到全体员工的职业生涯发展问题，因为，各级主管的参与程度是员工职业生涯发展能否成功的关键。为了帮助各级主管人员有效的指导员工的职业生涯开发工作，人力资源专业人员应该为其制定专门的培训开发活动，教授相关的技能与方法，提高他们的专业水平。
为了促进员工职业生涯发展计划的顺利实施，组织通常会采取一系列的干预措施，综合大多数企业的实践发现，企业常用的职业生涯发展的活动主要有以下几种：提供和组织员工进行自我评价，组织各种职业生涯咨询研讨，发布内部职位信息公告，进行任职潜力评价，以及其他的开发活动。这些活动在不同企业得到了广泛的应用，我们将逐一进行介绍。
自我评价是进行员工职业生涯发展规划的第一步，关系到整个规划活动的有效性。自我评价的工具和方法很多，基本目的只有一个，就是要让员工对自己的职业兴趣、爱好特长、价值取向、基本技能、优势与劣势等基本情况有一个准确、客观的认识和评价，为下一步的职业目标定位奠定基础。一般来说，组织员工进行自我评价有两种方式：一种是利用各种评估手册等书面或电子材料，另一种是召集员工评价讨论会。在大多数企业，都会采用前一种方式，因为关于对员工进行素质、能力、职业兴趣测试方面的资料非常多，提供这种专业服务的公司和机构也很多，而且，利用结构化或半结构化的材料对员工进行评价便于操作，整个过程比较容易控制。如果组织人力资源部规模较小，或是缺乏此类的专业人才，可以向第三方购买相应的测评资料，或是将整个测评工作委托给第三方专业机构完成。在向第三方购买测评资料的时候，应注意根据企业的实际情况对购买的资料进行必要的改编，因为，他们提供的资料通常情况下是通用型的资料，在许多具体细节上与企业的实际情况不甚吻合。另外，对于利用各种书面测评资料或是评价中心进行测评之后的结构的可信性，企业应该有一个十分清醒的认识。结果的可信程度一方面取决于测评资料设计水平（即是否切合被试的情况），另一方面，也受到被试对象本身一些因素的影响，如果被试本人有过这种测试的经历，则很难准确地得出其真实信息。组织职业生涯规划研讨会最大的优点在于，通过集中研讨，员工将更为准确地认识到自己的职业兴趣、优势与劣势，更加清醒地确定自己的职业发展目标，而且，这种研讨会有利于员工构建必要的职业生涯成长人际网络，对于今后的职业发展大有裨益。当然，这种研讨会可以组织多次。在组织这种研讨会的时候，组织者应当注意使参与者将精力集中于讨论职业兴趣、爱好特长、价值观、个人的长处与不足这些基本信息，不要跑题。对员工进行评价，通常在职业探索阶段进行，这一工作完成的好坏，直接影响到员工日后的职业发展。

图10-3　橱窗分析技术
作为员工在职业开发中也担负一定的责任，必须清楚自己的价值观、兴趣、技能、性格和爱好等，我们在这里提供一个橱窗分析技术（参见图10-3）。橱窗分析技术按照别人知道、别人不知道、自己知道、自己不知道把个人特点分成公开我、隐私我、潜在我和背脊我。所谓公开我就是自己知道别人也知道的；还有一部分是自己知道别人不知道的即隐私我；所谓潜在我就是自己不知道别人也不知道，就是自己的潜在能力，据研究有许多人现实表现出的能力只有30％～40％，还有大量的潜在能力没有挖掘出来；背脊我就是别人知道自己不知道的现象，比如自己的不足和缺点等。橱窗分析在职业开发中的运用就是尽可能放大公开我，就是自己知道自己的特长也让别人知道，这样比较有利于自己的发展；同时大力挖掘潜在我的部分，发挥自己的潜力。
员工个人职业生涯发展咨询是员工与作为组织职业生涯咨询专家的代表之间的一种一对一的讨论活动。充当组织代表的职业生涯咨询专家是人力资源专业人员、主管或外聘的职业生涯咨询师。一般来说，直线经理和各级主管人员是员工职业生涯咨询的主要人选。为员工进行职业生涯咨询可以在平时进行，企业实际工作中通常将这一活动安排在年度绩效考核面谈一并进行。我国许多企业迄今仍未建立起一套比较科学、合理的绩效考评机制，因而，绩效面谈也就无从谈起，这不仅直接影响到组织的薪酬分配，而且也影响到员工的职业生涯发展，所以，我国企业的当务之急是加强人力资源管理系统建设，构建基本的平台体系。如果主管人员利用年度绩效面谈的机会为员工职业生涯发展提供咨询意见，应该注意三个方面的具体问题：首先，在开始面谈和咨询的时候，应创立一种平和、随意的气氛，让员工真正感觉到组织在为自己的职业发展提供帮助，从而才可能挖掘出员工现实工作与职业发展中存在的问题。其次，面谈和咨询的重点应该基于员工职业生涯发展目标和现实的绩效与能力状况，找出问题和改进要点。在这一阶段，主管人员应该和员工一起，帮助员工去发现这些问题，就存在的问题与员工达成共识。最后，有效的绩效面谈和职业生涯咨询应该为针对员工现存的种种问题，制定出相应的、切合实际的、有效的解决方案，并就这些措施、方案的具体执行情况与员工达成一致意见，并签署员工职业生涯发展计划书，员工和主管都应签名。主管人员在整个过程中应该让员工感知和树立起一种信念，即员工自己是职业生涯发展主体，组织、领导只是个人职业生涯发展的助推器！
正如前文所述，某些主管在执行这一工作的时候，可能感觉到“无能”或“不愿”，因此，企业（尤其是人力资源部）应该针对不同主管的不同问题设定相应的培训与教育。除了解决主管人员在实施员工职业生涯发展过程中所表现出来的能力不足、态度不正问题以外，我们认为，将这一工作的实施情况纳入主管的绩效考核范畴之中，就目前企业的实际情况来看，不失为一种有效之举。
员工要想做好职业生涯规划，除了要客观公正地进行自我评价之外，还需要掌握准确、详尽的组织环境信息。虽然职业生涯规划的主要责任者在于员工个人，但是组织也应该为员工提供组织内部工作机会的信息。两个常用的方法是：建立工作公告系统，确立职业生涯发展路径。
工作公告，是一种非常普遍的职业生涯开发活动，即组织在对外公布空缺职位信息之前，先在组织内部予以公示，让组织内部员工先对此有所了解。工作公告作为职业生涯开发的方法和措施之一，在西方发达国家非常普遍，但是，在我国企业并不多见。为什么？究其根本原因，表现为两个方面：一方面，就企业来看，许多企业尚未意识到在组织内部发布空缺职位信息也是一项有效的职业生涯开发活动，甚至错误地认为，如果某些员工因此而实现了在组织内部岗位之间的移动，但是，他们在离开之后，组织还需要从外面招聘其他人员来填补他们离开之后的空缺，所以觉得没这个必要，还不如索性从一开始就从外面找人好了；另一方面，我国企业的很大一部分员工对这种工作移动方式还心存疑虑。因为大多数企业尚未建立起真正的内部竞聘上岗的机制，所以这种活动即使存在，通常也是员工与用人部门私下接触，如果没被录用，员工担心这事被原来的主管知道后，对自己日后的工作不利，所以，即使是组织发布了职位空缺的公告，前去登记应聘的内部员工并不多。因此，解决这一问题的关键在于组织要真正认识到员工职业生涯发展的重要性，应逐步建设内部竞聘上岗的机制，同时，还要加强宣传与教育，让员工树立正确的职业与就业观念。事实上，这是成本较低而效果较好的一种职业生涯开发活动。
职业生涯路径是员工所从事的一系列工作，通常包括相关的任务和经历。这些路径连同工作说明书或工作规范一起可以帮助员工制定有效的职业生涯战略。职业生涯路径作为职业生涯开发的方法和措施，要求随着职业路径一并提供相应的职务说明书或工作规范，因为职务说明书或工作规范明确规定了不同岗位不同的任职资格要求以及主要工作责任要项。为了促进不同类型的员工的职业生涯发展，许多组织都构建了“双通道”的职业生涯发展路径，所谓“双通道”，它是针对企业常见的单一的管理通道而言的，即在组织中，员工的职业生涯发展路径除了可以选择管理通道逐级晋升以外（随着级别的不断提升，薪酬、福利等都会随之增加），还可以根据自己的兴趣爱好、专业特长选择非管理类的通道实现自己的职业生涯发展目标。双通道的职业生涯发展系统避免了组织成员千军万马竞走管理独木桥的现象，其关键在于非管理通道的员工在随着其职务晋升的过程中，薪酬及其他待遇也能够得到同样的提升，在组织中会受到同样的尊重。在组织中，一方面随着组织结构扁平化的推进，管理岗位越来越少，而竞争仕途的人却不在少数；另一方面，有些人他确实不愿意去“做官”，他更愿意从事自己的专业工作，因而，组织开设不同的职业发展通道实属必要。许多企业在实际工作中不只是设计了管理类与非管理类这两类职业发展通道，基于人力资源分层分类管理的基本理念，出于员工职业生涯发展的切实考虑，设置了管理类、管理服务类、技术类、营销类等不同的职业发展通道（习惯称之为“跑道”），不同的通道还设置了不同的级别（习惯称其为“任职资格等级”），便于不同的员工选择自己的职业发展路径。
员工的职业生涯获得发展，表现为在职业生涯发展路径中职务级别的攀升（纵向）或是在不同职业路径之间的移动（横向），无论怎样，都要求任职能力的提升作为前提。在实际管理工作中，许多企业对于如何评价员工的任职能力高低感到很为难，觉得没有一套比较科学、可操作的工具可以利用，因此，在对员工做出称职如否的判断过程中，基本上是凭感觉。我们认为，如果企业建立起了一套完整的任职资格管理体系，这一问题将迎刃而解。任职资格管理体系是基于能力的企业人力资源系统的核心和基础，其基本要义是为企业建立多条职业发展通道，对每一条职业发展通道的级别进行划分，并明确每一级别的任职资格标准与行为标准。任职资格标准界定了同一职种不同级别员工知识技能特征，说明每个级别的员工能做什么，能做到什么程度；行为标准描述的是同一职种员工成功地完成所承担业务活动的最佳行为规范，据此判断员工业务行为是否符合公司规范。通过对相邻两个任职资格等级的资格标准和行为标准分别进行评价，即可确认出员工在达到下一个发展目标（任职资格等级）之前的能力差异情况，据此可以确定相应的培训与开发策略。
潜能评价的主要用途有两个方面：一是用于建立素质模型，二是用于企业的继承人计划。就现实情况而言，我国企业进行潜能评价更多的是用于企业的继承人计划。因此，潜能评价常见于企业高层领导的职业生涯开发活动之中，继承人计划中的潜能评价的主要目的就是要找出那些具备未来担当企业高级领导与管理岗位的优秀人才，加以开发和储备。高级管理人员在继承人管理中发挥着十分关键的作用，但是，其主要职责并不仅仅限于找出自身的替代者，关键在于找到这些人以后，发现并创造相应的机会，并提供给这些候选人，成为他们的导师和服务者，促进他们的成长和发展，真正实现继承人管理的目的。
为了促进员工职业生涯的发展，组织通常还会采取一些其他的开发措施，如实施岗位轮换、建立指导计划、安排培训与学费补贴等。
实践证明，工作轮换是一种有效的职业生涯开发工具。工作轮换就是让员工在组织内部不同职能领域的工作岗位上进行轮换（俗称“轮岗”）。这些轮换一般都是水平方向而非垂直方向的，或者是从直线岗位轮换到职能岗位。工作轮换通常发生在新进员工和部分高绩效员工身上，新员工的工作轮换主要是为了让他们更快捷、更准确、更全面地了解组织的基本情况，通过在不同职能领域的工作岗位上的实习，更好地把握自己的职业兴趣与组织的工作岗位要求之间的匹配关系，还可以熟悉企业的人事、业务关系与工作流程，能够促进新进员工的社会化过程。许多企业的实践表明，新进员工通过岗位轮换可以降低其后期的离职率，并提高其工作满意度与组织忠诚度。工作轮换还可能发生在部分绩效优秀的员工身上，通常来说，对这些员工实行轮岗，其主要目的在于进一步培养，以便日后提拔之用。通过轮岗，可以培养他们的全局思维能力，能够构建更广泛的人际关系网络，能够熟悉其他部门的业务内容与流程，为日后在更高级别的管理岗位上开展工作奠定基础。
指导计划，也就是通常所说的导师计划。正如我们在本章介绍传统的职业生涯发展四阶段模型时所说，导师计划对于“导师”与“学员”双方都有好处。通过指导计划，一方面新进员工能够更快地进入工作角色，能够更好地完成工作任务，能够更好地确定自己的职业发展目标，从而也能够有效地降低职业流动率；另一方面，“导师”可以通过这一计划培养自己的门生，传授自己的知识和经验，组织可以从中实现知识、经验、技能的共享与传播，受益匪浅。这种指导计划在有些组织中是正式的，在有些组织中可能是非正式的，虽然这种计划可能存在不足之处，总的来看，优点远远多于缺点，组织需要进行必要的引导。
组织在进行员工职业生涯开发与管理活动中，还需要注意强化员工的职业动机，妥善解决“职业高原”问题。
有效的职业生涯开发计划的一个重要目标就是要开发员工的职业动机。职业动机包括职业适应性、职业洞察力与职业认同感三个方面。职业适应性（也即职业弹性）是指员工对影响自己工作的障碍、破坏因素或不确定性的抵制与应变能力；职业洞察力（也即职业远见）是指员工对自己和职业生涯的了解的准确程度，包括对自己（优势与劣势、职业兴趣、爱好特长等）的评价准确性，以及对组织和行业职业机会的认识的准确程度；职业认同感是指员工对工作、组织的认同和参与程度。职业动机会影响员工的绩效水平和职业生涯发展，职业动机较高的人即使遇到挫折也会继续追求自己选择的职业生涯目标（职业适应力），设定并追求比较现实的职业生涯目标（职业生涯远见），完全投身于工作并积极追求职业生涯目标（职业认同感）。虽然职业动机在很大程度上取决于员工个人的工作和生活经历，但是，组织的职业生涯开发活动，如提供员工自我评价手册、组织职业生涯咨询研讨、提供组织职业信息等，都有助于提高员工的职业动机。
传统的金字塔式的组织结构由于组织结构扁平化活动的推行，导致该类企业中的管理岗位越来越少，因而，依靠职务晋升实现自己的职业生涯发展的想法也越来越不现实，因而，引发“职业高原”现象的出现。
职业高原是指职业生涯发展过程中职务晋升可能性非常小的境况。20世纪90年代，加拿大某省的政府机构与公共组织的中高级管理职位有所减少，这导致了政府公务员升迁机会的减少与职业高原的出现。由于看不到任何升迁机会，公务人员的士气大为消减，进而引发了组织工作绩效的下降以及辞职率的升高。在组织的职业管理当中，通常会遇到职业生涯发展过程中职务晋升可能性非常小的阶段，称之为职业高原。
菲德曼和维特兹详细描述了引发职业高原的六大原因及其对绩效和态度的影响，以及解决这些问题的可能的管理干预（参见表10-3）。这一研究就职业高原产生的原因、对绩效和态度的影响做出了非常直观的描述，并提供了相应的管理干预措施。

表10-3　职业高原的原因和管理干预建议 资料来源：D.C.Feldman ＆ B.A.Weitz（1988）.Career Plateaus Reconsidered.Journal of Management，14，71.
职业生涯发展阶梯是组织为内部员工设计的自我认知、成长和晋升的管理方案。职业生涯发展阶梯在帮助员工了解自我的同时使组织掌握员工的职业需要，以便排除障碍，帮助员工满足需要。另外，职业生涯发展阶梯通过帮助员工胜任工作，确立组织内晋升的不同条件和程序，对员工职业生涯发展施加影响，使员工的职业生涯发展目标和规划有利于满足组织的需要。职业生涯发展阶梯包括：职业生涯阶梯模式，职业生涯阶梯设置，以及职业策划与工作进展辅助活动等。其中职业生涯阶梯模式与职业生涯阶梯设置是职业生涯阶梯设计的核心内容，也是要研究的重点。
职业生涯阶梯是决定组织内部人员晋升的不同条件、方式和程序的政策组合。职业生涯阶梯可以显示出组织雇员晋升的方式，晋升机会的多少。如何争取晋升等，从而为那些渴望获得内部晋升的员工指明努力的方向，提供平等竞争的机制。其内涵主要包括三方面：
（1）职业生涯阶梯的宽度。
根据组织类型和工作需要的不同，职业生涯阶梯可宽可窄。要求员工在多个职能部门、多个工作环境轮换工作的职业生涯阶梯是宽职业生涯阶梯，它适应对员工高度综合能力的要求。要求员工在有限个职能部门和工作环境中工作的职业生涯阶梯是窄职业生涯阶梯，它适应只要求员工具备有限专业经验和能力的需要。
（2）职业生涯阶梯的速度。
根据员工能力和业绩的不同，职业生涯阶梯的设置可以有快慢之分，即快速梯和慢速梯。正常晋升和破格提升都应做到有政策依据。设置快速梯的前提是公司不会长久地将具备较高素质和能力的员工安排在同其条件不相称的工作岗位上。事实上大量的大学毕业生的第一份工作都是基础性工作。显然组织有意日后安排更复杂困难的工作给他们，可是由于背离了前提，新毕业生的流动率比别的职业人群要高。因此，职业生涯阶梯的建立可能导致招聘和晋升中差别对待的障碍。
（3）职业生涯阶梯的长度。
根据组织规模和工作复杂程度的需要不同，职业生涯阶梯可长可短。职业生涯阶梯中的等级在4级及以下的可称为短阶梯，在10级以上的可称为长阶梯，在5—10级之间的可称为中等长度的职业生涯阶梯。组织职业生涯阶梯的长短对雇员的发展和潜力的发挥具有重要影响。
职业策划是指组织在员工进行个人评估和确定未来职业发展策略时给予他们有效的援助，帮助员工确认自身的能力、价值、目标和优劣势，并协助员工制定相应的职业生涯开发策略和职业发展路线的过程。职业策划一般由组织中具有专业知识的人力资源部门提供正规的帮助服务，以确保员工评估在形式、时间、内容范围上的一致性和一定的准确性。组织可以利用收集到的职业策划结果，有针对性地安排雇员的职业生涯活动，通过职业策划满足雇员和组织的双重需要。
工作辅导是组织为帮助员工胜任现职工作顺利完成各项工作任务而提供的各种旨在提高员工工作能力的辅助行为。工作辅导的方式灵活多样，具体可根据组织内部的工作性质、个人条件的不同而采取不同的方式。总体来说，工作辅导是以协助员工在工作中成功积累工作经验和提高工作能力为目的。
科学、清晰的职业生涯阶梯设置和规划可以满足雇员长期职业生涯发展的需求，同时还可以满足组织高层次工作清晰化、专业化的需要。组织可以借此通过适当的招聘政策吸引和留用更多高素质的人才，保证组织发展有稳定可靠的人员保障，而且可以更好地得到组织政策和法律的保护。
职业生涯发展阶梯规划，是现代人力资源管理的关键。组织为雇员建立科学合理的职业生涯发展阶梯，对调动他们的积极性与创造性.增加对组织的忠诚感，从而促进组织的持续发展，具有重要的意义。组织的人力资源管理要善于有效地把组织的目标与雇员个人的职业发展目标结合起来，努力为他们确立一条有所依循的、可感知的、充满成就感的职业生涯发展道路。有关职业生涯发展阶梯的研究，始于20世纪50年代的欧美国家。20世纪90年代中期，中国部分企业也开始导入并做这方面的尝试。但由于国内企业和组织，一方面没有系统的理论为指导，另一方面较少有可供借鉴的对象，有关雇员职业生涯发展阶梯设置的研究，还处于探索与实验阶段。因此，借鉴发达国家的经验，积极开展职业生涯阶梯设置问题的研究，对促进中国社会经济的发展具有重要意义。
根据当前国内外不同组织职业生涯阶梯设置的实践，可以发现，目前职业生涯阶梯模式主要分三类：单阶梯模式、双阶梯模式和多阶梯模式。
（1）单阶梯模式。
传统的组织或企业的职业生涯发展阶梯只有—种行政管理职位。其职业生涯阶梯一般为：科员、副科长、科长、副处长、处长、副局长、局长等等。为了提高技术人员的工作积极性，必须为其提供有效的提升等激励措施，在这种情况下许多在本专业业绩突出的技术人员被提升到管理职位上。尽管许多技术人员被提升后在管理岗位上取得了良好的业绩，但由于工作内容与环境的差异，以及能力要求的不同，也出现了许多适得其反的效果，对企业的高效运作和长远发展产生了不利影响。
（2）双阶梯模式。
目前组织中实行最多的职业生涯阶梯模式是双阶梯模式。为摆脱传统组织职业生涯发展单阶梯即单一行政职位系列的弊端，许多企业和组织为雇员提供了两种职业生涯路线和阶梯：一是管理生涯阶梯，沿着这条道路可以通达高级管理职位；二是专业技术人员生涯阶梯，沿着这条道路可以通达高级技术职位。如海尔集团分别设置了管理职务和技术职务的培训和升迁轨道。在实行双阶梯模式的组织或企业中，雇员可以自由选择在专业技术阶梯上得到发展，或是在管理阶梯上得到发展。两个阶梯同一等级的管理人员和技术人员在地位上是平等的。
（3）多阶梯模式。
由于双阶梯模式对专业技术人员职业生涯阶梯的定义太狭窄，为此，如果将一个技术阶梯分成多个技术轨道，双阶梯职业生涯发展模式也就变成了多阶梯职业生涯发展模式，同时也为专业技术人员的职业发展提供了更大的空间。例如，美国一家化工厂将技术轨道分成三种：研究轨道、技术服务和开发轨道、工艺工程轨道。深圳某高技术公司将技术人员的职业发展轨道分成六种：软件轨道、系统轨道、硬件轨道、测试轨道、工艺轨道与管理轨道，不同的轨道又分成8～10种不同的等级。下面我们以美国两家公司为具体案例，介绍一下职业生涯多阶梯模式。
①西部电子公司的职业生涯阶梯模式。
西部电子公司为拓展专业技术人员的发展空间，为员工设计了三类职业生涯发展阶梯：技术人员阶梯、技术带头人阶梯与技术管理人员阶梯，这是一种典型的职业生涯多阶梯模式。
在西部电子公司的职业生涯阶梯模式中，技术带头人是指有较强技术基础，能管理项目的员工，他们进行项目资源的计划、协调与控制，并有预算能力，设立技术开发策略与产品开发方向，他们主要对技术人员的技术要求进行把关，而无直接管理技术人员的权力；而技术管理人员主要对项目的预算以及人员的调动、升迁、考评负责。在技术三轨制中，技术人员分5个等级（技术一级、技术二级、技术三级、高级技术一级、高级技术二级），技术带头人分4个等级（一般技术带头人、高级技术带头人、技术主任、技术执行主管），技术管理人员也分4个等级（一般管理人员、高级管理人员、管理主任、管理执行主管）。
从西部电子公司的职业生涯阶梯安排来看，技术带头人等级与技术管理人员等级要高于技术人员等级，技术人员一般要到4级（高级技术一级）才有可能进入技术带头人和管理人员等级，而且这种职业的迁移要取决于公司的内在需要和该员工所拥有的才能。
②ESCA公司职业生涯阶梯模式。
ESCA公司的主要特点是通过科研人员核心能力的考核，进行职业升迁和发展。人员核心能力包括公司价值、战略性组织管理技能、人际技能、思考与解决问题能力、沟通能力、执行能力、自我管理能力和关键的管理技能。
ESCA公司的职业生涯发展阶梯分为四种类型：技术人员阶梯、技术专家阶梯、行政管理阶梯和经理阶梯。其中，技术人员分6个等级，技术专家分7个等级，行政管理人员分7个等级，经理分3个等级。3级工程师的报酬等级与7级技术专家、4级行政管理人员、1级经理的报酬等级相当，4级工程师的报酬等级与2级经理的相当，5级工程师的报酬等级与3级经理的相当，如表10-4所示。企业主要从工作的复杂性、领导能力、决策能力、产业知识、公司知识和教育程度六方面对员工进行考评，并根据考评结果决定其技术和管理的等级。

表10-4　ESCA公司技术人员职业阶梯模式与报酬等级表
组织职业生涯阶梯的设置，对促进雇员的发展、实现组织目标与员工个人目标的整合具有重要意义。因此如何进行组织职业生涯目标的设计就成为当前人力资源管理的一项重要工作。组织在进行职业生涯阶梯模式选择与设计时应注意以下几个方面的问题。
第一，并非所有组织都有必要，或认为需要建立职业生涯阶梯。在决定建立职业生涯阶梯前，组织需要先考虑两个方面的问题：一是组织是否需要一个从内部提拔人才的长久机制；二是组织是否有必要建立一套培训发展方案，以便提供更多的后备人才以供提拔选用。如果组织可以随时自由从外部招聘到需要的各类人才，或者内部晋升只是偶然发生，或者内部晋升只是涉及极少数员工，那么就大可不必建立复杂的职业生涯阶梯。只有对上述两个问题的回答都是“是”时，才有必要构建职业生涯阶梯。
第二，职业生涯阶梯模式各有利弊。单阶梯模式发展道路单一，一定程度上影响了专业技术人员的发展。双阶梯模式在实践运用中也遇到许多困难。例如，对于同一等级的管理人员与技术人员来说，管理人员在人们心目中的地位要比技术人员高，另外，技术人员阶梯往往成为某些失败的管理人员隐退栖身之地。为了克服以上弊病，组织和企业对技术轨道上的晋升要实行严格的考核，同时在组织内要形成尊重知识、尊重人才的文化氛围。
第三，无论是实行双阶梯还是多阶梯职业生涯阶梯模式，其理论依据都是美国麻省理工大学斯隆管理学院的施恩教授提出的“职业锚理论”。许多研究也都发现专业技术人员主要有两种职业锚：技术型职业锚和管理型职业锚。有很强的管理定位的专业技术人员很希望能晋升到能承担管理责任的职位上，并做出很大的组织成绩。有很强的技术定位的专业技术人员追求的是所拥有的技术知识、技术成就能获得本行同事的认同，他们关心的是获得更好的技术成就。技术型职业锚和管理型职业锚并不是截然分开的，一个科技人员可以同时有很强烈的技术定位和管理定位。他既可以承担很高的行政职务，又可以在本专业领域内成为一个优秀的科学家或工程师。
第四，在高技术企业，除了应该选择双阶梯或多阶梯职业生涯发展模式之外，不同行业的职业生涯阶梯的长度可结合行业的特点进行确定。根据组织的特点，一般应选择长职业生涯阶梯，并建立多等级技术职称评定体系，越高等级的升迁应越难。这是高效激发科研人员的创造性，维系公司忠诚度，保持公司核心能力和核心人才的重要手段。例如，在通信行业，职业生涯阶梯可分10～12级，11级技术人员为副研究员，12级技术人员可定为技术研究员，同时必须细分软件和硬件、系统开发和测试、系统支持和维护三大类。
第五，职业生涯阶梯的设置应与组织的考评、晋升激励制度紧密结合。组织每年可考评1～2次，由高一层主管或技术委员会对雇员进行全面考评。在考评中，既要重视技术水平的考核，又要重视雇员对公司的忠诚度、合作精神和沟通能力的考察。雇员的行政与技术级别都应能上能下，连续两次考评为中等以下者应建议降级使用。技术等级应严格与薪酬挂钩，包括公司的内部股份和各项福利。
由于管理等级一般应高于技术等级，因此，应注意在优秀技术人员中挑选优秀人才进入管理层，以提高管理层的决策水平和实现技术人员的双轨或多轨发展。
继任管理是由人力资源管理与战略管理各自延伸、相互交融而形成的一个新领域，它通过预测组织未来发展的需求，识别、评价、开发、管理、储备组织核心的人力资本，将一系列人力资源开发与员工职业生涯管理活动同企业战略与发展未来紧密联系。继任管理与企业人力资源管理密切相关：它的实施与推进过程涉及人力资源管理中的绩效测评、培训开发与职业生涯规划等方面，因此企业继任管理的实施必须借助人力资源管理的工具与结果；另一个方面，继任管理关注的是组织中特殊的对象——主要是企业经营者、高层管理者及具有特殊潜质的核心人员，它的实施效果对企业的现状及未来关系重大，影响深远，此外，由于继任管理的任务是为组织储备未来的领导人，它更关注的是人员的潜力与未来的发展。因此，继任管理需要有特殊的管理模式、操作流程与应用工具。
继任管理在国外不同企业的应用中有不同的内容，这种差别主要取决于企业与企业领导人对继任管理应用的广度。继任管理提供的是一个宽带，在最窄的一端，它只包括为企业寻找新的CEO；在最宽的一端，它深入企业人员的招聘、甄选、培训、开发和晋升等环节。但不管范围如何，开发一个有效的继任管理系统有以下几个基本步骤：
（1）确定组织的能力需求。
确定关键的能力需求通常是制定继任管理规划的第一步。组织的关键能力来源于企业战略，包括企业的行业战略、竞争战略、管理战略等。企业未来的领导人是战略实施的组织者与领导者，他所具备的能力必须符合企业战略的要求。因此，继任管理首先要从企业战略规划引出实现企业的使命、愿景与目标所需的能力和行为。
在这里，有可能许多企业需要重新确认符合环境发展趋势及公司资源条件的战略目标和文化使命。在国外许多公司，这一步骤的具体实施过程是由公司的核心人员来提供有关公司面临的挑战、环境变化的可能、企业未来的发展的看法，由持股的高层经理主持讨论，再结合以往各个管理层级总结的有效管理能力，列出需要培养的能力清单，进行分析。最后，通过向各个层级的管理者发放调查问卷，确定有效管理或应对未来挑战所需的能力。这样，每一层次所需的能力和关键行为就被确定下来。
例如，美国国家银行开发高管层所需的能力，主要有四个方面：顾客导向、快速成长、团队领导的能力、保持个人灵活性。而《中国企业家》杂志在2002年的最新调查，中国企业未来继任者必须具备的首要素质包括：强烈的创新意识、政治素养、国际化的经营能力、高度责任心、人格魅力、多元化的知识结构。可见，企业领导人所需要的素质，决定于企业所处的社会政治、经济与文化环境，企业所处的发展阶段与对未来发展的预期。创新意识、责任心、人格魅力，是全世界企业家与职业经理人的素质要求；而政治素养则体现了具有中国特色的政企关系与市场环境对企业领导人的特殊要求；国际化的经营能力，则是在中国企业国际化的必然选择之下对未来企业的领导者提出的新挑战。
现在，随着心理学与管理实践的相互融合程度的加深及行为评价、潜能测评等手段的成熟，以心理学为基础的管理工具——素质模型在企业及其他组织确定其继任者能力需求中广为使用。素质模型的创始人是美国心理学家麦克莱兰德，他将领导人的能力与素质分为四大体系：人力资源管理素质、领导才能素质、目标和行动管理素质、指导与培养下属素质。
素质模型带来的界定组织各类人力资源的所需具备的素质与能力上的共通性与特殊性、建立及应用方法与流程的规范性与可复制性等优点，为企业确立继任人的能力要求提供了一种有效的工具。
（2）建立能力评估体系。
继任管理的第二步是根据明确的组织及职位未来的能力要求指标，对潜在的候选人进行评估。这些候选人一般是通过了一段时间的观察而入围的，能否入围的依据一般为一段时间内的绩效水平及改进程度，在工作中表现出来的能力与潜质等等。常用的评估工具包括绩效考核的数据，来自上下级全面的反馈。此外，也可以运用在招聘甄选中惯用的个性和心理测试、角色扮演、评价中心等方式。
DDI公司（Development Dimensions International）是一家全球性的管理咨询公司，在继任管理咨询服务方面有着丰富的经验。它们提出了一套继任管理中用于评估候选人潜力和诊断发展需要的模型。表10-5描述的是提名升职人员的标准和发展需要的确定方式。
评估方式及标准的选择在组织间可以有所不同，但它必须是有效和透明的。此外，员工的能力并不是静态的，需要重复不断地评估，特别是当企业的战略和组织结构有所变化时，员工能力等级的调整乃至评估标准本身的修订则更为重要。从内部识别和开发未来的继任人旨在保持组织文化、思维与行动方式及管理的延续性，选择正确的人并培养他们是继任管理过程成功的关键。从企业长远发展的战略出发确定选择评估的标准，根据这些标准确定的管理能力和评估标准可以帮助组织满足长期或短期的管理需要。此外，从上述评估过程中可以看到，继任管理计划的制定及实施需要人力资源管理系统所提供的数据及方法的支持，这样决策者就可以得到及时准确的绩效数据，同时确保潜在的领导者拥有机会与资源来实现他们的潜能。

表10-5　继任管理的评估和判断模型
（3）建立加速跑道。
为提名候选人建立加速跑道是许多成功的继任管理计划的共同的特点。进入加速跑道计划的人选是经过前一阶段的评估之后确定的候选人，他们在获得有关其绩效及能力评估的详细反馈的基础上，根据未来职位的素质模型确定培训需求，从而具备适合组织发展需要及胜任未来职位要求所需要的各种专业知识和能力。这一般表现为为继任候选人量身定制的职业生涯发展规划，包括正式的脱产教育、重点项目的参与、由上级或专家提供的单独指导等。同时，组织会为其分配具有挑战性的关键任务，并对各个候选人的表现进行比较。这样，双重的压力及动力使真正优秀的未来领导人能够脱颖而出。
成功的继任管理计划为有潜力的员工提供了多条跑道，如技术线的晋升通道和管理线的晋升通道两大系统，两个系统又细分为几条跑道，如管理体系有主管人员跑道、中层管理者跑道、高层管理者跑道。每条跑道包含几个等级，为有潜力的员工的职业生涯的发展设置阶段性的目标，也为职位候选人的晋升进行准备。进入加速跑道的候选人数量依赖于空缺职位的数量以及组织习惯的挑选比率。加速跑道的数量反映了组织业务及结构的多样性及弹性。
从很多公司的成功经验结果来看，“让候选人露面”是加速其发展的核心环节。但是否应当告诉员工谁进入了加速跑道是继任管理计划中一直争论的问题。当美国波音公司将保密的继任计划变为公开的时，增加了管理的透明度。而在澳大利亚的一些大公司，那些知道自己没有进入加速跑道的员工的积极性明显低于那些进入跑道的员工，也构成了团队工作的障碍。因此，决策者需要关注员工对于职位晋升的态度以及当前员工对职业生涯的规划情况，以确保候选人不会坐等自动提升，同时保证在整个过程中保持员工对组织的信任。
（4）关注职位空缺及候选人的继任者发展状况。
继任管理计划的最终目标是保证组织在适当的时候能为职位找到合适的人选。因此，它关注与管理的对象是职位与继任人两个方面，协同把握职位空缺及候选人发展的动态情况。
下表提供了一种将职位与任职者及候选人一齐纳入决策者视野的途径：


（5）任命及交接班环节。
继任管理并不以找到了组织未来的领导人为终点，它延伸至新的任职者真正接任工作，行使职权那一刻。在国外公司比较成熟的操作中，前后两代任职者的交接班过程中或繁或简的各项环节，如管辖权限的转移、后续事项的处理等，都在继任计划中进行了规划。特别是许多组织对其CEO的选任过程有非常规范的管理模式，避免在领导人交接班过程中造成权力及责任的模糊及公司资产的损失。在这里，对一种CEO任命及交接班过程的管理流程进行简单的介绍。
·公司董事会对任免企业经营者负有直接的责任；经营者的选择权是财产所有权的自然衍生物，因此也成为了代表股东利益的董事会义不容辞的责任。产权的明晰化与人格化，使董事会能够真正关心企业的接班人问题并从企业长远发展利益的角度进行理性的选择。但在我国，治理结构障碍造成的产权边界模糊、产权主体虚置、所有者对资产关切程度低下等弊端，导致为企业确定候选人过程的权责不清、效率低下、效果不良。因此，企业领导者的接班人的选择，从表面上看涉及的是人的问题，从根本上看，确是企业治理结构的深层问题。
·董事会可以聘请外部专家（律师、咨询顾问、猎头公司）等帮助公司寻找合适的继任人。
·董事会负责对原来的CEO的离职、继任者产生的程序和意见以及新的CEO的人选等相关的信息在组织内部和外部进行传达。
·CEO的候选人可能需要获得有关公司经营及财务状况的公开或保密的信息，将哪些信息传达给哪部分候选人，也由董事会来决定。同时，董事会在讲这些信息传达给候选人之前，会与他们签署保密协议，以防止信息外传。
在CEO交接班过程中的恰当时机，董事会将聘请审计公司对公司状况进行审计，保证前后两任CEO的利益。通常，他们都会选择负责每年对公司进行财务审计的公司来承担这一任务，因为这一公司对公司的情况比较熟悉。
（6）CEO继任计划。
通常，完成前后两届CEO的更替需要90到180天的时间，董事会、人力资源部门、外部专家组、原来的CEO等，都会参与到整个过程当中。具体的安排如下：
·由董事会负责制定本阶段的时间计划，并确保计划的执行。新的CEO人选的确定，应该在前任CEO离职60天前完成：


·专项小组由董事会任命，致力于执行继任计划，控制各个阶段的进展，同时向董事会推荐最终参选的候选人。专项小组可以部分或全部由董事会成员组成，人数以3至5名为佳。
现任的CEO最好不要加入专项小组或者参与确定继任人最终的确定。但专家小组必须获得现任CEO的帮助，提供与候选人声誉和经历方面的信息。
·由董事会决定是由专项小组全面负责交接班过程，还是聘请外部顾问来帮助公司推动继任计划。如果聘请了外部公司，必须明确界定他们的职责。
有效的继任管理计划并非是要为特殊的职位准备特殊的继任人，而是旨在储备大量能够适应多种职位要求的人才。因此，它不单是一项高层的决策，而应该是一项组织的整体行为，以创造和保持一个识别、培养和任用优秀人才的氛围和机制。经验表明，高层管理者的明确支持及组织各个层级的理解是继任管理计划成功的基础。而人力资源管理部门在其中应起到辅助作用，与员工一起评价、管理其职业发展规划，辅助管理者指导下级。
继任计划的目标是保证在企业关键岗位的员工和高层管理者离职以后，企业能够迅速找到合适的继任者。继任计划确保公司管理层拥有一支可供选择并予以任用的储备人才团队。一般来讲，这支团队中的员工具备突出的专业技能及长期发展的潜质，因此他们进入了管理层的视野并被纳入继任计划之中，他们的职业生涯发展的前景也因此更加光明。
继任计划最重要的组成部分就是员工发展计划，按照职能种类的不同，员工发展计划分为主管人员（事业部经理、区域分公司经理、部门主管）和其他关键职位（中层管理者、技术主管）的员工发展计划。一般来讲，发展计划包括以下内容：
（1）挑选潜在继任者的程序；
（2）制定特殊职位的候选人继任要求；
（3）细化员工适应新岗位和职责要求的时间和过程；
（4）识别候选人员的培训需求，为他们制定发展规划；
（5）制定“保护计划”，确保当前的任职者在继任者产生的过程中的利益。
员工绩效考核系统在继任计划的实施过程中起着关键的作用。定期的绩效考核旨在检验这些潜在的候选人是否达到了组织的期望，是否实现了继任发展规划中所设定的目标。
同时注意在制订员工职业发展规划及培训开发计划时，应将员工学习与组织及部门业务目标结合起来，并培养员工继续学习的能力。要通过职业发展规划使员工学习新的技能并改变他们的行为，组织在必要时需要为其提供资源方面的支持。继任管理中的员工职业生涯发展规划过程应该是两个方面：一方面是员工的自我发展和潜能实现；另一方面是组织继任管理计划的实施和修正，使继任管理有助于实现组织的目标和工作目标，而非仅仅增加了现有的责任。
精心安排并积极落实的继任计划可以视为公司的保险政策，它既能有效解决组织面临的危机，也能确保公司长远战略的实现。具体而言，它的优点有：
（1）开发、培养满足组织未来发展需求的技能和素质，既能减少员工适应新职位要求的时间，又能降低为空缺职位选择了不恰当的接班人可能性。
（2）为企业员工提供了在组织内发展职业生涯和获得晋升的可能性，进而提供了一种员工激励、提高了他们的满意度和组织承诺。
（3）降低了员工流动和跳槽的可能性。
（4）提高人力资源培训和开发的目的性和效果。
（5）提高员工士气和参与公司事务的程度。
为了保证继任计划的成功实施，需要相关的程序、有效的控制和人力资源部门及管理者的参与。更重要的是，要修正那些关键职位的任职者的认识，使他们抛弃对继任者的敌意，不要将他们视为竞争对手，而应该是他们的下一代——一种保证公司持续成功的重要因素。各个环节的推进、分阶段目标的实现、获得相关人员的一致支持并非易事，而继任计划的效果最终会在长期内得到检验。
继任管理可以定位为一系列继任问题的集合，集合的最高端只是解决CEO的继任问题，“是规划一个组织的最终执行权如何从一个人手中移交给另一个人，并应取得何种效果的过程”，在集合的另一端，继任管理广泛包括组织内各层次的领导者开发和继任，确保一个组织、部门、科室和工作组的持续高效的业绩所做的各种努力。这是一种通过内部提升的方式，系统有效的获取组织人力资源的方法，它能够有效地避免外部招聘带来的一系列弊端（如空降部队与地面部队的矛盾、文化与价值观的冲突、缺乏组织忠诚与属感）。它是现代人力资源管理的重要组成部分。
在摩托罗拉公司，员工的职业生涯规划和发展与公司的业务发展密切挂钩，两者做到了有机协调地向前推进。该公司正是推行了一套公司采取主动，员工积极参与，旨在发挥每位员工所长的职业生涯规划和发展机制，才使员工的职业生涯得到了良好的发展，公司的人力资源得到了很好利用。在摩托罗拉，员工的职业生涯规划与发展被纳入公司的业务长远规划中考虑。也就是说，公司为了指导自身的长期发展，指定了业务长远规划，其中包括业务的长远发展目标以及实现目标所需要的战略等。为了支持公司战略的实施，公司设计了相应的组织结构，制定了相应的人员需求计划，其中决定了需要哪些类别的人员，各需要多少.需要多少年的工作经验，职位有多复杂，有多大的职责。在此基础上，形成相应员工数量的年度财务预算。公司设计的组织结构如果提供了职业生涯发展机会，公司就会首先考虑给予内部员工，而且还可以考虑从外部招聘人员加盟公司。
摩托罗拉公司每年还要举行—次组织发展和管理评审会，对员工的职业规划和发展进行动态管理。届时，公司的每—个事业部都会对各自的长远业务计划和组织结构进行审查和评估，评估内容主要包括：目前的组织结构是什么样的？五年之后的组织将会是什么样的？要分成多少个部门或是多少个小的营业单位？与此同时，也要了解上一年的发展遇到了什么样的问题，例如，培训够不够？发展机会够不够？有没有不断的工作轮换？在内部的导师制执行过程中，各个导师对新员工进行帮助的成效如何？同时，还要考虑怎样才能实现今年的组织发展目标，例如有没有足够的人员去填补组织空缺。

图10-4　九格工具
其中一个基础性的工具就是一个九格工具（见图10-4）。这是做人力资源盘点和职业开发中常用到的一个工具。九格工具按照执行新工作计划的潜能以往的工作业绩两个维度，把组织中的所有人归入列出的九个格子中。第一个格子是以往的工作业绩很高、执行新工作计划的潜力也很大的人，是组织的核心和优秀人才，也就是通常所说的双高型人才，一般是管理层接班人的培养对象；第九个格子就是要被组织所淘汰的人；第七个格子中是组织中的新进员工，其以往的工作业绩还没有表现出来，但是潜能高（前提假设是组织的甄选和招聘是有信度和效度的）；第三个格子里是给组织作出了很大贡献的有很高工作业绩的老员工，但是由于年龄问题使学习能力下降，所以对他们的重点是怎么让其继续保持以往的工作业绩。可以说第1、2、4这三个格子中的人是组织中的比较核心和有价值的人选。有了这些基本信息格，我们再作需求分析。所谓需求分析，是组织发展战略确定组织需要哪些技能，目前组织有没有这些技能和人才，为了获得这些技能和人才我们应该采取的行动计划是什么，是自我开发还是从外界引入，确定人员配置和接替模型。做接替模型的时候通常由一个后备干部培养计划也就是管理继承人的培养，这是做职业管理中的重要课题。应该从哪些方面考察这些人？这包括了个人能力、兴趣爱好以及其强项发展的可能性等。
如果组织结构发生新的变化，那么每个员工就有潜在机会开始岗位轮换，其中的关键就是接班人问题。在摩托罗拉，每—个职位一般有三个接班人，第一个（A）是直接接班的。第二个（B）计划在3～5年内接班，第三个（C）要么是少数民族，要么是女性。第三个接班人涉及摩托罗拉公司目前实施的员工多样性发展计划，也就是需要形成多民族、多种族和性别平衡的人员发展之结构（参见表10-6）。公司将所有的接班人，根据其工作表现和发展潜力进行排名，然后针对不同排名给予相应的培训，以满足其未来发展的需要。
对于继任规划中继任人选的选拔一般采用图10-4所示的业绩—潜能分析法进行分析。根据员工的工作业绩和潜能，将员工分为9类，然后根据员工的业绩与潜能的综合情况，决定继任人选，并对不同情况的雇员采取不同的激励与培训开发措施。
从员工的角度而言，每个员工在每个季度都可以同各自的主管，就“你在公司是否有明确的个人发展前途？”“你是否因性别和文化传统等因素受到歧视？”等问题进行沟通，或者是在公司的计算机系统上对这些问题进行回答。

表10-6　人员配置与继任模型
同时，员工个人在每季度同主管进行绩效评估的时候，也可以谈到自己的职业生涯发展机会，每次绩效评估的最终结果，都会包括员工及其主管达成共识的员工个人职业生涯发展规划的内容。这些信息都会汇总上报，供公司对员工的职业生涯规划和继任规划进行必要的调整。此外，员工还可以通过公司的内部职业机会系统，查询各个部门的人员招聘信息，一旦发现有新的机会，如果觉得自己也符合条件，那么随时可以提出申请，而且在申请的时候，不需要经过自己主管的同意。
组织职业生涯规划的建立是保障组织持续发展的基础，但组织职业生涯规划的落实才是关键。组织职业生涯规划的落实方式有多种，不同的组织可以采取不同的方式。在组织职业生涯规划的落实过程中，最常用的落实制度与措施主要有职业生涯发展阶梯规划、继任规划、导师计划与退休计划等方法，由于导师计划常常与继任规划配合使用，这里我们也主要从职业生涯发展阶梯规划、继任规划与退休计划几方面加以介绍。
在本章中首先介绍了职业开发的概念及意义。职业开发是指确保个人职业规划与组织职业管理的目标一致性来实现个人与组织需要的最佳结合，包括两项基本活动：职业规划与职业管理。职业规划是一项经过深思熟虑的计划，是个人为了了解和控制自身的职业生涯而实施的一项行动，它包括个人了解自身的优势与劣势，组织存在的机会与限制，从而选择和确定自己的职业目标，并为实现这些目标而进行的一系列准备工作。职业管理是指组织为了促进员工职业生涯的发展，所采用的一个督导与监控员工个人职业生涯规划和发展的持续的过程，通常与组织的职业生涯管理系统相适应。
第二节是职业开发理论与职业发展模型，在职业发展阶段理论中主要介绍的是施恩和埃里克逊的成人发展阶段理论，莱维森的成人发展时期理论。在职业发展模型中重点阐述的是传统与现代的职业生涯发展模型以及个人导向与组织导向的职业生涯管理模型。
第三节的职业规划与职业管理的实践中，重点介绍了职业开发的几项活动：如组织员工进行自我评价、组织各种职业生涯咨询研讨、发布内部职位信息公告、进行任职潜力评价，以及其他的开发活动等。
1.职业生涯规划情境模拟。
请大家认真思考以下问题，并进行回答。每一个同学都对自己目前的知识、技术、能力以及理想工作所要求的其他资格进行测评的基础上，力求回答下面几个基本的问题：
你的短期的职业生涯目标是什么？你的长期的职业生涯目标是什么？哪种价值观对你而言最重要？我将如何实现职业目标？请制订出一个实现目标的具体行动规划。
2.绘制鱼骨图：职业高原产生的原因。
我们采取分组讨论的方法做一个课堂练习，用鱼骨图的方式来分析探讨导致职业高原出现的原因。时间为25分钟，将学员分4～5个小组，25分钟后每个小组派一个代表做3分钟的发言。
1.越来越多的公司正在利用网络来公布职位空缺。同时，也有越来越多的人正利用网络来应聘。通过使用以下网址，来找到两个你可能适合的空缺职位，推荐网址是：
http://www.chinaHR.com
http://www.51job.com
http://www.careermosaic.com
http://www.worldhire.com
对于公司而言，利用网络招聘新雇员的优点是什么？对于求职者而言呢？
2.访问网址http://transition-team.com。该网址给出了公司所提供的向外安置和其他服务的有关信息。点击“serve”键，并利用所获信息来回答以下问题：
（1）什么是“更换职业服务”？对这种服务给出定义并加以描述。
（2）该公司在退休研讨会上做了什么？
（3）行政人员，高级经理和一般群体的向外安置服务有何区别？有何相同点？
现在越来越多的高科技企业采用了双重职业生涯发展的路径设计，其中以微软公司和贝尔—阿尔卡特移动通讯有限公司为典型代表。
微软公司采用的是技术人员与管理人员的双阶梯职业生涯发展阶梯模式。作为科技型公司，微软公司非常重视其技术人员的职业生涯阶梯设置。微软公司技术人员的职业生涯阶梯共分15级，低级向高级晋升，必须基于上级主管对该员工的考评，考评每年有两次，一次主要确定能否晋级，另一次确定该年度此员工奖金与股票的多少。考评的主要内容是该开发人员完成所承担项目的工作的量与质，如软件编程的错误率多少，由高一级主管作1～5分的评定。一般连续三次评定为4分以上者可考虑晋级，而连续两次评定为3分或3分以下的员工，被视为“没有进取心”、“没有前途”的员工，很可能被微软所淘汰。获取5分的员工也很少，表明微软对人才的高标准要求。一般的硕士、博士毕业生可获得7～8级的职称，能够升至15级的员工不多，一般要到临近退休时才可能实现。
微软的技术职称等级体系，主要针对从事产品研究与开发人员（软件工程师）、产品测试人员和技术支持与服务人员三大类。这种研究开发人员的职业生涯阶梯模式，使员工的工作压力很大，因此微软的研究人员是美国公司最勤奋的人员之一，由于考评对晋级与辞退，特别是股票的数量，有着直接的影响，因此，研发人员工作的积极性很高。
微软公司的管理人员职称约分12级，技术人员与管理人员的双轨转换不十分明显，这与微软公司强技术背景有关。
贝尔—阿尔卡特移动通讯有限公司的职业生涯阶梯也是典型的双阶梯模式，公司设计出行政管理职位系列和专业技术职位系列，这一并行的职位系列制度，可以充分调动不同工作性质员工的积极性，为其提供公平合理的发展机遇，以便激发其创造潜力。
行政管理系列设7个级别，由低级到高级依次为初级职员、中级职员、高级职员、主任职员、三级经理、二级经理、一级经理。每一级的行政管理职位享受相应的待遇，如初级职员享受1～3级工资待遇，1级住房补贴待遇；而一级经理享受10级工资待遇。申请行政管理职位的员工主要包括：各级经理人员、市场研究人员、销售人员、财务人员、物资采购人员、质量监督人员、行政管理及支持人员等。各级阶梯人员在行政管理职位人员中所占的比重大约为：初级职员为8％～10％，中级职员为13％～15％，高级职员为28％～32％，主任职员为26％～34％，三级经理以上人员比例由公司根据发展战略确定。公司每年在年终考核结束后，根据公司总体规划并按一定的比例，确定主任职员及其以下各级行政管理职位晋升的比例和名额。三级经理由二级经理提议晋升，二级经理由总经理根据公司实际需要直接提名，报董事会批准后任命。
技术职位系列分为6个级别，由低级到高级依次为：职业技师、助理职业工程师、三级职业工程师、二级职业工程师、一级职业工程师、专家。各级专业技术职位也享受相应的待遇。如职业技师享受1～3级工资待遇，1级住房补贴；而专家享受8～9级工资待遇，6级住房补贴。申请专业技术职位的人员主要为：工程部门技术人员、研究与发展部门技术人员以及其他部门的技术人员。各级专业技术职位人员所占的比重为：职业技师占8％～10％，助理职业工程师占13％～15％，三级职业工程师占28％～32％，二级职业工程师占26％～34％，一级职业工程师和专家的比例由公司根据发展战略确定。公司每年在年终考核后，根据公司总战略和一定比例，确定各级专业技术职位人员晋升的比例和名额。
每年年末，部门经理在部门员工个人申请的基础上，根据员工年终考核结果，结合各级职位的基本要求，提议晋升各级职位的人选，报公司设立的“职位评审委员会”评审通过。公司对新聘用的应届毕业生在实习期结束后根据有关标准和条件定职。对新聘用的有工作经验的行政管理或专业技术人员在试用期满后，根据具体情况和参照职位标准，确定其职位级别。
美孚石油集团作为石油公司居世界第三位，世界上有100家以上的美孚子公司，日本美孚子公司是其中最大规模的公司，公司长年实行先进的人事管理制度，人才开发系统，培育了大量优秀的人才，建立了坚固的企业经营管理基础。
下面重点介绍日本美孚石油公司职业生涯发展的系统运用。
在美孚石油公司中，个人职业生涯发展项目被系统性地运用。所谓系统就是适合的数据在系统中被输入，作为输入的数据包括以下几种：从业人员每个人展现自己的意愿的自我报告，上司的业绩评估和业绩评估结果、人才开发委员会对本人的面试，对将来预测的资料等。此数据输入系统中后，根据人才开发会议和同部门的管理情况决定职业生涯发展的实施计划。具体措施包括职位轮换、项目参加、留学、训练、教育、海外派遣、自我开发等行动计划。
第一部分　数据输入
·自我报告
·同部门上司的业绩评估，对将来的预测
·根据CDC（人才开发委员会）的评价，取得具有将来性的结论
职业生涯发展系统所必需的数据，尽量科学地公平地收集，输入系统之中。
1.自我报告
美孚石油中，有关从业人员个人的职业生涯发展的意见以及希望可以通过自我报告书的形式了解。自我报告书用以下项目表明本人的意见、希望。
·短期的，中长期的自我职业生涯如何发展？
·为了发展职业生涯，具体应该怎样努力？
·具体希望经历什么样的部门和什么样的职位？希望调动到什么职位？调动到各种各样的职位的准备程度有多大？
2.目标管理和业绩评价
美孚石油公司中，目标管理主要以业绩评估和人才开发为中心灵活运用。以下介绍目标管理的流程：
·目标管理的设定
各个社员在年初设定自己的目标。从最高管理层开始明确今年的企业目标，各部门的负责人对自己的部门明确企业目标，考虑如何作出贡献，每个部门设定目标。所属部门的各社员，参照自己的职务责任，对于部门的目标考虑如何能够达到并且作出贡献设定目标。进一步，自己的创新如何添加入改善目标并且实现目标中。这样设定的个人目标，经过本人和上司之间意见的沟通，确定最终的目标。
目标设定的重点应该在以下5个部分中：
①利润·成本目标
计划一年的利润直接以及间接要达到的目标。比如：销售的利润，销售回款，成本节约，工作的合理化。
②工作责任的目标
职务的记述报告中记载的职务责任之中，特别是在本年度重点突出的应该执行的目标。
③改善创新目标
职务上或者组织上创新的方法，与改善有关的目标。比如：新的项目的开始，组织开发，环境问题的重组。
④个人改进目标
本人在职务上的知识、技能、行动、能力的提高目标。比如：管理能力的提高，英语能力的提高。
⑤队伍建设目标
为了提高下属的能力，必须建立高水平生产性的小组。为了达到这个目标，实行人员训练，职务轮换，项目参加的活动。
3.人才开发委员会的测评
人才开发委员会对职员进行个别面试后，推荐全公司的部门之间的人才调动，人才的早发现，对公司内外教育项目的建议，以上的活动都由人才开发委员会讨论而决定。
在CDC活动中，具有特色的是，由委员进行的个别社员面谈。面谈的目的是对每个职员的生涯指导和每个人的将来性的评估。接受面试的个人和直接工作上没有关系的职员和部长组成一对，进行大约一小时的访问。面试者在事先对本人的自我报告、业绩评估表等资料进行检查，考虑适应性、趣味性、业绩评估结果、能力上的优势、缺点，过去经历过的职务，上司对于生涯计划的报告、培养计划的意见等以迎接面试。实际面试中，本人对现在的工作的结构、趣味性、将来的生涯开发的方向和希望进行交谈，CDC委员一方同时进行需要的生涯指导。
下面介绍的是各个从业人员的将来的发展生涯预测：
·这个职员今后3～5年有什么样的职位，可能晋升职位的水平？
·退休之前可能晋升的职位水平？
·这个职员现在可以立刻晋升的职位是什么？今后3年可能晋升的职位是什么？
·今后3年怎样开发此职员的进路，具体的计划？
对于每个从业职员的评估和培养计划，同部门的上司意见都有不同，CDC委员把面试结果必须在同部门进行反馈。在此不同意见必须做调整，在以后的生涯开发会议上，CDC的意见和同部门的意见会互相沟通。对于丰富的将来预测的数据输入进生涯发展系统中，运用于新社员的培养方案和个人的中长期的培养方案。
第二部分　通过职业生涯开发会议制定发展计划
以上介绍的自我报告、业绩评价、未来性的预测、CDC的评估作为系统中的数据输入，作为文件保存。单单保存是没有任何价值的，对数据进行分析，程序性地进行灵活组合。美孚石油公司，通过生涯开发会议和人才开发部门，使输入的丰富数据进行程序化。
职业生涯开发会议中，人员的生涯发展的方向和行动计划得到最后决定。特别是今后3年的具体的行动计划和未来的方向（理想的生涯路线）进行讨论，最后决定。生涯开发会议以下述两种形式运行。
第一是生涯开发会议，总经理作为主要人员，其他全体人员出席，全部是2天的住宿形式的会议。此会议只要是选举部长、支店长等管理人员，以及今后3年可能晋升为部长、支店长水平的全部管理人员，根据每个人的情况、去年的业绩、能力上的优势、改善的必要性、重要领导人今后3年发展计划情况在会议上发表。其他的出席者对于讨论的对象发表对所涉及的范围的工作的情况，未来性的意见。通过讨论，明确决定全员今后3年的培养计划（轮换、海外派遣、项目的参加、晋升等）。美孚石油公司每年对部长、支店长水平的管理者的业绩进行改定，决定未来的生涯计划。
而且，此会议中还要进行主要领导者的候补者的选定。也就是说，部长、支店长、职员的每个职位中，明天这个职位的后继者提出2～3个人选，3年以内此职位可以就任的人选2～3人。此时，同部门管理者提出的未来性预测数据并且灵活运用根据CDC的未来性的评估的数据，这样，每个主要的职位的候补者名单就可以试着决定。哪个职位有很多候补的情况，哪个职位几乎人才不足等情况。生涯开发会议主要讨论正在空缺的职位，以及未来应该培养的人才。
生涯开发会议的第二种形式是，讨论成长可能性比较高的年轻的人才的培养。此会议以董事长为主，部长、支店长全部出席，总共2天的集中会议。讨论的对象主要是在年轻的职员中，挑选可以晋升到未来的部长、支店长的职位。此次选考，根据部门情况预测未来和根据CDC的判断进行未来性评估同等重要。
第三部分　职业生涯发展计划的实施
促进人才开发项目可以通过以下途径。
①横向的职位轮换，部门之间的调动。
②海外派遣。
③留学制度。
④项目的参加。
⑤教育·训练项目的参加。
⑥自我开发。
资料来源：张再生，《职业生涯开发与管理》，南开大学出版社，2003。本案例由张中梅供稿。
【学习目标】
通过本章的学习，应该重点了解和掌握以下内容：
1.组织发展的概念及其内涵。
2.三种组织变革过程理论。
3.什么是人力资源干预？
4.什么是人力资源培训与开发的外包，外包的具体流程？
5.人力资源培训与开发的未来发展趋势。
当今，组织要获得发展，必不可少的一种手段就是进行人力资源干预，而培训与开发的外包则是人力资源干预中的一种非常重要的方式。以往许多企业的管理者从没有考虑过利用培训的外包服务，但如今越来越多的企业发现，虽然开展培训外包需要给供应商支付一定的费用，但却能够得到更高质量的培训课程与服务，学员的满意度会更高，同时外包成本也比企业利用自身的专职人力资源人员去做这些工作所花费的成本要低。而且，还可以使公司集中主要的资源专注于其最主要的经营任务。
为此，许多组织都将外包作为一种战略行动。在考虑其战略经营计划和组织需求的基础上，通过对自身的各种优势和劣势进行比较分析，认真审视所有实际问题和成本之后做出外包的决定。一旦作出了外包的决定，下一步是考虑选择培训的外包供应商，并与合作方形成战略联盟，将外包作为一种强大的组织获取竞争优势的手段。企业发现人力资源培训职能外包取得成功的关键在于，做好项目计划书、调查研究、预先规划、全面落实和不断沟通。
例如，摩托罗拉公司将它的培训项目外包给ACS公司，并让其建立ACS全球人力资源解决方案，这个方案可用于管理摩托罗拉公司在全球的人力资源和培训活动。摩托罗拉公司派遣了650名关键的人员和学习雇员去ACS进行培训。摩托罗拉公司决定建立一种世界级水平的行政和交互式人力资源活动的管理，包括培训和开发。此外，外包还可以减少裁员给公司带来的成本。裁员后ACS获得摩托罗拉的服务中心和雇员，而摩托罗拉保留对一些战略性领域、评估和客户等方面的控制，以及对是否进行培训设计或是从外部供应商购买的决策权。摩托罗拉认为这样的话那些前雇员的职业生涯将得到更好的发展，因为在ACS培训是主要的业务而在摩托罗拉这只是一个支持性的活动。
组织发展思想是由行为学家和组织管理心理学家在20世纪60年代首次提出，随后便形成了较为系统的理论。下面我们将首先探讨什么是组织发展。
组织发展是指组织为适应内外环境的变化，通过有计划地改造组织流程，改善和调整组织整体结构和人员状况，从而增强组织的有效性及其成员工作满意度的过程。
人力资源干预指的是由组织所设计的一系列系统性和规划性的活动，目的是让组织中的某些目标团队或者个人投身于与组织绩效改进存在直接或者间接关系的任务之中。因此，有计划的干预，或者干预策略，就成为组织发展和实现变革的主要途径。
在组织发展的概念中，包括三重含义：
（1）组织发展可以增强组织运行的有效性。有效性，是指能够实现组织目标，完成组织长期和短期的发展规划。
（2）组织发展可以提高组织成员的工作满意度。在这里，工作满意度指的是预想的每一个组织成员感受到的对其工作环境的满意程度。从总体上讲，“富有挑战性的和有意义的工作会带来高的工作满意度，而且，如果被组织加以奖励，将会带来更高的满意度”。这样，组织发展所带来的就是个人和工作的双重满意了。
（3）组织发展是通过有计划的干预来增强组织的有效性和员工满意度的。
组织发展的重点是在组织内部发掘出足够的有价值的信息来帮助组织及其成员作出自由选择。这种选择涉及帮助组织成员找到他们目前所面临的问题和事件的某种解决方案。其目标是加强组织解决问题的能力，其中改变人的因素、发展人的潜能和特性是组织发展的根本。
此外，要全面理解组织发展的内涵，还必须关注以下几个方面的问题：
（1）组织发展的内容在不断地丰富和扩大。
20世纪60年代初期组织发展主要侧重于人的因素，即人的行为的改造，以实现组织发展的目的。20世纪70年代以来，组织发展所涉及的广度和深度都进一步丰富和发展了，组织发展不仅包括了人的因素，还包括核心能力的培养、文化建设、团队建设以及组织流程的改进等。
组织文化是由相对稳定和持久的因素构成。一种文化需要很长一段时间才能形成，且一旦形成，又常常难以改变。在组织发展过程中，采取一系列有计划的教育变革策略，引导人们改变不适应形势发展的旧规范，建立一套新规范，改变人们的信念、态度、价值观，从而改变整个组织氛围和组织结构，使组织更适应新的制度、技术、市场和环境。为此，组织发展的内容可概括为四个领域的发展，即组织结构的发展、人员的发展和文化的创新以及技术的革新。
（2）组织发展是内因和外因共同作用的结果。
内外环境是促使组织不断发展的根本原因。从组织外部因素来看，外部环境的复杂多变，使得组织只有适应这种变化，不断进行自我改进与更新，才能在新的环境中得以生存和发展。从组织内部因素来看，组织内部各要素之间相互依存、相互作用，一个要素的变化必然引起整个组织系统的变化。因此，要从组织系统的整体出发，做好协调工作，才能促进组织发展。
（3）组织发展是确立目标，制订计划并付诸实施的实践活动。
组织发展是以有关组织状况的各种数据为基础，在采集和分析数据的基础上，制订发展计划的活动。在组织发展中，有关组织氛围和人员状况的数据，比技术、财务和市场方面的信息以及资料更受重视。同时，重视数据的反馈和科学利用，有助于各级管理人员充分了解自身的情况，并制订改进的计划。组织发展的活动是制订和实施目标与计划过程，并且需要设计各种学习活动来提高组织成员制订目标和计划的能力。
为了增强组织的有效性及其成员工作满意度，组织在变革过程中都会经历哪些阶段？下面将着重介绍三个不同时期的变革过程理论。科特·列维（Kurt Lewin）的变革过程理论，埃德加·施恩（Egdar Schein）的变革理论，以及丹特（Dent）和顾特伯格（Goldberg）的变革过程理论。组织变革过程理论是用于解释组织改进和变革发生的动力机制的。
科特·列维首次将组织变革过程划分为三个阶段：解冻阶段、运行阶段和冻结阶段。在解冻阶段，组织要让成员接受变革是不可回避的现实，并放弃做一些会阻碍变革进行的事情。在运行阶段，要使人们已经能够接受新的政策和实践。在最后一个阶段，即冻结阶段，是使新的实践和行为成为组织今后日常运营中不可缺少的一部分。
科特·列维认为组织变革主要来自于两种力量：一种是内部驱动，主要是来自于组织中成员的需求；另外一种是源自环境的力量。来自环境的力量又可以划分为两种：推动力量和抵制力量，推动力量是促进变革发生的一种力量，而抵制力量则是保持现状的力量。对于那些由环境施加影响而造成的变革，促进力量必须大于抵制力量。
埃德加·施恩在科特·列维的三阶段模型的基础上又进行了深化（见表11-1）。施恩的组织变革模型关注的焦点在于如何使组织中的个体成员接受变革，以及变革代理者如何管理变革等方面。埃德加·施恩的理论是，在阶段1的解冻阶段，变革代理者要通过采取一系列措施让成员渴望和接受变革，要让员工改变既有的态度和行为。例如，对于需要改变不良工作习惯的员工而言，解冻就是要使他们认识到自己的工作表现是不佳的。在阶段2的运行阶段，主要是实现变革，重点是要员工以新的方式和方法来开展工作，并且要确实相信通过工作习惯的改变，他的工作绩效是能够得到改善的。最后，在阶段3的再次冻结阶段，变革代理者帮助员工将新的行为以及工作习惯融入到其思维方式之中。这一阶段的主要目的是要帮助员工重塑自我概念，并且强化理想的工作绩效标准。

表11-1　埃德加·施恩的三阶段变革模型 资料来源：E.H.Schein（1987）.Process Consultation（vol.2）.Reading，MA：Addison-Wesley，p.93.
丹特和顾特伯格不赞同组织中的成员会大部分抗拒组织变革的观点。他们的主要观点是：人们可能会对职务、地位、报酬或者舒适感的丧失会产生抗拒心理，但是，这并不意味着对变革的抗拒，员工可能会抗拒那些未知的或被强行去完成的任务，或者那些从员工的角度来看不是很适合的管理层的决策。但是，在研究中他们发现，员工抗拒变革的事实少之又少。丹特和顾特伯格论证说，科特·列维关于员工抗拒变革的观点是存在误解的，在变革中正确的关注点应该放在组织系统层次上。也就是说，工作是发生在一系列角色、态度、行为标准和其他因素的综合作用的系统之中的，因此，对变革的抗拒就应当是在整个组织系统层面上应该考虑的问题，而不是将焦点放在员工个体层面上。虽然应对个体层面的变革是至关重要的，然而，更需要考虑变革发生的大背景，以及影响组织整体运作的各种因素。
人力资源开发人员，在组织发展中应该起到什么样的作用呢？下面让我们来看看人力资源开发人员在组织发展中可以承担的一些角色。
人力资源开发人员在组织发展中可以作为组织的变革代理人。变革代理人应该具备关于组织开发方面的理论、概念、实践以及最新的研究成果的知识，以便能够在有关实施不同的干预策略的有效性方面向变革管理者提出具体建议。具体表现为：
（1）人力资源开发人员在组织的战略变革过程中不仅可以对培训和开发提供建议，而且可以帮助战略计划者关注不同的变革方案，以及这些方案对员工可能造成的潜在影响，这种角色在所有的组织发展策划中都是极为关键的。
（2）企业兼并、收购和裁员必然会对员工产生巨大的影响，因此人力资源开发人员必须致力于在变革的不同阶段帮助组织处理上述问题。一般来说，管理层必须注意与员工就裁员的原因以及为什么要这样做进行沟通，而人力资源开发人员可以协助管理层对员工的发展变革意识进行培养。
（3）绝大多数有计划的组织变革最终目的是导致个人行为的改变，因此，人力资源开发的需求必须配合组织发展的每一个阶段的需求，有计划地对人员进行培训与开发，这样才能保证组织发展的顺利有效地进行。
当然，变革代理人除了组织内部人员，如人力资源开发人员外，也可以是外部的咨询师。内部代理人一般熟知组织的使命、结构成分、技术、内部政策和社会因素。这些知识对于促使变革管理者与组织成员之间建立起信任关系是非常重要的。但是，组织内的成员有时可能会感觉内部变革代理人与组织的关系太紧密，有时不容易做到客观公正。此外，内部变革代理人可能不具备特定干预策略所需的知识。为此，有些组织可能会考虑聘请一位具备组织开发知识和技能的外部咨询师。
聘请外部变革代理者是为了使其在规定时间内完成特定职能或任务。外部变革代理人的任务是由变革管理者决定的，通常在合同中加以说明。合同中应该明确外部变革代理人履行的工作的性质、工作的时间计划表、服务期限、方法和报酬，以及一些衡量变革代理人绩效的方法。

表11-2是变革代理人在组织发展中所扮演的角色。

表11-2　变革代理人所扮演的角色
如今，在组织发展过程中，有许多组织开始采用人力资源培训外包的手段来促进和配合组织变革，在本章的第二节将重点介绍培训与开发的外包技术。
人力资源培训与开发的外包，是当代企业人力资源管理的一个重要发展趋势。所谓人力资源培训与开发外包，是指组织将本来由内部人力资源开发部门行使的部分或者全部人力资源培训与开发职能，以委托和代理的形式交给组织外部的专业机构来完成的一种模式，从而使人力资源开发部门的职能和人员能够得以精简。
由于外部的专业机构具有更加专业化的服务能力，其行使这些人力资源职能的成本可能低于组织内部设立专门的机构和人员来完成这些职能的成本；另一方面，人力资源的外包往往集中在那些与组织的核心能力与竞争优势关系不大的职能上，这些职能在不同组织之间具有很大的相似性和通用性，因此通过对这些职能的外包，也可以使组织能够将其精力和资源集中于那些帮助组织获取竞争优势的人力资源职能上。培训外包之所以发展得越来越快的一个很重要的原因是许多组织意识到培训外包机构有可能以费用更低、管理更好、成本效益更佳的方式提供更高质量的培训和开发。
如今，培训外包不仅是聘用外部讲师来讲授课程，也不仅仅是出资派员工脱产去参加外部的培训班、研讨会。还体现在一些组织将培训的核心职能外包出去，具体包括制订培训计划、设计课程内容、办理报到注册、确定培训时间表、提供后勤支持、进行设施管理、选择讲师、进行课程评价等。通过与外包服务供应商及其专家建立伙伴关系，组织可以节省大量经费，并获得较高质量的、专门适用于其特定业务战略的培训项目。
组织决定要实施某一培训与开发项目之后，需要在项目的外包与自行设计开发之间做出选择。当然，这一工作也可以在确定了培训与开发项目的项目目标之后进行。就某一具体的项目而言，究竟是由组织人员自行开发，还是从外部培训机构或顾问公司采购，需要综合考虑成本、内容、师资、受训对象等多方面的因素，但是，组织在做出决策之前，需要弄清楚自行设计开发和外包究竟有何优劣。
如今提供人力资源管理与咨询服务的专业机构层出不穷。通常而言，外部专业培训与咨询机构拥有专门的产品研发人员，多年的专业服务积累了相当的客户数据和实际经验，在实施培训与提供咨询服务的过程中，表现出的专业水准与职业化程度一般比较高，因此，从外部培训与咨询机构采购培训与开发项目，其专业性、系统性、完整性较好。但是，在甄选与采购过程中，如果未能严格把关和积极监控，外购项目也会存在一些比较突出的问题，如价格昂贵、适用性差。外包项目，最大的风险就在于项目的系统性、完整性都很好，专业性也很强，就是不切合企业的实际情况。出现这一现象的原因可能是培训或咨询机构没有认认真真地研究客户企业的实际情况和需求，有针对性地开展培训；也可能是由于时间过于紧迫，企业配合不够等其他原因导致的。
既然外包与内部自行设计开发都存在优点与不足，因而，企业在做出决策的时候应该权衡利弊，综合考虑。企业在就这一问题做出决策的时候要通盘考虑如下几个因素：成本、培训内容、培训师资以及培训对象的特点与数量。
有些企业对于培训费用与成本问题存在不太恰当的看法，认为这些培训开支纯粹是企业的一笔支出，而不从人力资源投资与开发的角度来看待，因而，能省则省，能少则少。培训外包的基本原则应该是在保证质量的前提下，尽力降低采购成本。为此，企业人力资源部门应努力提高自身寻觅服务机构、甄选项目内容以及开展商业谈判的能力，力争掌握主动权。成本固然是影响企业做出决策的重要因素，但是，影响企业进行外包还是内部自行开发的最直接原因在于培训项目的具体内容。如果企业内部人员对培训项目的内容都不熟悉，而这一培训项目又非常重要，那么，除了外包别无选择。当然，这种情况比较极端。还有一种情况，企业内部人员对培训项目的内容略知一二，但是，要想设计一个完整的培训项目，不是不可能，但确实存在困难，这时该怎么办呢？我们认为，此时应该综合考虑项目内容的质量和成本问题，通过和外部比较之后，再做决定。一般情况下，如果企业内部有兼职教师能够讲授某些课程，那么，企业也可以组织这些教师自行开发培训项目。如果企业从经济的角度考虑，认为由这些兼职教师放下手头的业务工作，专门进行项目开发，可能得不偿失。此时，企业也可以将课程设计外包出去，然后由自己内部的兼职教师消化、加工和改编之后，给学员进行讲解；如果企业内部没有相应的讲师，则需要从外部引进培训项目与培训师资。再有，受训对象的特点尤其是受训者人数多少也是影响企业项目决策的一个重要因素。如果受训人数较多，企业为此进行专门的项目设计与开发的回报率会较高，如果人数较少，则可考虑安排外派培训，外派培训也是外包的一种重要形式。
假设组织有一个长期战略规划，你要根据该规划去评价你的培训活动。为了了解你的培训活动是否符合你公司的短期和长期目标，你必须定期审查培训计划，思考以下问题：
·你是否增加了所有员工的培训机会？
·现在是否在实施以往需要而得不到的新培训服务和计划？
·通过这个新的培训项目你是否提高了员工的满意度、管理人员的满意度以及顾客的满意度？
·在设计和实施培训计划的过程中你是否得到了时间和成本方面的节省？
·员工调查和课程评价是否表明员工对现在所提供的培训计划感到满意？
·你是否已经能将培训与企业目标、发展战略以及战略领导力整合为一体？
随着企业对人力资源培训工作的日益重视以及人力资源管理外包现象的出现，促成了我国培训市场的诞生与繁荣，培训机构层出不穷，培训队伍良莠不齐，培训活动五花八门，培训广告铺天盖地。因此组织在选购培训项目时，应综合权衡各培训机构的培训资质、服务经历、培训师资、培训收费等要素，择优选取。
首先，组织在选择培训项目外包机构之前需要综合考虑自身的因素，对自身的实际状况进行深入细致的分析。表11-3，列出了组织在选择培训与开发项目供应商之前先进行的自我分析清单。

表11-3　在选择培训项目外包机构之前需要考虑的因素 资料来源：A.P.Carnevale，L.J.Gainer，J.Villet， ＆ S.L.Holland（1990）.Training Partnership：Linking Employers and Providers.Alexandria，VA：American Society for Training and Development，6.
一旦组织决定从外部采购人力资源开发项目或其中的一部分，那么接下来的问题就是选择培训供应商了。在选择培训机构时，应观察他们提供的服务项目或其业务能力是否与组织的需要和目标相符。选择外界培训机构的标准因不同的组织而不同，但以下一些原则是普遍适用的。
（1）成本：价格要与培训与开发项目的内容和质量相符合。
（2）资质证明：包括认证资格、学历和其他能证明培训供应商专业能力的资料。
（3）行业背景：在相关领域从事培训服务的时间及其经验。
（4）经验：培训供应商以前有哪些客户，与这些客户的合作是否成功，能够提供哪些证明材料。
（5）经营理念：培训供应商的经营理念是否与本组织相符。
（6）实施培训的方法：培训供应商采用哪些培训方法和技术。
（7）培训内容：培训与开发项目的主题及内容如何。
（8）课程产品：包括培训项目的外在观感、示范，或是否提供演示项目。
（9）培训成果：预期的培训成果如何。
（10）支持服务：尤其是在项目实施和售后服务方面的支持力量如何。
（11）对项目计划书的要求：外部培训机构提供的服务项目是否与组织希望对方在项目计划书中体现的内容一致。
目前我国的信用机制远未完善，因此，企业在选择外部培训机构的时候，首先要考察其资信情况。另外，企业组织的某些培训活动最后需要得到有关部门的认可，因此，企业应更加认真地研究培训机构有无行业主管部门批准的资质条件。考察培训机构过去服务的行业与客户，并向这些企业进行考证，能够有效地分辨出培训机构的专业水准与职业化程度，尽管这一工作开展起来不太方便，但是，它不仅能够提高企业甄选的有效性，从而提高了培训项目的有效性，而且，企业可以通过这种考察活动构建有效的培训资源网络，为企业日后开展培训工作集聚广泛的资源。企业在选择外部培训机构的时候，另一个重要的考虑因素就是谁（什么样的人）将为企业实施培训活动。究竟谁将担纲企业的培训项目，因为他/她直接关系到培训项目的效果好坏。最后，企业还应充分考虑和权衡各培训机构的报价，即培训成本问题。事实上，许多企业都将培训收费作为决策的主要依据，但是，成本永远只是一个相对的概念，它是相对于其他培训机构的报价而言的，更是相对于培训内容的质量而言的。正如前面所言，选择一家合适的外部培训机构，要求企业人力资源管理部门的人员具有较强的甄选能力与商业谈判能力，当然，掌握专业知识并了解业界动态是有效完成这一工作的前提条件。
培训外包的具体流程分以下九个环节。图11-1就是每个环节中的所涉及的关键问题。

图11-1　培训职能外包的九个环节
在上面谈到的九个环节中，第一个步骤是做培训外包的决定。组织在进行培训外包决策之前，应当首先完成对组织的培训需求分析，在此基础上计算由内部进行培训或将培训外包的成本。一旦选择了采取外包的方式进行培训，第二个步骤就要决定将哪些培训工作外包出去。当公司处在精简状态下的时候，高层管理人员可能建议将整个培训职能外包出去。更明智的决定可能是将培训职能的部分工作，如讲课讲授外包出去，而将培训计划设计、物资设备以及报到注册留给内部培训专业人员去做。如果公司在发展之中并且急需培训，并且不可能足够快地、及时地聘请到有能力的培训人员，在这种情况下公司应当考虑外包某些或全部的培训职能。在决定了将某些培训活动外包出去之后，第三个步骤就是起草项目计划书内容要求，在项目计划书中应具体说明所需培训的具体类型和内容，以及培训对象等（见表11-4，培训与开发项目计划书的内容要求）。如果项目计划书要求不完善，那么就更难找到能提供最适应本组织需求的服务的供应商。因此，需求评价和项目计划书要求的质量对于找到最佳合作伙伴并建立有效的培训与开发职能外包关系来说至关重要。第四个步骤就是甄选培训供应商并将项目计划书寄送给各个供应商。现今，大多数公司都在外包其全部或部分培训活动。成功的关键在于找到真的能提供增值服务的有效的供应商并与之签订合同。将公司人力资源开发的任何职责委托给公司外部的合作伙伴，都需要对其特定方面的核心专长与技能、组织文化有一定的信心。第五个步骤是对各服务供应商项目计划书的回复进行评价。组织的外包委员会应该仔细地审议供应商提交的项目计划书，并最终选定培训项目供应商。挑出10个用以选择培训供应商的最重要标准，根据这些标准对每个供应商评出等级。然后再审议每个供应商的收费，并按费用对供应商评出等级（参见表11-5，对培训供应商提交的培训与开发项目计划书的审核要点）。第六个步骤是选定外包供应商。在与培训供应商签订有关培训外包合同之前，要考查该供应商的证明材料。可以通过诸如美国培训与开发学会这样的专业协会来核查，也可以通过你个人熟识的从事外包培训活动的专业人员来了解。在对你可选择的全部对象都做过评议之后，最后选定一家培训供应商。第七个步骤是审查、谈判和签订合同。在与供应商签订合同之前，要请律师审查该合同，还要请财务人员审查该合同，以便确定财务问题以及收费结构。要确保合同中有个条款规定如果培训效果不佳或不符合你的时间要求须给予赔偿。在培训外包委员会里找一名最善于谈判的成员与你一起去谈判，达成一份最理想的合同文本。第八个步骤是在公司中就有关培训外包的决定进行沟通。进行有效而及时的沟通是保证外包活动成功的关键。目前，许多公司会将计算机软件培训外包出去，因为很少有公司配备有足以靠内部来进行这类培训的软件工程师，因此必须让员工知道，将为他们提供这个重要领域的及时而有效的培训。沟通应当是及时的和持续不断的，应当征求员工对任何外包培训计划质量的反馈。

表11-4　培训与开发项目计划书的内容要求
最后一个步骤是跟踪、监控培训项目的质量。建立一种监控各种外包培训活动的质量和时间进度的机制，跟踪监控以确保培训项目的效益符合项目计划书中的要求。要定期监控费用开支以及培训项目的质量。
当你收到培训供应商提交的培训项目计划书时，可以根据以下清单对其进行核查：

表11-5　培训供应商提交的培训与开发项目计划书的审核要点
为了取得成功，建立一系列挑选外部培训供应商的标准非常重要，组织可以根据自身的特定需求来考察培训供应商在设计和实施培训方面有哪些经验；该组织的人员任职资格要求；查看他们曾经开发过的培训项目；请他们提供一些你所服务过的客户的参考资料，并提供证据证明他们提供的培训项目是卓有成效的。甄选的目标是找到一个完全合适而不仅是专业能力合适的培训供应商。
以下是比较通行的评价标准，可以从以下几个方面对外包供应商进行细致的考察（见表11-6）。

表11-6　对培训供应商的评价标准
当选定了一家比较理想的培训供应商后，与供应商签订合同是任何外包计划的最重要内容。在打算与外部培训供应商签订合同之前，即使该供应商告诉你这个合同是标准文本，没有必要审查，也应当让律师对合同进行审核。出于合同义务，很多公司尝试对培训供应商采用一次6个月服务期，在提前一定时间通知（比如30天）的前提下有权取消合同。协商阶段主要强调的重点应当放在建立一种积极的合作关系上。既要以信任为基础，又要制定使双方受益的协议条款，这才能形成一种共赢的局面。
随着培训技术和理念的不断发展，在人力资源培训与开发上也逐步呈现出了新的发展趋势。本节将重点探讨影响培训与开发的一些未来发展趋势。
由于现在越来越多的企业开始关注自身的竞争优势，培训部门则应该真正能够满足各业务部门，例如市场营销、财务、生产部门发展的要求。这就要求公司的培训部门从以往把培训当作经营问题的解决措施转变为一种绩效分析的方法。绩效分析方法包括确定绩效差距或者是缺陷以及辨别培训是否可以作为解决各部门面临问题的方法。为此培训部门应该承担的责任不仅是关注影响绩效改进的因素是什么，还包括为绩效改进提供相应的支持与服务。
目前，越来越多的企业正在谋求建立高效工作系统，培训部门则需要在人际交往、质量、技术技能以及帮助雇员理解整个产品或服务系统等方面提供优质的培训。培训部门应更关注于为员工提供专家系统或电子绩效支持系统。目前，临时员工日益增多，对产品和服务的需求弹性也得到加强，因此对培训部门提出了挑战。例如，对那些任职期有时只有寥寥几周的雇员，公司不愿为其花钱提供培训。而通过临时雇用机构，公司则能挑选到最合适的雇员。由于临时员工对公司的情况知之甚少，因此当他们在工作中遇到某些不熟悉的情况、问题、规则和政策时，培训部门就为其提供支持。
也有一些小型公司则趋于把培训工作外包给专职的培训公司或管理顾问机构，即在培训方面进行虚拟管理。公司把培训职能进行外包的部分原因是因为这些机构不仅有足够的师资队伍、充分的信息、专业的培训技巧，而且还可以提供更广泛的交流机会。小型公司把培训工作外包出之去既可以保证培训的质量，同时因为本企业不再设专职的培训师，也可以减轻本企业培训工作方面的负担，降低成本。但无论采取哪种形式，培训与开发部门都要成为业务部门的合作伙伴。
经济全球化必然带来培训的全球化，企业职工培训也必然向市场化发展，不断强化自身特色，打造自身品牌，不断增强培训项目开发能力和市场营销能力，及时发现需求，善于提供有效供给，已成为企业及其培训机构努力的方向。
在传统的以讲授为主的培训中，培训工具十分简单，一间教室、一张黑板、一本教材。这种培训往往易受时间、地点、人员方面的限制，难以收到良好的培训效果。而现代的培训工具则最大限度地把高科技产品应用于培训工作中，利用高科技来丰富培训手段和提高培训质量，是近年来国际上兴起的企业培训的潮流。特别是电脑多媒体技术被广泛地运用于企业培训工作，如运用光盘进行人机对话、自我辅导培训、利用终端技术互联网进行规模巨大的远距离培训等，都使培训和教育方式产生质的变化。这种技术创新，使员工获得新知识和新技术的速度大大加快，使企业可以迅速适应市场的快速变化。例如：美国戴尔计算机公司已使员工在网上获得更多的正规培训，在戴尔公司的某一新产品投放市场之前，员工就可以从网上获得关于该产品的图文并茂的详细说明，从中可以了解如何安装使用新产品。相对而言，网上培训已充分显示其快捷性和实用性，教室培训已处于次要地位。
其中最突出的应用应该说是E-learning（在线学习）。据预测，到2003年，全球上网人数将从前一年的19.6亿上升到50.2亿，86％的商用PC机必须利用Internet。时代的发展需要更便捷的培训和学习方式。E-learning可以让员工在任意时间和地点上“课”，节约了差旅费，节省了时间；并让所有员工都有学习的机会，享受知识加速增长的快乐。而且，最好的学习效果来自在最佳时间学到自己最需要的知识。E-learning可以让员工在几分钟内找到自己所需要的知识，再系统地加以学习；然后迅速将新知识应用到工作中。
E-learning所提供的不只是培训方式的变化，更是一种培训观念的更新。它提供了一种个性化的、最新的培训方式，不仅会带来技能拓展，更可以快速有效地使企业成为学习型组织，使员工成为知识型个体。思科（Cisco）的首席执行官约翰·钱伯斯先生在访问中国的演讲中说：“网络时代，Internet和教育是社会经济和文化发展的原动力。”此前他曾预言：“下一个受互联网影响最深刻的将是教育。网络教育将迅速发展，与之相比，人们会觉得电子信箱就像小数点后末几位数一样。”他坚信，人才是企业发展的重中之重，因此培训对于每一个思科员工来说都是一门必修课。但是，传统的学习方式对于现代化的企业来说显然已经不合时宜，而网络时代的在线学习则让每个思科的员工在桌面上就可以跨越时空，方便地各取所需。
现在很多大企业都设有自己的专业培训机构，常见的形式有培训中心、人力资源开发中心、公司大学等等。超大型公司的培训机构多以公司大学的形式出现，如：摩托罗拉大学，爱立信中国学院等。这些大学都有自己的独立的教学培训设施，员工可以在大学里接受培训，食宿都可在大学里，十分方便。
由于互联网的出现，传统的企业实体发生了延伸，与上游供应链、下游客户的关系日趋紧密。许多培训不是传统培训那样只在企业内部培训，而是要跟着扩大；企业办企业大学也不仅是为培训自己的员工，还要包括供应商、下游的支持部分，甚至一些战略性伙伴都要包括在内；比如Cisco的网上学校，包括销售渠道在内的合作伙伴都可以上网学习。
而摩托罗拉大学也演变为，从原来的只对企业内部员工培训，扩展为对其供应商、经销商以及战略合作伙伴培训，直到现在的对企业外的客户进行培训。摩托罗拉大学的特点是根据组织的发展战略来确定其培训策略。例如最早的策略是提高员工素质，要确保每个员工每年不少于40个小时的培训。后来摩托罗拉的一个战略是领导人才本土化战略，根据这个策略，摩托罗拉大学制定了对管理者和有潜能的管理者培训的计划。这个培训区分基层人员和有潜力有可能成为中高层管理者的人员进行不同的培训，即LEAD项目和CAMP项目。依据重点不同设置不同等培训课程，投入也会不一样；这改变了以前的普及性培训产出不明显的弊端。还有一个原材料本土化的战略，即要做到当地采购，为了配合这个战略，摩托罗拉对自己的供应商和经销商作培训，以确保原材料本土化战略的推行，这就是历时五年的SOE（国有企业培训）项目。
在传统的培训工作中，培训方式一般是在职培训和脱产培训，这主要是针对一项具体的工作中所需的技能和知识而进行的培训，如生产在线的工人的技术培训工作。而在现在乃至未来的培训中，不仅要求员工掌握其工作中所需的知识和技能，同时还要求员工掌握沟通技巧、团队工作技巧等诸多方面的技巧。因为未来的社会是协作性社会，以合作求竞争才能达到利益的最大化。在这种情况下，只有掌握多种技能的员工才能在现代企业的工作中如鱼得水，在日益激烈的竞争中取胜。许多企业已将企业员工的培训向各个领域渗透，其内涵已远远超过培训本身，这是一个具有重要战略意义的发展趋势。1999年摩托罗拉大学的培训课程科目是一本厚厚的近300页的16开的大书。内容涉及与本企业有关的方方面面。美国戴尔公司的培训内容则包括企业文化定位、技术技能、领导艺术及挖掘员工潜能方面的课程。而IBM公司基层经理在走上新岗位的第一年要接受80小时的课堂培训，内容包括公司的历史信念、政策、习惯做法以及如何对员工进行激励、赞扬、劝告等基本管理技能；部门经理则还要接受有效沟通、人员管理、经营思想、战略计划等方面的培训。
企业都在试图通过各种方式来把雇员的知识和经验转变为公司的共享资产。知识管理是指通过设计和执行工具、流程、系统、结构和文化来改进知识的建立、分享和使用，从而来提高公司的绩效的过程。知识管理能够帮助公司将产品更快地投入市场，建立更好的客户服务体系，革新产品和服务，并且通过提供学习和发展的机会来吸引新的雇员，保留现有的员工。
为了使知识管理有效，培训部门必须与信息技术部门紧密合作。培训能够帮助公司开发它们的文化以及培训的内容和学习策略。信息技术能够开发出获取、分享和储存知识并传递给培训的系统。为了更好地进行知识管理，组织可以采取以下方式创造和共享知识。如在公司内设置一个信息主管的职位，负责信息的分类与交流；建立企业内部网让人们存储并与他人共享信息；编制详细指南，列出雇员的工作职责，彼此间联系方式，以及拥有的知识类型；让雇员向其他同事汇报他们在培训项目中学到的知识；允许雇员利用工作时间来获取知识或解决研究问题；设计一个办公室以方便员工之间的交流；建立学习资源的在线图书馆如杂志、技术手册、培训机会及研讨会。
从业务流程的角度来说，知识的管理可以划分为九项活动，即知识获取、知识整理、知识保存、知识更新、知识应用、知识测评、知识传递、知识分享和知识创新。这九个部分相互连接，共同构成了知识管理体系，如同一条知识链。知识管理的执行，可以划分为知识生成管理、知识积累管理、知识交流管理和知识应用管理四个独立的环节（见图11-2）。
知识管理的一个重要问题是雇员们是否愿意和他人分享知识。雇员们可能会认为分享知识会使他们的影响力缩减，重要性消失或者迫使他们承担更多的工作。公司文化必须鼓励信息分享，并且建立奖励体系。

图11-2　知识的基础管理：K9知识链
以美国为例，在近二十年的发展中，美国企业越来越重视员工的培训工作。有数据表明，1983年用于正式培训的支出是396.66亿美元，而在1991年已达到了633.33亿美元，年增幅达到59.26％。在美国，公司一般拿出其销售收入的1％～5％或工资总额的8％～10％用于培训工作。如：美国通用电器公司每年用于员工培训和领导发展的费用高达10亿美元。一些企业还把培训作为福利奖励给表现良好的员工，即公司根据个人发展的计划安排其所需参加的培训内容，以帮助员工更好地实现自身的职业生涯发展。与此同时，美国企业也通过提供培训课程、在岗培训、报销学费、资助参加管理研讨会等多种形式来支持员工参加培训工作。这也说明企业在物质上、精神上都支持员工参加培训。同时，各个企业的培训机构作为服务部门，也成为企业中不可缺少的至关重要的一个部门。人力资源部员工的工资在企业中也普遍高于其他部门。从这几个方面，我们可以看出企业对培训工作越来越重视。
在我国，随着全球化进程的加快，以及我国加入WTO，企业将面临更加激烈的竞争环境，企业职工培训作为人力资源开发的重要手段，不仅注重知识、新技术、新工艺、新思想、新规范的教育培训，也注重人才潜能的开发，注重培养开拓型的治理和方法，突出创造力开发和创造性思维。因其针对性、时效性强的特点，从而使企业有效知识资本的存量迅速上升，员工实用技能储备有效增强，成为企业荣辱兴衰的关键。具体而言，要适应竞争愈演愈烈、变化节奏越来越快的新的形式，人力资源培训与开发在企业中的地位因此而迅速提升。
本章探讨了组织发展及人力资源干预的概念及其内涵。组织发展是指组织为适应内外环境的变化，通过对组织过程有计划的干预，改进和更新组织整体结构和人员状况，增强组织的有效性及其成员工作满意度的过程。有计划的人力资源干预指的是由组织所设计的一系列系统性和规划性的活动，目的是让组织中的某些目标团队或者个人投身于与组织绩效改进存在直接或者间接关系的任务之中。
在第二节中重点介绍了人力资源干预的一种措施人力资源培训与开发的外包技术。外包的概念以及具体的流程，培训部门在未来将加强开发同外部培训人员和其他供应商的合作伙伴关系。
最后本章展望了人力资源培训与开发的未来发展趋势。（一）培训与开发部门将成为企业各业务部门的合作伙伴；（二）培训中新技术的采用将更加广泛；（三）培训对象从内部员工扩展为战略合作伙伴；（四）培训内容从单一的职业培训转向全方位培训；（五）培训与开发部门将推动组织对知识的管理；（六）培训与开发的地位和作用越来越显著。
1.请简述组织发展（OD）的概念及其内涵。
2.请描述三种组织变革过程理论。
3.什么是人力资源干预？
4.人力资源培训与开发专家在组织发展策划中所起的作用有哪些？
5.什么是人力资源培训与开发的外包？外包的具体流程是什么？
6.请说明培训外包与自行设计与开发培训项目各自的优缺点。
7.讨论新技术在未来将会对培训产生何种影响。
8.请展望人力资源培训与开发的未来发展趋势。
1.访问网址http://www.astd.org，这是美国培训与开发协会的网址。通过查阅相关资料，请展望对培训与开发的发展产生影响的几种趋势，并阐明理由。
2.请访问网站www.knowledge.base.net。请说明企业应如何建立知识管理平台？知识管理能给企业带来什么好处？
对某公司的一位管理者进行访谈。请他/她从培训的技术与方法、服务水平、专业知识以及对公司业务的促进作用等几个方面来评价本公司的培训部门，并陈述理由，然后对这次谈话进行归纳。基于所收集到的信息，对该公司培训部门工作绩效的改进提出合理化建议。
道氏化学公司（Dow Chemical）有105年的历史，员工50 000人分布世界各地，一年营业额将近300亿美元，是不折不扣的企业巨龙，在去年初以推动E-learning的卓越成效，获得美国CIO杂志颁发的企业价值奖。
原先，道氏化学公司是采取地区化方式管理，各地区员工虽有类似的训练课程，但都各自开发，缺乏统一规划与管理；大约8年前，道氏总裁决定改组公司结构，采取企业流程导向的管理，首席信息官开普勒先生为支持全球各地员工，即于1996年安装了PeopleSoft公司的人力资源管理系统，第二年他与人力资源部门共同开发在企业网路内运作之HR系统，取名为People Success Finder，员工可从中获得训练资源、事业信息、内部工作机会、保险医疗福利说明等，1999年元月他们又推出在线学习系统Learn＠dow.com。
这系统刚推出时并不成功，起初，公司要求全球员工以在线学习方式来学习如何使用在线学习系统，却发现效果不佳，因为系统不像人们想象中的那样容易使用，但他们并未气馁，转而对症下药，转而采用教室现场展示方式，来教员工如何使用在线学习系统，公司除了要求每个员工都要上课外，还印发了快速导引手册，让员工放在计算机前随时参考。
依据CIO杂志的报道，道氏化学公司获奖的原因主要为：
一、高的投资回报率
道氏公司在在线学习系统设备上，投资了130万美元，维护费60万，当系统完全运转的第一年即回收了3 000万元。为什么会这么高？主要是员工用在在线课所花的时间，比同样课程的教室培训时间减少了40％～60％，这省下的时间转换成薪水就极为可观，大约有2 080万美元；在教材印制上节省了520万美元；在培训内容递送上节省了310万美元；在以计算机登录取代人工操作上，则节省了90万美元；而公司从培训速度上所获得的效益，尚未计算在内。
二、大而快速的成长规模，在线课程利用率高
1999年元月，道氏化学公司刚推出在线学习时只有15门课，年底时增长到98门课，共有24 492人完成培训，平均只有一半员工使用在线课程；到2000年时，该公司已有426门课，参训人数增加到208 464人，这表示平均下来每个员工修了4门在线课程，每门课平均有500人上过。
三、高层管理者的承诺与关注
对于拥有50 000名员工，办公场所遍布70多个国家的公司而言，要改变管理结构并不容易，除了道氏总裁“一定要变”的决心外，首席信息官兼企业电子化副总开普勒先生也功不可没，他采用价值策略来规划在线学习，以公司期望达到的各种在线学习景况为起点，然后依此目标建置所需的系统，整个在线学习项目是分阶段的3年投资计划，并以当初描述的景况是否能达成，来作为评估项目成效。
由于产业特质和总裁的支持，信息官对在线学习的管理比较威权，除了强制性要求员工一定要完成某些课程外，还要求员工在学完后接受测验，甚至有些教室课程的学前和学后测验，也都挪到在线进行，测验成绩自动登入人力资源管理系统。
四、快捷响应公司成长需求
道氏公司在开发在线课程前，一定先评估该课程在在线学习是否有效，同时该公司也会针对公司面临的特殊变化提供课程，例如2000年时，因为员工用公司服务器传送攻击性电子邮件，道氏化学公司一举辞退了61人，并有540人记过，公司总裁并不相信只是检查员工邮件就能防患未然，因此，下令所有员工都要接受6小时的职场责任与工作伦理训练，由于使用在线学习系统，短短4个月间，全球40 000名员工都上完课并通过考试。
五、简洁的系统架构
道氏公司采用非常简单的在线学习平台，即是WBT公司所发展的产品，主要功能为在线课程开发与管理，并不像SABA有许多能力分析与管理等复杂功能，硬件方面则采用三个高效能的服务器，分别执行资料库、在线学习平台、课程内容储存的功能，由于架构简洁，所以维护容易，价格合理。
由上可知，道氏公司经过在线学习系统的洗礼，已经从巨龙变为行动敏捷、反应快速的捷豹。
埃森哲咨询是全球领先的管理及信息技术咨询机构，作为世界最为著名的咨询机构之一，美国《财富》杂志评出的前100家公司中有92％是埃森哲的客户，前500家公司中有60％是埃森哲的客户。埃森哲致力于在管理咨询、信息技术、经营外包、企业联盟等业务领域为客户提供卓越的专业化服务，埃森哲全球知识共享网络（Knowledge Xchange）能使本地咨询人员与其遍布世界各地的同仁保持密切的交流。
埃森哲咨询公司在帮助客户进行行之有效的知识管理的同时，其管理层在内部也推行了成功的知识管理的实践。在很大程度上，埃森哲公司的成功得益于其成功的知识管理系统。在埃森哲高层的眼中，一个企业的知识资本是方法、工具、培训、数据、主意、思考和经验的集合，对企业从事经营活动具有价值。
公司领导认识到，知识分享既是个人和组织成功的关键，也是推动知识管理的主要动力。于是，他们通过决心与表率作用以及对员工进行考核和激励，强化知识在组织内的分享。
在组织层次上，埃森哲将员工组成跨职能的项目小组。正是这些项目小组使用和创造了公司的知识资本。埃森哲的全球知识管理团队分工明确地支持这些小组。知识分享是公司考核项目小组业绩的关键指标。埃森哲的员工通常需要远离办公室，在客户的办公地开展工作。这种业务的特点要求埃森哲在全球范围内传送最佳方案以及相关技术。因此，埃森哲的每一个项目小组都需要在公司已经集合的知识基础上，搭建新的建筑，而并不需要它们再去发明流程。
在策略层次上，埃森哲把咨询顾问个人的技能、知识、经验与公司常年积累的知识合并在一起加以利用。在环境层面上，埃森哲认识到，随着全球化程度的加深，客户的需求日益复杂和多样，创新需要的时间大大缩短，新技术使通讯变得更加迅捷。因此，管理层要求公司的知识管理系统必须针对环境因素进行运作。
为了实现策略、人员、流程和技术的完美结合，埃森哲建立了自己的知识管理系统——全球知识共享网络（Knowledge Xchange，简称KX）。埃森哲以先进技术构架为依托构建的全球知识管理系统，构建于Lotus Notes平台上。埃森哲分布于全球的300个Lotus Notes服务器上装载着数以千计的资料库。埃森哲的IT人员对资料库实行全天候的技术支持。埃森哲为所有员工都配备了个人电脑，其分布于全球47个国家的110个办事处共有75 000个Lotus Notes用户。为了便于员工分享知识，埃森哲在全球范围内实施了标准化工作站配置和技术基础架构。
比如，当埃森哲的一个项目要在美国纽约开工之际，项目组急需一位具备某专项技能的人员，而该类专家在纽约又缺乏，在这种情况下项目组便可以进行全球人员调配。Escheduling网站就是埃森哲公司进行人员调配的途径。网站包含了埃森哲所有员工的最新个人简历——说明他们的所在地点、项目经验、技能/专长、教育背景、所获培训和专业资质等，以备项目负责人检索。此外，Escheduling还提供了双向沟通功能，埃森哲的员工在上面可以自由发表对项目人员调配的意见和建议。经过一番搜索，该项目组终于在北京找到了所需要的专家。于是，这位专家要从北京到纽约办事处出差。在赴纽约之前，他可以通过KX预定在纽约的办公座位和所需设备：从KX黄页中找到办公室服务入口，进入办公室座位或会议室预定功能，选择办公地点、时段、座位类别、座位编号和所需设备等，提交即可。当他如期到达埃森哲纽约办事处时，他会发现一切已经如他所愿安排妥当。当项目结束后，项目负责人将在KX上对团队中所有人员进行表现评价。远在北京的员工上级将据此对该员工的业绩给予半年或年度总评。
埃森哲的知识管理系统能够提供业务文档、业务管理、专业研究、培训学习、沟通交流以及获取外部资源等六大功能。这些功能有力地支持着来自不同市场、行业和服务领域的员工。
埃森哲的KX还拥有其他的强大功能。例如某位埃森哲员工需要查找有关银行知识管理方面的项目经验，他可以先进入KX黄页，找到金融服务业知识库，键入关键词后，执行查询功能；很快他就会获得全部相关内容名单；然后，他再在名单列表中选定所需要的文档题头，或者直接打开，或者选择让系统将资料发送到个人邮箱中。KX黄页为埃森哲的员工提供了多种查询途径，是他们查找信息最便捷的方式。通过KX黄页，他们可以迅速地找到所需资料库，加入到个人工作站中。KX的资料库全球随时同步更新，内容丰富，包括图书库、实务帮助、论坛、行业分析等，并按照市场、行业、服务领域进行了分类。在强大的知识系统的支持下，埃森哲的任何一名新员工，无论处于何地都不会因为陌生的环境而无所适从，他对公司与业务的熟悉将从井然有序运行的KX黄页开始。
根据W.W.Burke（1987）.Organization Development.Reading，MA：Addison-Wesley，pp.146—148的资料进行改编。参见《知识管理》——冲击与改进战略研究，王广宇，清华大学出版社，2004年2月。埃森哲咨询公司简介参见：http://www.Accenture.com。本案例部分内容参见：彭亚利、卢淑琼、汤晓梅，《分享知识》，IT经理世界，2002年第17期。
1.《雇员培训与开发》，雷蒙德·A·诺伊著，徐芳译，2001年4月，中国人民大学出版社。
2.《培训评估与衡量方法手册》，杰克·菲力普斯著，李元明等译，2001年，南开大学出版社。
3.《人力资源管理：赢得竞争优势》，雷蒙德·A·诺伊等著，2001年4月，中国人民大学出版社。
4.《现代培训评估》，周志忍主编，1999年3月，中国人事出版社。
5.“第五层次的培训效果”，林正大，《财智》2001年。
6.Irwin L.Goldstein，Training in Organizations，Needs assessment，Development，and Evaluation，1993 Brooks/Cole Publishing Company.
7.Randy L.Desimone，Jon M.Werner ＆ David M.Harris，Human Resource Development，2002 Harcourt College Publishers.
8.J.H.Maher，Jr.， ＆ C.E.Kur（1983）.Constructing good questionnaires.Training and Development Journal，37（6），106.
9.D.G.Robinson ＆ J.Robinson（1989）.Training for impact.Training and Development Journal，43（8），39.
10.K.Kraiger，J.K.Ford， ＆ E.Salas（1993）.Application of cognitive，skill-based，and affective theories of learning outcomes to new methods of training evaluation.Journal of Applied Psychology，78，323.
11.J.J.Philips（1983）.Handbook of Training Evaluation and Measurement Methods.Houston：Gulf，92.
12.R.D Bretz and R.E Thompsett，“Comparing Traditional and Integrative Learning Methods in Organizational Training Programs”Journal of Applied Psychology 77，（1992）：941-951.
13.Miller，R.B.（1962）.Task description and analysis.In R.M.Gagne（ed.），Psychological Principles in Systems Development.New York：Holt，Rinehart and Winston.
14.Wircenski，J.L.，Sullivan，R.L. ＆ Moore，P.（1989）.Assessing training needs at Texas Instruments.Training and Development Journal，43（4），61-63.
15.Gray，G.R.， ＆ Hall，M.E.（1997）.Training practices instate government agencies.Public Personnel Management，26（2），187-202.
16.Overmyer-Day，L. ＆ Benson，G.（1996）.Training success stories.Training ＆ Development，50（6），24-29.
