

版权信息
书名：职业生涯管理
作者：周文霞
ISBN：9787309041170
本书由乔布阅读（北京）科技有限公司授权京东电子版制作与发行
版权所有 · 侵权必究
时间过得飞快！从1991年12月红旗出版社正式出版《中国人民大学劳动人事学院系列教材》至今，12个年头已经过去了。中国的政府、企业和其他非赢利组织对劳动科学，特别是对人力资源管理的认识，可以说发生了翻天覆地的变化。当时，人力资源管理在国内还处于无人知晓的阶段。所以，到了1993年我们首次将人事管理专业改成人力资源管理专业后，在招生时，竟发生学生家长误以为，学人力资源管理是搞计划生育的笑话。今天，战略性人力资源管理、薪酬制度、绩效管理、E-HR、素质模型等，几乎成为媒体出现频率最高的词汇。可以说，历史上从来没有像我国今天这样，社会各个层面的人们，特别是从事实际工作的各个组织的高级管理者，对人力资源管理理论和实践的关注达到了前所未有的程度。加入WTO后，经济的全球化大势所趋，企业面临更加激烈的来自国内外的竞争，对人才的吸纳、维系和激励，即对人力资源管理的需求迅速上升，最终派生了对人力资源管理知识的巨大需求。
回顾10多年的教学和人才培养所走过的道路，我们对人力资源管理学科的认识也在不断提升。从20世纪80年代起，我们大胆学习和借鉴了以美国为代表的发达市场经济国家的人力资源管理的理论、技术和方法。当年，在赵履宽院长的领导之下，我们学院积聚了一批具有市场化和国际化意识的教师，敢于抛弃前苏联劳动学科体系，大胆提出发展中国劳动力市场，积极推动运用现代人力资源管理理论、技术和方法，解决我国企业面临的“人”的实际问题的理论观点和做法。20世纪90年代中期以后，在引进发达国家人力资源管理理论和技术的同时，我院的一批教授，通过对国内大量企业的管理咨询，体验企业的人力资源管理和变革的活动，增加了对我国人力资源管理现实问题的理解和认识，使我院在历史上曾被称之为“以市场经济理论见长”而“实际管理操作不足”，得到了根本的弥补，并且很快成为一个新的亮点。这为今天我们静下心来，总结我国人力资源管理实践，采集我国企业人力资源管理的案例，编写既有国外先进的理念和知识，又贴近我国企业现实的人力资源管理教科书，无疑打下了很好的基础。今天摆在您面前的这一套人力资源管理的系列丛书，可以说是真实地反映了20世纪90年代以来，我国人力资源管理理论和实践发展的脉络，从一个侧面，展示了劳动人事学院教师们，多年来吸收和消化国外理论、技术和方法，以及实践活动探索的路径和轨迹。
如果说，本套丛书有着一些特点的话，我以为可归结为如下几点。
首先是它的理论性。管理，包括人力资源管理，常常被视为只是一套具体的技术，而缺乏理论。无论从西方的管理学说或东方的管理思想的演变，人们常常得到的感觉是表达和说法层出不穷，而最终缺乏一致的范畴和分析的框架。正如国外的一位学者所言，人力资源欠缺适切的核心理论。在整个人力资源管理学科教材体系设计过程中，在强调基础学科内容的训练，强化经济学、心理学、管理学和法学等学科之间的融合的同时，从整个教材体系搭建到每一本教材内容的安排，我们都试图做出努力，尽可能地减少和避免这一不足。在本丛书中，突出了《劳动经济学》、《组织行为学》等基础理论分量较重的教材。
其次，我们也考虑到了尽可能地向读者提供系统性的知识。这主要体现在两个方面：一是尽最大可能从整个人力资源管理流程，如招聘、培训、薪酬和考核等所需要的教学内容出发，以更加细化的方式加以完整体现，使人力资源管理专业的学生，能全面地对人力资源管理流程中的各个环节、接点，有深入的理解、认识和把握；二是试图从理论到实践、从经济到文化、从国外到国内，给学生提供一种尽可能全面的，也是新颖的透视和观察的角度。
技术性和操作性较强也是本丛书的一个特点。当前，人们对人力资源管理的学习热情持续升温，国内近百所院校都开设了人力资源管理专业，培养专业的人力资源管理学生。有数以万计的在职人员，积极申报由国家劳动和社会保障部颁发的人力资源专业资格证书的考试。光顾各大书店，人们对现代人力资源管理知识的需求上升，我们也能不断目睹，新的人力资源管理方面的教科书应运而生，但总体而言，符合国际通行的人力资源管理理念、技术和操作规范，又能适合我国国情的教科书尚不多见。目前已出版的教科书，明显存在着两方面的问题：一是简单拷贝国外已有的教材，其内容几乎与国外教科书完全相同，甚至所有案例都无一例外来自国外。另外一个问题是，大量的概念和一般知识介绍有余，实际操作的技术和方法介绍不足，甚至可以说是极端缺乏。与此相比，由于劳动人事学院教师团队，多年来企业管理咨询的实战经验的积累，为编写这种实际操作性较强的教科书打下了一定的基础，在一定程度上弥补了这些缺陷。本套丛书，在所撰写的教材中，从技术、方法和国内所选择的案例，充分反映了我们对国际人力资源管理技术的理解和运用，乃至于一些新的知识和技术的特点，这将在一定程度上，较好地满足当前人力资源管理专业人士的实际需求。
当然，我们也毫不忌讳地承认，本套丛书中的不同教材，包括一本教材中的不同章节的质量，也参差不齐。最重要的是，一个国家的一本教材，深刻地反映了一个国家该学科领域研究的真实的水平和发展的状况。坦率地讲，无论是经济学还是管理学，甚至是整个社会科学，国内学术界与国际学术界的学术规范和研究前沿相比，仍存在着一定的差距和不足。一套教材不可能超越目前国内学者对人力资源管理领域现有研究状况，特别是对现有知识系统的贡献的程度。不过，这也并不妨碍本套丛书的特点，更不能否认如下这一点：这里的大部分教材，都是我们教师群体“用心”体会、独立思考完成的成果。
成立于1983年的中国人民大学劳动人事学院，今年迎来了它成立20周年的喜庆日子。《复旦博学·21世纪人力资源管理丛书》的出版，也是带给我院成立20周年的一份献礼。感谢我院人力资源管理系主任文跃然副教授的策划，复旦大学出版社副总编刘子馨先生、副编审苏荣刚先生的鼎立支持。还要感谢人力资源管理系硕士生朱玲玲同学在丛书编辑过程中的辛勤付出。学院老师和出版社共同努力来出版这一套教材，让我写下这一段算是“序”的文字。我们相信，这套丛书的出版，将会推动我国人力资源管理的教学、科研及管理实践活动的健康发展。希望如Arthur K.Yeung 和 Kenneth J.Dewoskin在“亚洲国家的人力资源管理发展”一文中所指出的那样，“展望未来，我们相信当亚洲或拉丁美洲等地区受到更多专家学者的关注之后，终将出现以亚洲或南美洲为主的人力资源理论与措施。”
中国劳动学会副会长
中国劳动学会劳动科学教学分会会长
中国人力资源开发研究会副理事长
中国人民大学劳动人事学院院长
博士生导师
曾湘泉
2003年7月7日于中国人民大学资料楼323室
将这本书奉献到你的面前，我心中颇有几分不安。
职业生涯虽然不是人生的全部内容，但它在人生中所占的位置，却怎么估价也不过分。职业是一个人安身立命之本、施展抱负之基、成就自我之途。当你步入职场的第一天，你就开始书写并度量着你的职业生涯；而你进入职场之前的时光，也不过是为选择职业做着准备和积累；当你一旦退离职场开始安度晚年时，你仍会发现几十年的职业生涯早已在你身上打下了不可磨灭的职业印记，它将伴随着你的一生。可见，选择了一种职业就是选择了一种生存方式，规划了一种职业生涯，就是规划了一种人生状态。职业还是社会与个人的结合点，通过这个结合点的动态相关形成了人类社会共同生活的基本结构。这也就是说，个人是职业的主体，但个人的职业活动必须在一定的社会组织中进行。组织的目标必须靠个体通过职业活动来实现，个体则通过职业活动对组织的存在和发展做出贡献。因此，职业活动对我们个人和我们所在的组织以及我们所生活的社会都有着非同寻常的意义。也正因为如此，我们才说职业发展需要设计、职业生涯需要管理。
职业生涯管理在西方不仅早已是人力资源管理的一种有效方式，同时也早已成为学术界一个相对独立的研究领域。职业生涯管理实践最初的正规形式是1 908年美国波士顿大学教授帕森斯所倡导的职业指导活动，而帕森斯在此基础上提出的“人—职匹配”理论就成为职业生涯管理理论的开山之作。近百年来，随着职业生涯管理实践的不断深入，职业生涯管理理论也在不断丰富和完善。职业选择理论、职业生涯发展阶段理论、职业生涯管理模型、家庭职业的平衡……西方学者研究的范围涉及了职业生涯管理的方方面面。职业兴趣、职业能力、职业人格特征、职业环境、职业锚、稳定性职业生涯与易变性职业生涯、无边界职业生涯……职业生涯管理的概念体系也在一步一步地折射着现实世界中人们职业生涯的新变化。
相比之下，我国在这方面的理论和实践都还处在起步阶段，造成这种巨大反差是有历史原因的。在计划经济条件下，我国的就业制度是国家“统包统配”，一个人一生的职业发展模式基本上是被规定好的。从国家把你安排给一个单位、分配给一份工作起，你就开始捧上了职业的“铁饭碗”，与众人一起分享着与你的能力、特点、贡献并不相干的“大锅饭”。你的职业生涯似乎不是你的事儿，因为你决定不了什么。没有选择，自然就谈不上管理。人们职业意识萎缩、职业生涯管理理念和实践的缺失也就成为那个时代的必然现象。是市场经济唤醒了人们的职业意识、催生了人们对职业生涯管理的需求。职场上的变化以及由此带来的人们职业心理的变化是改革开放以来中国社会最深刻的变化之一。择业观念、就业方式、职业发展路径、职业成功标准，这一切与20年前相比有了很大的不同。从个人方面来说，自主择业、双向选择、竞聘上岗、裁员解聘、职业流动等等，在加大个人职业压力的同时也开发了人们的职业活力，它迫使人们对自己的职业生涯担负起自己的责任。从组织方面来看，要吸引和保留优秀的员工，就必须满足员工对自身职业发展的需要，将组织发展目标同个人职业发展目标整合起来。特别是在一个失去终身就业机会的时代，能不能提升员工终身就业的能力就成为一个组织是否具有吸引力的重要标志。对员工职业生涯的规划与开发已开始成为很多组织人力资源管理工作的一个重要组成部分。于是，职业生涯管理也逐步从一个鲜为人知的学术概念演变成了组织和个人身体力行的实践，这种实践又进一步引发对职业生涯管理理论的需求。
在这样的背景下，编写一本职业生涯管理的教材是适时的和必要的。本书主要借鉴和整合国内外的研究成果，力图能够反映职业生涯管理理论和实践的全貌，帮助读者加深对职业生涯管理的认识和理解。全书六章可分为三个部分：第一章和第二章可视为基本理论部分，主要介绍职业生涯管理相关的重要概念、研究方法、理论发展线索以及重要的理论学派与观点；第二部分可称为相关工具部分，这是第三章的内容，主要介绍在职业生涯管理实践中常用的一些心理测量工具；第四、第五、第六章可算作实践部分，主要介绍个人职业生涯管理和组织职业生涯管理可操作性的步骤和方法，以及21世纪职业生涯管理的新趋势。
在本书编写的过程中，我深感要写好这本书并不是一件容易的事。写作中的困难主要是由于资料的短缺。虽然职业生涯管理与人力资源管理、组织行为学等学科密切相关，但在我国引起比较广泛的关注只是近几年的事。在人力资源管理和组织行为学领域，我们大量引进了国外的教材和其他研究成果，而翻译的职业生涯管理方面的专著和教材屈指可数。我们自己在这个领域上独创性的研究基本上还是一片空白，这制约着这本书的内容和质量。在这样一个日益重要的研究领域，我目前只能献上这样一本粗浅和简陋的书，这就是我忐忑不安的原因。同时，这也鞭策我在这一领域进行深入的学习与研究，不断去修正和完善本书的内容。
感谢你，读者朋友，打开了这本书，我期待着你宝贵的批评和建议。我还想感谢本丛书的主编、策划和编辑，他们的创意使这本书有机会面世。感谢我的学生们参与本书的资料整理和写作，他们的努力对这本书的完成至关重要。感谢在职业生涯研究领域走在前面的同行们，本书在写作过程中参考和引用了许多国内外学者的著作和成果，其中有不少作者是我的同事和朋友，这些都尽可能地在书中做了说明或列在了参考文献中。我愿借此机会深表谢忱。
周文霞
2004年5月
在英文中，Occupation和Vocation都可以译为职业，但两者的含义并不完全相同。Occupation是一个比较宏观的概念，在社会制度或社会分工的意义上使用，如职业分类等；而Vocation则是一个比较微观的概念，在个人层面和心理的意义上使用，如职业兴趣和职业能力等。
在中文里，从词义学的角度分析，“职业”一词是由“职”和“业”两字组合而成。“职”字包含着责任、工作中所担当的任务等意思；“业”字含有行业、业务、事业等意思。《现代汉语词典》将职业解释为个人在社会中所从事的作为主要生活来源的工作。
对于职业的学术定义，各种不同学派的专家和学者着眼于不同的研究目的，从各自不同的立场出发阐述了对于“职业”的不同理解，比较有代表性的是社会家和经济学家的观点。

美国社会学家泰勒在其《职业社会学》一书中指出：“职业的社会学概念，可以解释为一套成为模式的与特殊工作经验有关的人群关系。这套成为模式的工作关系的结合，促进了职业结构的发展和职业意识形态的显现。”美国社会学家塞尔兹认为，职业是一个人为了不断取得个人收入而从事的具有市场价值的特殊活动，这种活动决定着从业者的社会地位。日本社会学家尾高邦雄认为，职业是某种一定的社会分工或社会角色的持续实现，因此包括工作、工作场所和地位。我国学者吴国存综合以上观点，将社会学的职业含义概括为：(1)职业首先是一种社会位置，个人取得这种位置的途径可能是通过社会资源的继承或社会资源的获取。但是职业不是继承性的，而是获得性的，是个人进入社会生产过程之后获得的。(2)职业是已经成为模式并与专门工作相关的人群关系，或者说是已经成为模式的工作关系的结合。它是从事某种相同工作内容的职业群体。(3)职业同权力密切相连。一种是拥有垄断权，每一种职业(群体)的社会分工中都有自身的位置和作用，是别人依赖于他们，需要他们，这就在一定程度上拥有了对他人的权力，而且总要维持这种权力保持自身的垄断领域；另一种是经济收益权，任何一种职业(群体)凭其被他人所需要、所依赖，获得经济收入。(4)职业是国家授予的。任何一种职业，必定为社会所承认，职业的存在有法律效应。所以，职业为国家授予和认可。
从经济学的角度看，日本劳动问题专家保谷六郎认为，职业是有劳动能力的人为了生活而连续从事的活动。国内有些学者认为，所谓职业，是指人们从事的相对稳定的、有收入的、专门类别的工作。职业是人的社会角色的一个极为重要的方面(姚裕群、朱启臻，1991年)。另有学者给职业以如下的定义：职业是劳动者足够稳定地从事某项有酬工作而获得的劳动角色(潘锦堂，1991年)。经济学上的职业概念更强调职业的经济特性。人们从事某种职业，必然要从中取得经济收入。换言之，劳动者就是为了不断从中取得收入，才较为稳定、长期地从事某一项社会分工，从事该项社会职业的。没有经济报酬的工作，即使其劳动活动较为稳固，也并非职业。经济学家同时也认同职业是一种社会活动，是社会分工体系中劳动者所获得的一种社会劳动角色。
从以上的叙述中我们可以看到，虽然社会学家和经济学家对职业概念的分析各有侧重，但他们都涉及了职业的三个最重要的特征：(1)经济特征。从个人角度看，人们从事特定的职业，必然从职业劳动中获得经济报酬，以达到满足自身生存和发展的需要。因此可以说，职业是个人获得经济收入的来源，是个人维持家庭生活的手段；从社会角度看，职业的分工是构成社会经济制度运行的主体，职业劳动创造出社会财富，从而为社会的存在和发展奠定物质基础。(2)社会特征。职业本身就是社会发展的产物，每一种职业都体现了社会分工的细化。社会成员在一定的社会职业岗位上为社会整体做贡献，社会整体也以全体成员的劳动成果作为积累而获得持续的发展和进步。(3)技术特征。任何一个职业岗位，都有相应的职责要求，而要完成职业岗位的职责要求，必须具有特定的知识和技能。所有的职业岗位都对任职者学历证书、职业资格证书、专业技术考核证书、上岗培训合格证、专业工作年限等有具体规定。只有达到职业岗位的起点要求才能上岗。
综上所述，我们可以为职业下一个比较全面的定义，即职业一般是指人们在社会生活中所从事的以获得物质报酬作为自己主要生活来源并能满足自己精神需求的、在社会分工中具有专门技能的工作。它是人类文明进步、经济发展以及社会劳动分工的结果。同时，职业也是社会与个人或组织与个体的结合点。通过这个结合点的动态相关形成了人类社会共同生活的基本结构。这也就是说，个人是职业的主体，但个人的职业活动又必须在一定的组织中进行。组织的目标靠个体通过职业活动来实现，个体则通过职业活动对组织的存在和发展做出贡献。因此，职业活动对员工个人和组织都具有重要意义。从个人的角度讲，职业活动几乎贯穿于人一生的全过程。人们在生命的早期阶段接受教育与培训，为的是为职业做准备。从青年时期进入职业世界到老年退离工作岗位，职业生涯长达几十年，即使退休以后仍然与职业活动有着密切的联系。职业不仅是谋生的手段，也是个人存在意义和价值的证明。选择一个合适的职业，度过一个成功的职业生涯，是每一个人的追求和向往。对于组织来说，不同的工作岗位要求具有不同能力、素质的人担任，把合适的人放在合适的位置上，是组织人力资源管理的重要职责。只有使员工选择了适合自己的职业并获得职业上的成功，真正做到人尽其才，才尽其用，组织才能兴旺发达。一个组织能不能赢得员工的献身精神、能不能充分调动员工积极性，一个关键因素在于其能不能为自己的员工创造条件，使他们有机会获得一个有成就感和自我实现感的职业。

所谓职业分层，就是按照职业的社会地位和社会对职业的价值取向所做的职业等级排位。它以人们从事职业的社会地位和职业声望为标准，为社会公众所认可。最早以职业角色为依据确定劳动者社会经济地位的，是美国人口普查局工作人员威廉·C·翰特。他将全部职业劳动者分为四个等级：依次是产业主；职员；熟练工人；一般体力劳动者。不同的职业间存在着很大的差异，比如，职业活动的内容不同、工作的复杂程度不同、所需付出的体力脑力不同、工作的环境不同、所需要的任职资格条件不同、在组织结构中的权利不同、收入水平不同等，这必然使不同职业的社会地位不一样，这是职业分层的依据。如果只是笼统地宣讲不同的职业是社会分工的需要，“只有社会分工不同，没有高低贵贱之分”是不能令人信服的。“当一个社会只注重总体而忽略作为其根本要素的个人时，就会以服从社会需要来抹杀职业层次性，这是违背客观实际的。当社会重视个人时，必然承认职业的层次性，承认职业存在地位高低的差别，通过给人创造平等竞争、自由择业的机会，促进人的向上流动，进而促进社会的健康发展”。
职业分类是指特定的国家采用一定的标准和方法，依据一定的分类原则，对从业人员所从事的各种专门化的社会职业进行全面、系统的划分与归类。工作分析是职业分类的基本方法，职业分类的工作分析法是根据工作的基本属性对每一种职业活动进行分析，按照工作特征的相同和相异程度进行划分与归类。科学的职业分类是职业社会化管理的平台，也是职业自身发展的需要。一个国家职业体系结构的形成，为人们了解社会职业领域的总体状况奠定了基础，也增强了人们的职业意识，促使人们提高自身的职业素质。同时，社会经济的发展促使社会对职业的需求不断发生变化，能够满足社会需要的新的职业也在不断产生。因此，职业的分类也处在不断的调整变化之中。

由于各国经济发展水平不同、历史和国情不同，职业分类的具体情况也不同。最早进行职业分类工作的当数英美等西方国家。英国在1841年将职业分列了431种。美国在1820年的人口普查工作中就已列出职业统计项目。1850年，美国进行了专门的职业普查，划分了15大行业、323种职业，1860年又增至584种，1965年确定为21 741种，到了1980年，《美国百科全书》认定美国有25 000种职业。法国在20世纪80年代中期被确定的职业是8 600种。加拿大1982年出版的《职业分类词典》，将职业分为23个主类，81个子类，499个细类。日本的职业分为12大类，52中类，279个小类。前苏联国家劳动和社会问题委员会1986年宣布，他们共有6 982种职业。
从以上各国职业分类的情况中可以看出，各国职业分类的标准是不一致的。为了使国际间的职业分类具有可比性，1958年，国际劳工组织制定了《国际标准职业分类》。1966年在日内瓦第11届国际劳工专家统计会议上通过了《国际标准职业分类》的修订版。目前根据国际职业分类的通行做法，职业分类一般划分为大类、中类、小类和细类四个层次。大类依工作性质的同一性进行分类；中类是在大类的范围内，根据工作任务与分工的同一性进行分类；小类在中类之内按照工作的环境、功能以及相互关系分类；最后，细类在小类的基础上，依照工作的工艺技术、操作流程等相似性和同一性再做划分与归类。例如，国际劳工局就将职业分为8大类：专家、技术人员及有关工作者；政府官员和企业经理；事务性工作者和有关工作者；销售工作者；服务工作者；农业、牧业和林业工作者，渔民和猎人；生产和有关工作者，运输设备操作者和劳动者；不能按职业分类的劳动者。8大类之下又划分为83个小类，284个细类及1 506个职业项目，所列职业1 881个。
新中国成立以来，国家有关部门根据我国的国情，开展了大量的职业分类调查工作，参照联合国国际劳工局的《职业标准分类》，制定了有关职业分类的标准与政策。特别是改革开放以后，我国先后制定了国家标准《职业分类和代码》、《中华人民共和国工种分类目录》，并根据社会经济发展的需要，修订了国家标准《职业分类和代码》，在此基础上又制定了《中华人民共和国职业分类大典》。《职业分类与代码》将我国的职业分为8个大类，63个中类，303个小类。8个大类是：各类专业技术人员；国家机关、党群组织、企事业单位负责人；办事员和有关人员；商业工作人员；服务性工作人员；农林牧渔劳动者；生产工人、运输工人和有关人员；不便分类的其他劳动者。
【相关链接】
国家职业资格证书
国家职业资格证书是指按照国家制定的职业技能标准或任职资格条件，通过政府认定的考核鉴定机构，对劳动者的技能水平或职业资格进行客观公正、科学规范的评价和鉴定，对合格者授予相应的国家职业资格证书。职业资格反映了劳动者为适应职业劳动需要而运用特定的知识、技术和技能的能力。与学历文凭不同的是，职业资格与职业劳动的具体要求密切结合，更直接、更准确地反映了特定职业的实际工作标准和操作规范以及劳动者从事这种职业所达到的实际能力水平。截至2003年初，我国已经有100多个职业有了从业资质认证考试，劳动和社会保障部也曾就一些职业专门印发了《实行就业准入的职业目录》及有关问题的通知，指出要切实发挥职业资格证书在劳动力市场中的作用。据统计，目前全国累计取得职业资格证书的人员已近3 000万。
与现行的职称制度相比，职业资格证书制度代表了将来的发展趋势。因为职业资格证书制度是一项国际通行的行业准入制度，各国之间开展的职业资格互认更使其成为国际职业的“通行证”。不过，由于我国的职业认证制度刚刚起步，认证制度还很不完善，亟待改进。未来的职业资格认证考试将更加注重人的创新能力和通用能力，多元化、多层次、全方位将成为职业资格认证的方向。
（资料来源：王珏，《北京晚报》人才周刊，2004年3月10日。）
职业的产生与发展，是社会进步的反映。但是，职业不是伴随人类社会的形成而产生的，而是社会劳动分工的必然产物，并随社会劳动分工的深化而发生变化。
(1)社会分工是职业产生的基础。在原始社会初期，生产力水平低下，劳动过程只存在以性别、年龄为基础的自然劳动分工，还没有形成社会劳动分工；同时由于每个人不是固定从事某项专门的活动，形不成独立的专门职能，也就没有职业可言。随着生产力的发展，人类出现了三次具有特别重要意义的社会分工，即游牧业同农业的分离、手工业同农业的分离、商业和商人阶级的产生。由于这些分工，最初的职业便出现了，比如牧人、农夫、工匠、商人等。
(2)社会分工的发展和变化决定和制约着职业的发展和变化。科学技术的进步，生产工具的改进和生产社会化使分工更为精细和具体，专业化程度越来越高，从而社会职业的种类也越来越多。据有关资料介绍，大约在20世纪70年代，全世界职业种类就超过42 000种，目前则更多。同时，由于科学技术和生产力的发展，全社会劳动分工的模式和职业结构也在发生着深刻的变化。社会职业结构变迁的速度越来越快。从农业革命到工业革命经历了数千年，而从工业革命到新的产业革命，才用了200多年。就在这200多年的时间里，新的行业不断涌现，行业主次地位的变化也越来越快。例如，工业革命时期，主要是纺织业，一直到进入20世纪，钢铁、汽车和建筑业才先后超过纺织业。但是，电子行业从产生发展到成为一个主要行业，只用了几十年时间。脑力劳动者职位在社会职位总额中所占比例越来越大，例如，1960年美国的脑力劳动者占就业总数的43.3%，1997年上升到51.4%，我国的脑力劳动者和专业技术人员的比重也在不断增大。
未来职业的变化有两个非常重要的特点。
(1)新的职业种类层出不穷，传统的职业种类消亡和迁移方兴未艾，这种变迁的大致状况是，第一、二产业的社会职业以消亡变动和重组为主，第三产业正迅猛发展，如交通运输业、邮电通讯业、商业、服务业、金融保险业、信息咨询业、租赁广告业、卫生、体育、教育培训和文化艺术等，尤其是其中的信息产业，潜力更为巨大，国外有人把它称为第四产业。这些新兴行业的出现和兴起，将为社会提供更多的就业岗位。但同时第一、第二产业由于新技术、新成果的不断推广应用，传统行业又提供了新的发展机遇。比如农业，由于新技术的应用，新的生产方法和发展思路给农业这一传统产业带来了前所未有的职业选择机会。就世界范围内来说，21世纪将形成许多新的职业，如高级信息服务行业、人身安全保障和娱乐、太空和海洋开发专家、环保专业人员。未来学家预测：在21世纪兴起的众多职业中，增长最快的将是以下行业：电脑操作与信息处理、院外保健(如戒酒、戒毒)、个人供应服务、其他新的服务项目(如咨询、演讲、电话电信服务等)。专家对我国科学技术的发展进行了分析和预测，随着我国经济、社会文化和科学技术的发展，我国的产业结构将发生根本的变化。未来10年有较大的发展潜力的行业和急需的人才主要有：电子技术、生物工程、航天技术、海洋开发与利用、新能源、新材料、信息技术、机电一体化、农业科技、环境保护技术、生物工程研究与开发、工商与国际经贸、律师等方面的人才(赵哲，2003年)。
(2)终身依附一个组织的固定职业不断削减，独立的、不依赖于任何组织的自由职业不断产生。依附于一个组织的固定职业是工业革命时代的产物。工业社会组织的特征是：相对较少的外部环境和内部组织结构的变化；可预期的活动序列；易于分割的流水线工作流程；易于分解的职能和责任范围。与此特征相适应，终身为一个组织工作，从事一个稳定的、全职的、长期的固定职业就成为那个时代完成各种生产活动的最为有效的方式。但是今天这种传统的固定职业中有相当一部分正在被临时性工作、项目分包、专家咨询、交叉领域的合作团队或者自由职业者所代替。造成这种局面的原因是由于知识经济的出现和发展。在知识经济条件下，越来越多的工作包含了知识的加工而不是对物质的处理。“在今天真正具有控制力和起着绝对决定作用的生产要素不是资本，不是土地，也不是劳动力，而是知识。后资本主义时代的两大阶级是知识工人和服务工人，而不是资本家和无产者”(彼德·德鲁克，1993)。知识性和服务性职业所涉及的活动是很难像传统的工厂和办公室的工作那样职责界定明确的。较之制造业，知识和服务业更有可能需要跨职能的团队活动，而不仅仅是流水线上的体力劳动。知识和服务业比传统产业更有可能交由外部的顾问或独立的专家完成，并且他们也更容易采纳外部采购的方式。因此，现在越来越多的工作正在由那些并没有在相关公司拥有固定职位的人来完成。他们通常是自我雇用的独立个体，在需要时以顾问或独立专家的身份提供上门服务，或者受雇于承担了分包任务的公司。美国职业指导专家威廉·布里奇斯在其著作《创建你和你的公司》一书预言，传统的固定职业越来越有可能被更加灵活的非固定职业所取代。
【相关链接】
职业变化趋势信息
根据美国劳动统计局的预测，在接下来的5—7年中，职业增长将主要集中在服务产业，而这实际上也会促进其他产业的发展。服务业与零售业增长大约为30%，预测在17 500 000个新职位中将有14 800 000个因此得到发展。基于人口的老龄化及繁荣的经济状况，与商业、健康以及教育有关的服务业被大大看好，因为它们将在服务业中占有相当大的增长份额。
健康服务、商业服务、社会服务、工程、管理及相关的服务性工作，将在新加入到经济领域中的工作岗位里占据半壁江山。
预计会占据最高增长份额的产业：
计算机及数据处理服务业 108%
健康服务业　　　　　　　　　　68%
管理与公共关系　　　　　　　　60%
各种运输服务业　　　　　　　　60%
居所维护　　　　　　　　　　　59%
人才交流服务 　　　　　　　 53%
水及卫生　　　　　　　　　　　51%
个性化社会服务　　　　　　　　50%
保健服务机构　　　　　　　　　47%
娱乐业　　　　　　　　　　　　41%
预计发展最快的10种职业：
计算机工程师　　　　　　　　　109%
系统分析员　　　　　　　　　　103%
家政人员　　　　　　　　　　　85%
理疗及矫形师　　　　　　　　　79%
家庭急救员　　　　　　　　　　77%
医务助理 　　　　　　 74%
理疗师　　　　　　　　　　　　71%
职业救援师　　　　　　　　　　69%
法律工作者　　　　　　　　　　68%
特殊教育教师　　　　　　　　　59%
其他有望迅速发展的职业还有社区服务人员（55%）、数据设备的维护人员（52%）、语言能力和听力方面的治疗专家（51%）、艺员（48%）、牙医（48%）、急救人员（45%），以及从事工程、数学和自然科学的人员（45%）。
（资料来源：蒂戈尔，《就业宝典》，中信出版社2002年。）
在英文中，职业生涯的对应词汇是“career”，西方学者们对这一概念有不同的解释。格林豪斯(Greenhaus，2000)对此进行了归纳总结。他指出，传统的观点有两种：一种是将职业生涯理解为一种职业或者一个组织的有结构的属性。例如，在法律这个职业(occupation)中可以认为职业生涯是典型的从业者所具有的一系列职位：法学专业的学生、法律专员、律师事务所的初级成员、律师事务所的高级成员、法官直到最终退休。职业生涯也可以被认为是在一个组织中升迁的路径，如销售代表、产品经理、区域市场经理，地区市场经理，市场副总经理；另一种传统的观点是将职业生涯看成是一种个人的而不是一个职位或一个组织的特性。然而，即使是持这种观点的人们对职业生涯定义也不尽相同。第一种是“提升的职业生涯观”，主张只有当一个人展现出在地位、金钱等方面有稳定或者快速的提高时才构成其职业生涯。这个定义表明如果人们没有经历提升或其取得其他实质性的成就就不能算是真正具有职业生涯。第二种定义是“专业的职业生涯观”，它强调职业生涯必须具有专业化的特点，必须获得一个确定的职业或是达到某种社会地位才能构成一个人的职业生涯。例如，医师和律师就被认为是具有职业生涯，而文员和机械工就没有。第三种是“稳定的职业生涯观”，强调在某一职业领域或紧密相关的领域从事一种稳定的职业才算得上是职业生涯。在这种情景下，我们经常听到职业士兵或职业警官的说法。类似的，如果人们从事一系列具有内在联系的工作如教师、指导顾问、家教被认为代表一种职业生涯，而从事明显不相关的工作，如小说家、政治家、广告编写人等，违反了工作内容的完美一致性，则不能构成一种职业生涯。
以上各种定义对职业生涯的内涵都作了很严格的限制，它们都强调职业生涯是一个稳定的、长期的、可预测的和组织驱动的纵向移动系列。这些定义过于狭窄，缺乏弹性，只注意到了职业生涯的客观性特点和稳定性，忽略了其主观性和变动性，使许多人的工作经历和对职业生涯的主观感受被排除在了职业生涯研究领域之外，从而也限制职业生涯这一概念的概括力和解释力。
与上述观点不同，格林豪斯认为职业生涯是“贯穿于个人整个生命周期的、与工作相关的经历的组合”。他强调职业生涯的定义既包含客观部分，例如工作职位、工作职责、工作活动以及与工作相关的决策，也包括对工作相关事件的主观知觉，例如个人的态度、需要、价值观和期望等。一个人的职业生涯通常包括一系列客观事件的变化以及主观知觉的变化。一个人可以通过改变客观的环境如转换工作或者改变对工作的主观评价如调整期望来管理自己的职业生涯。因此，与工作相关的个人活动及其对这些活动所做出的主观反应都是其职业生涯的组成部分，必须把两者结合起来，才能充分理解一个人的职业生涯。同时，这个定义也包含着这样一个意思：随着时间的推移，职业生涯是不断向前发展的，并且无论从事何种职业，具有何种晋升水平，工作模式的稳定性如何，所有人都拥有自己的职业生涯。格林豪斯还强调了个人、组织和环境对个人的工作生命周期的影响和重要性。个人在职业生涯过程中所做出的关于工作和职业方面的选择，在很大程度上取决于个人以及组织内部的力量，当然，其他外部力量(例如，社会、家庭和教育体系)也起了很重要作用。一方面，个人受其技能、知识、能力、态度、价值观、个性和生活环境等的影响而做出特定的工作选择；另一方面，组织为个人提供工作及相关信息，以及个人可以在将来谋求其他工作的机会和条件也影响着个人的职业选择和职业生涯的发展。
格林豪斯的职业生涯定义深刻全面开阔，具有很强的灵活性。它不仅把传统职业生涯定义的内涵囊括其中，而且其开放性也与现代职场的变化相适应。科技的迅猛发展、全球经济的一体化，给组织带来了巨大的挑战。组织应对变化措施是缩小规模、减少层级、兼并、裁员等，这些都对个人职业生涯产生了极大影响。一些学者提出了“无边界职业生涯”(boundaryless)的概念(Michael Arthur，1994)和“易变性职业生涯”(Protean career)的概念(Hall ＆ Mirvis，1994；1996)来表示现代职业生涯与传统职业生涯的不同。无边界职业生涯强调打破组织界限和组织内部职位界限的职业转换和职业流动；易变性职业生涯借助于能够随意改变形状的希腊神“Protean”的名字，来强调驾驭自己职业生涯的是自己而不是组织，个人在需要时可以随时重新创立其职业，一个人可以在不同的产品领域、技术领域、组织和其他工作环境中出入自由。这些新概念内涵都可以通过格林豪斯的职业生涯定义得到解释。
在现实生活中，一个人选择一种职业后也许会终生从事，也许一生中转换几种职业，不论怎样，一旦开始进入职业角色，他的职业生涯就开始了，并且随时间的流逝而延续。职业生涯就是表示这样一个动态过程，它指一个人一生在职业岗位上所度过的、与工作活动相关的连续经历，并不包含在职业上成功与失败或进步快与慢的含义，也就是说，不论职位高低，不论成功与否，每个工作着的人都有自己的职业生涯。职业生涯不仅表示职业工作时间的长短，而且内含着职业发展、变更的经历和过程，包括从事何种职业工作、职业发展的阶段、由一种职业向另一种职业的转换等具体内容。
职业生涯是一种复杂的现象，由行为和态度两方面组成。要充分了解一个人的职业生涯必须从主观和客观两个方面进行考察。表示一个人职业生涯的主观内在特征是价值观念、态度、需要、动机、气质、能力、性格等，表示一个人职业生涯的客观外在特征是职业活动中的各种工作行为。一个人的职业生涯受各方面的影响，如，本人对自己职业生涯的设想与计划、家庭中父母的意见与配偶的理解与支持、组织的需要与人事计划、社会环境的变化等都会对职业生涯有所影响。
我们把职业生涯管理作为一种对个人开发、实现和监控职业生涯目标与策略的过程。职业生涯管理是一个长达一生的过程，它能够使我们认识自我、工作、组织；设定个人的职业目标；发展实现目标的战略以及在工作和生活经验的基础上修正目标。虽然职业生涯是指个体的工作行为经历，但职业生涯管理可以从个人和组织两个不同的角度来进行。
从个人的角度讲，职业生涯管理就是一个人对自己所要从事的职业、要去的工作组织、在职业发展上要达到的高度等作出规划和设计，并为实现自己的职业目标而积累知识、开发技能的过程，它一般通过选择职业，选择工作组织，选择工作岗位，在工作中技能得到提高、职位得到晋升、才干得到发挥等来实现。在计划经济条件下，我国的就业制度是由国家统一安置的“统包统配”，个人没有择业的自由，没有决定自己职业命运的权利，一个人一经分配基本上决定终生，个人在职业上更多的是依赖组织，谈不上真正意义上的自我职业生涯管理。在市场经济条件下，情况就完全不同了。员工个人真正成为具有自主性的市场主体——自主择业、自主流动，自己管理自己的职业，自己掌握自己的命运。但是，自主择业并不意味着个人可以随心所欲，组织也同样有着用人的自主权，任何一个具体的职业岗位，都要求从事这一职业的个人具备特定的条件，如教育程度、专业知识与技能水平、体质状况、个人气质及思想品质等，并不是任何一个人都能适应任何一项职业的，这就产生了职业对人的选择。一个人在择业上的自由度很大程度上取决于个人所拥有的职业能力和职业品质，而个人的时间、精力、能量毕竟是有限的，要使自己拥有不可替代的职业能力和职业品质，就应该根据自身的潜能、兴趣、价值观和需要来选择适合自身优点的职业，将自己的潜能转化为现实的价值，这就需要对自己的职业生涯作出规划和设计，因此，人们越来越重视职业生涯的管理，越来越看重自己的职业发展的机会。
职业生涯是个人生命运行的空间，但又和组织有着必然的内在联系。一个人的职业生涯设计得再好，如果不进入特定的组织，就没有职业位置，就没有工作场所，职业生涯就无从谈起。组织是个人职业生涯得以存在和发展的载体。同样，组织的存在和发展依赖于个人的职业工作、依赖于个人的职业开发与发展。在人才激烈竞争的今天，如何吸引和留住优秀的职业人才是人力资源管理所面临的难题。如果一个人的职业生涯规划在组织内不能实现，那么他就很有可能离开，去寻找新的发展空间。所以，员工的职业发展就不是其个人的行为，也是组织的职责。事实上，筛选、培训以及绩效考评等诸如此类的人力资源管理活动在组织中实际可以扮演两种角色。首先，从传统意义上来讲，他们的重要作用在于为组织找到合适的人选，即用能够达到既定兴趣、能力和技术等方面要求的员工来填补工作岗位的空缺。然而人力资源管理活动还越来越多地在扮演着另外一种角色，这就是确保员工的长期兴趣受到企业的保护，其作用尤其表现在鼓励员工不断成长，使他们能够争取发挥出他们全部潜能。人力资源管理的一个基本假设就是企业有义务最大限度地利用员工的能力，并且为每一位员工都提供一个不断成长以及挖掘个人最大潜力和建立职业成功的机会。这种趋势得到强化的一个信号是，许多组织越来越多地强调重视职业规划和职业发展。换言之，许多组织越来越多地强调为员工提供帮助和机会，以使他们不仅能够形成较为现实的职业目标，而且能够实现这一目标。比如，人事计划不仅可以预测企业中的职位空缺情况，而且能够发现潜在的内部候选人，并能够弄清楚为了使他们适应新职位的需要，应当对他们进行那些培训，类似地，企业不仅能够定期地通过对员工作绩效评价来确定薪酬，而且可以通过它去发现某一位员工的发展需要，并设法确保这些需要得到满足。换句话说，所有的人力资源管理活动都可以不仅满足企业的需要，而且满足个人的需要，实现“双赢”的目标，即组织可以从更具有献身精神的员工所带来的绩效改善中获利，员工则可以从工作内容更为丰富、更具挑战性的职业中获得收益。
从组织的角度对员工的职业生涯进行管理，集中表现为帮助员工制定职业生涯规划、建立各种适合员工发展的职业通道、针对员工职业发展的需求进行适时的培训、给予员工必要的职业指导、促使员工职业生涯的成功。
【相关链接】
中国《经理人》杂志评定出十大令人兴奋的岗位
提到令人兴奋的岗位，人们自然首先联想到岗位的薪酬水平，但是认知者所需要面对的责任以及工作的自由度同样会让一个希望事业有成得人心动不已。结合岗位的薪酬和任职者需要面对的挑战，《经理人》杂志评定出十大令人兴奋的岗位。
第一名，事业部总经理。事业部总经理往往掌管公司的某一业务单元，对该业务单元的长期和短期利益负责，此外也对此业务单元所涉及的人、财、物等资源负责。工作自由度非常大。同时在岗者需要具有多种能力，并能够很好地进行整合。岗位的平均固定现金收入达到17.2万元，变动、固定薪酬比例为45%，年度总薪酬平均达到30万元的水平。
第二名，营销总监。该岗位负责组织制定公司的所有营销政策，对公司的产品、价格、分销和促销策略进行组合。岗位的年固定收入达21万元，平均总薪酬约为29万元。
第三名，业务发展总监。业务发展总监作为公司高层智囊团领袖自然责任重大，对于行业发展趋势的理解能力以及对于投资环境的认识能力，都是业务发展总监必要的能力。年度固定现金收入平均达到22万元，平均总薪酬为28万元。
第四名，销售总监。固定现金收入总额能达到18万元，总薪酬为27万元。同时由于工作性质，使得销售总监的变动、固定薪酬比较高，可达34.7%。
第五名，信息技术总监。其职责不仅包括对组织的IT资源进行整合，同时也负有对组织的IT产品进行开发和规划的职责。因为处在一个正在发展的行业中，岗位的创新度较大。年固定现金收入的平均水平能达到19.2万元，年度总薪酬的平均水平超过24万元。
第六名，人力资源总监。年度固定现金收入的平均水平能达到17.8万元，年度总薪酬的平均水平为24万元。
第七名，财务总监。财务总监需要对组织的所有财务资源进行控制，同时获得必要的财务资源。固定现金收入的平均水平达到15万元左右，平均总薪酬可达到23万元。
第八名，研发总监。研发总监主要分布在诸如消费品制造等传统行业中，工作的重点主要在技术领域，年固定现金收入能达到14.5万元，变动、固定薪酬比约为32.5%。年总薪酬约为21万元。
第九名，生产总监。在生产制造型企业中，生产总监是一个相当重要的岗位，承担着对生产周期以及产品质量进行控制的重要职责，因此岗位要求任职者能够很好地了解生产流程，并能够根据要求和现有资源的情况进行协调。生产总监的年固定现金收入约16.7万元，变动、固定薪酬比约为10.8%，年度总薪酬为20.6万元左右。
第十名，物流总监。从职责上看，物流总监需要对组织的物料资源进行安排和管理。在保证物料资源能够满足组织需要的前提下，尽量降低物流管理成本和减少存货对于流动资金的占用。在全国范围内，物流总监的固定收入在15.5万元左右，其变动薪酬大约可以达到固定薪酬的9%，年度总薪酬可以达到20万元的水平。
（资料来源：郝文，《北京晚报》，2004年3月10日。）
职业生涯管理的实践最初是以职业指导形式出现的，所谓职业指导就是由专门的机构帮助择业者确定职业方向、选择职业、准备就业、并谋求职业，发展的咨询指导过程。有学者认为，指导人们该如何去规划自己职业生涯的历史可以追溯到15世纪的欧美国家，到19世纪为止，国外至少有65本关于该主题的书籍出版(Brown，2002)。职业指导作为一项重要的社会活动，它是西方国家经济发展、职业分化、技术进步而产生一系列社会矛盾后，社会为解决就业问题而作出努力的产物。职业指导的正式形成一般以美国波士顿大学教授帕森斯(Frank Parsons)在1908年创立地方职业局为标志，他首次提出了“职业指导”这一概念，并使职业指导成为具有组织形态的专业性工作。因而，帕森斯被认为是职业指导的创始者。随后，职业指导在前苏联、日本、德国、加拿大等国发展起来，并受到社会各界的重视。
在职业指导活动的初期，并无任何成熟的理论可以遵循。职业指导工作者在大量积累实践经验的基础上，开始进行理论的提炼。他们先是推演出若干基本原则与假设，然后加以总结和验证，进而建立起初步的理论框架，再不断地进行修正和完善。职业生涯管理理论的奠基人当属“职业指导之父”帕森斯，他根据多年的工作实践经验总结出了职业选择的三大要素：“一种明智的职业生涯选择需要具备三个条件：(1)首先必须要对你自身、你的天赋、能力、兴趣、志向、资源、限制条件，以及种种原因考虑清楚；(2)第二就是要对不同行业工作的要求、成功要素、优缺点、薪酬水平、发展前景以及机会有较为明确的认识；(3)在这两组要素之间进行最佳搭配”(转自Brown，2002)。严格地讲，帕森斯提出的这种“三步范式”法还不能算是一种真正的理论，但是他的这种思想却为后来出现较为系统的职业生涯管理理论奠定了良好的基础，也为许许多多的职业咨询师和专家提供了最初理论上的指导。例如，帕森斯提出，如果人们在选择他们的职业时表现积极主动，按照“三步范式”去行动，而不是简单地被动去寻找的话，他们就会对自己的职业更为满意，雇主的成本也会更小，而雇员的工作效率也会相应提高。这些简单的思想直到现在还是现代职业生涯选择理论中的核心内容。霍兰德等著名的职业生涯指导专家已经将这种思想视为他们进一步进行实践和理论研究的基石了。
心理学的发展特别是心理测量的兴起，为职业生涯管理理论的丰富和成熟奠定了重要的基础。在20世纪的前半阶段，职业生涯咨询专业指导的实践主要集中在帕森斯“三步范式”法的第二步——也就是加深人们对工作场所的认识和了解。然而，第一次世界大战期间，美国的心理测量技术得到了长足的发展和广泛的运用。心理测量主要是智力测验首先用于军队中的人才选拔，很快便被普遍用于工业部门和其他领域的人才选拔和安置。职业指导工作者和一些社会学家也开始将心理测量技术引入职业指导工作。这是由于20世纪初开始，大量的新移民涌入美国，形成了一个较大的劳动力供应市场，用人机构有机会在比较大的人群中进行挑选。开始是智力测验，后来这种测验扩大到了对于人们其他方面情况的测验，其中包括20年代对人们的兴趣、特殊的天赋以及个性等的测验；这些测验一直延续到今天。这种技术的广泛运用又给帕森斯的“三步范式”法赢得了一个新的名称——“特质—因素理论”。美国职业指导专家威廉姆斯(E.G.Williamson)又进一步发展了这一理论，但它基本上还是一种以经验为导向的职业生涯指导模式，核心是强调择业过程中的人—职匹配。特质—因素理论在20世纪二三十年代一直占居着绝对的统治地位，虽然也有极个别的人对这一理论提出了一些质疑，但最终还是没有动摇它的优势地位。
1951年，Ginzberg，Axelrad，和Herma提出了一种全新的、心理学视角的职业生涯发展理论，这种理论突破了处于静止状态的特质—因素理论。他们指出职业生涯开发是一种终其一生的过程，同时他们也指出，职业生涯选择中也充满了妥协，一旦做出决定的话，绝大多数是不可逆转的。Ginzberg和其他研究者的理论开创了对职业生涯开发进行动态研究的先河，但当时在实践中占居主导地位的仍然是特质—因素理论。
1953年，D·舒伯(Donald Super)发表了他的职业生涯选择和发展理论，他的理论包括对特质—因素理论、发展心理学以及个人结构理论的阐述(Kally，1955年)。舒伯从对这些理论的研究中，引出了他对于自我认知理论和社会学理论的观点。舒伯的理论着重于从生命周期角度来考虑职业的发展，他描述了变化的职业任务，并关注了不同的生命阶段的职业发展状况。总之，他认为职业发展和个人发展是相互作用的，通过生活角色和工作角色的共同作用来决定个人的职业发展模式。
1956年，Anne Roe出版了一本具有划时代意义的书——《职业心理学》，在这本书中，她基于马斯洛的需求理论和个性特征理论，提出了一种职业发展理论。她认为，早期孩童时期的成长环境对于“预言”他们将来进入某一职业领域是有用的。她也通过兴趣和职业两个维度将职业进行了划分，Roe的理论引发了大量研究分支和项目，但是在实践中却始终没能占居主导地位。
1959年，霍兰德(John Holland)提出了一种关于职业选择的人格类型理论，该理论将20世纪三四十年代的特质—因素理论从一种静态的模式扩展到了一种动态模式，1973年、1985年和1999年他又三次修改了他的理论，并开发了两种重要的测量工具，由此人格类型理论变得更为成熟和完善。霍兰德的理论推动了后来者成百上千的相关研究。最为重要的是，这一理论在实践中产生了巨大影响，这是因为他所开发的工具是迄今为止在职业选择中最有影响的模型。
自从20世纪50年代以来，各种关于职业生涯管理与开发方面的理论纷纷“浮出水面”。这些理论包括：1963年，Bordin、Nachmann和Segal基于心理动力学理论发展出的一种职业生涯发展理论。1969年，Lofquist和Dawis出版了他们的第一本关于工作适应理论的书。美国麻省理工学院斯隆管理研究院的E·H·施恩(Edgar H.Schein)教授于1978年他出版的Career Dynamics(中译本名为《职业的有效管理》)一书，率先从职业发展观出发，勾勒出了个人与组织相互作用的基本图式，为我们认识个人成长和发展、组织发展与变革、管理角色与管理功能等领域的一系列问题提供了有效的工具。该书由于首次提出了职业锚的概念而成为职业生涯开发与管理的经典著作。1979年，克鲁姆波特(Krumboltz)提出了职业生涯选择中的社会学习理论。两年后，Gottfredson(1981年)出版了他关于职业激励理论的著作。美国著名人力资源管理专家、犹他州立大学管理学系教授勃鲁克林·德尔(C.Brouklyn Derr)1986年出版了专著《管理新职业者——当代工作者的多种职业生涯成功导向》(Managing the New Careerists—The Diverse Career Success Orientations of Today's Workers)。书中论述了职业生涯的多样化，将职业生涯定位分为进取型、安全型、自由型、攀登型、平衡型五种类型，并对这五种类型职业者的特点及管理进行了研究。1991年，Peterson，Sampson和Reardon提出了他们的职业生涯发展理论，该理论基于认知理论，通过一种信息生成模式来解释职业生涯发展中遇到的问题。美国学者罗斯威尔(William J.Rothwell)和斯来德尔(Henny J.Sredl)在1992年再版的《专业化的人力资源开发角色与能力》(Professional Human Resource Development Roles ＆ Competencies)一书中论述了职业生涯开发与管理工作的一些基本概念和方法。1994年，Lent，Brown和Hackett发表了他们的职业生涯抉择模式理论。
社会学家对职业生涯选择和发展之所以感兴趣主要是因为选择和发展的结果源于社会经济发展的不平衡。这也对一个人的财富获得、收入、人际关系、生活方式都有重要的影响。在某种程度上，年轻一代的职业选择与上一代有密切关系，但代际之间肯定会出现差异。而社会学者们对于职业生涯选择和发展的关注最初主要集中在研究代际之间的动态变化上。例如，对父子之间的职业选择问题的研究，20世纪60年代就有人提出，教育是存在于父子之间职业选择的一个很重要的调节变量。后来一系列的研究结果都表明，性别、种族、民族、社团规模，以及一些家庭特征，比如说整体的特征、子女数量、出生的先后顺序等都会影响到一个人的职业选择。
20世纪80年代，社会学派理论也开始研究个人在特定的社会环境中如何择业的问题，比较有代表性的是戈萨德(W.P.Gothard)的职业决策社会学模式。他把影响职业选择的八个因素分为两个层次：第一层次包括社会—经济阶层因素、性别因素、种族因素、身体素质因素和智力因素；第二层次是教育因素、职业知识和职业指导因素和就业可能性因素等。这个理论认为职业决策必须在个人因素和社会因素之间保持平衡。
社会学家认为，一个人的社会环境对于其做出职业生涯的选择是非常重要的，他们把视点集中于工作群体、组织本身及其技能上。特别从个人与工作群体的关系，以及群体中个人的角色来把握职业选择。下面就让我们分别来看一下一个人所处的各种社会环境对于其做出职业选择方面的具体影响。
·家庭。家庭所处的独特的社会经济地位决定了它在决定一个人的职业价值观方面有着重要的作用，这种价值观决定了一个人对待工作中所获得奖励和报酬的态度。社会学在这方面研究的一个重要发现就是父母对其工作环境的评价对子女职业选择产生的影响。他们认为，父母的工作特征会影响到自身的价值观和个性特征，继而塑造出他们的行为。而父母的言传身教以及他们的工作状况会影响到子女的职业发展兴趣、价值观和激情。
·实习经历。直到最近青少年的工作经历才引起了研究者的注意。经过粗略的估计，在美国，大约20%的高中低年级学生和高年级学生在上学期间每周有20小时花在实习上。在很多方面，青少年的实习经历对于他们的择业有着很重要的影响。早期的实习经历为以后的就业起到了指导作用，使他们有机会来塑造自己的工作习惯、职业兴趣和从业态度。举例来说，实习经历能够帮助青少年认识到自己的工作兴趣和价值观，鼓励他们去思考自己到底善于做什么的问题。就连那些不太令人满意的工作也能够促使他们去思考自己到底喜欢什么样的工作，以及要想获得满意的工作需要具备哪些条件。另外，工作经历能够增加人力资本，这是因为他们知道如何寻找工作并很好地去把握，这就使得年轻人在他们想“跳槽”的时候能有较高的起点，而且使他们在变换工作时有一个良好的“缓冲器”。最后，青少年的工作经历也能通过学校表现来影响职业的选择和发展。如果一项有酬工作影响到了青少年在学校的表现或是几乎将他们“拽”出了学校的话，职业机会就会消失。很多人认为他们早期的实习经历对于今后整个的职业生涯发展都有好处，比如可以培养他们的责任感、独立性，以及良好的工作态度和习惯，还能够帮助他们学到很多无法从学校获得的技能，比如社交技能、服从指挥以及守时习惯。当然也有一些人谈到了实习经历的一些负面影响——娱乐时间的减少，身体的疲惫等。另外，实习经历还可以教会青年人寻找工作的技能，比如说如何或者去哪里找工作以及怎么才能在面试中有良好的表现等。随着年轻人工作经验的不断积累，他们的报酬也会不断增加。
·地域。职业的选择受到当地劳动力市场状况的影响。这些影响在劳动力进入阶段显得尤为重要，这是因为最初的就业情况会影响到后续的职业生涯中的一系列抉择。一个地方的就业率以及工资水平一般都会受到当地的失业率、平均小时工资数，以及种族或民族的构成等因素的影响。一般来说，社会学家更关注那些生活在贫困地区的青年们的就业状况和职业发展。他们认为，就全世界而言，制造业中的工作机会越来越少，更多的就业机会出现于服务业中，而这种职业数量和种类的变化带给城市居民更多的就业机会，因为他们较之生活在偏远地区的青年受过更多的教育。而偏远地区的青年由于地域条件的限制，可能只能接触到很少的信息，他们不能像城市同龄人那样受到各种教育和培训的机会。这些因素对于他们提高自身的就业能力来说无疑是一个很大的障碍。
社会学家们对于职业生涯选择和发展的种种研究，将越来越有助于我们去理解那些存在于现代社会中对个体的职业生涯选择和发展产生重要影响的社会的、地域的以及各种微观环境的因素。同时，他们的研究也有助于我们认识到代际间的变化以及各种社会经济状况对于个人职业生涯选择所产生的影响。
以上提到的理论大都是建立在心理学基础之上，这些理论在心理学家以及职业生涯咨询师心目中占居了绝对优势地位。事实上，在职业生涯理论形成和发展的过程中，除了心理学以外还有其他学科对于职业生涯管理理论的研究做出了重大贡献，例如社会学。一些社会学家通过对上一代人的研究，提出上一代人对于下一代人在选择职业生涯、获取社会地位方面会产生重大的影响以及社会环境对职业选择的影响。但是这些建立在社会学基础之上的理论对于实践者来说始终没有太大作用，这是因为社会学家只是停留在对现象的理论解释上，没有花较多的力气将理论转化为实践。而那些建立在心理学基础之上的理论之所以能够被广泛接纳，主要是因为它们便于操作。这说明一种理论是否具有足够的普及性，能不能应用于实践，关键在于它是否具有足够大的可操作性。
从前面的介绍中，我们知道职业生涯管理的相关理论是多种多样的，而对这些理论进行整合是非常必要的。进入20世纪90年代，西方的一些学者提出在历史上最具影响力的职业生涯理论有三种：(1)霍兰德的个人特征和职业选择理论；(2)克鲁姆波特的社会学习理论；(3)舒伯的发展理论。而这三类理论有一个共同的目标，那就是都想预言工作跟个人特性之间的匹配和协调程度。学者们倡议，应该在多种理论之间建立一种桥梁，将这些理论整合起来，但这项工程无疑是巨大的。

(1)我国学者陈壁辉将职业生涯管理理论的发展历程概括为三个阶段：前职业生涯、后职业生涯以及整合的职业生涯三个阶段。前职业生涯研究关注的重点是研究参加工作前的准备，其理论假设是就职前的个体特征基本决定了其适应什么样的职业，因此，前职业生涯理论热衷于预测什么样的职业适合于个体，而不是个体如何适应职业。在这方面有代表性的理论是人职匹配理论和环境理论；后职业生涯研究的焦点是参加工作后更为丰富的职业发展与变化，其主要分支有职业发展阶段理论、职业转变理论、社会化与角色理论；整合的职业生涯理论是现代职业生涯研究的主流，它强调个人特征和社会、家庭、工作情境、团队和组织的整合，职业发展全过程与过程中的交互作用。
(2)我国学者龙立荣、李晔从职业指导的角度对职业生涯管理理论的历史嬗变过程进行了精辟的概括，认为关注职业选择和职业适应的职业指导从20世纪初诞生后，从概念到思想上都发生了很大的变化，这种发展大致经历了三个阶段，即职业与职业指导、职业生涯发展与职业生涯辅导、生涯发展与辅导。
职业与职业指导阶段(20世纪初—20世纪四五十年代)：这一阶段的主要实践是对职业选择或决定有困难者进行的帮助活动，其理论依据是心理学中的人职匹配的理论，使用的工具是心理测验。早期代表人物是帕森斯和威廉姆逊，近现代代表人物主要有霍兰德。这个阶段有两大贡献：首先，重视职业指导工作，强调科学的职业选择需要教育工作者和社会予以指导和帮助，开辟了职业指导这个新的研究和工作领域；其次，提出了职业指导的人职匹配理论，并将这种理论建立在理性、科学的方法基础上，对职业指导的科学化作出了贡献。其不足主要表现在：第一，静态地看待职业，认为人的职业选择是一次完成的，这不符合客观实际；第二，在职业指导活动中，过于强调指导者的作用，将被指导者放在被动的角色上，不利于被指导者的成长，也不利于提高职业指导的效果；第三，在职业指导的具体活动中，对心理学的因素考虑较多，而对经济、社会等因素考虑较少。
职业生涯发展与职业生涯辅导阶段(20世纪四五十年代—70年代)。这个阶段的主要代表人物是舒伯和罗杰斯(Rogers)。舒伯在继承前人理论和实践的基础上，提出了终生的职业生涯发展理论，并将职业生涯定义为一个人终生经历的所有职位的整个历程，比较全面地阐述了其早期职业生涯发展理论。罗杰斯主张在职业指导过程中无条件尊重被咨询者，这使传统的指导活动观(如指导者与被咨询者关系上的权威主义态度和家长式作风、过分依赖测验、过多的直接指导等)受到了严峻的挑战。由此，静态的、一次完成的职业指导开始向发展的、多次完成的职业选择转变，职业指导观念也开始向职业辅导观念的转变，职业指导活动进入到了一个新阶段。

生涯发展与辅导阶段(20世纪70年代开始)。这一时期的职业发展理论不只是包含职业生涯，而是进一步扩大到家庭生活；职业辅导从以民间、社会为主，过渡到学校、政府、后到企业的全面参与。专家学者们开始采用一种生命全程和生活整体的观点来进行研究，将职业生涯纳入个人整个生涯之中，探讨工作和家庭的有机统一和平衡，丰富和发展了职业生涯的理论。同时学者们主张职业辅导应进入到组织中的成人中，使之成为组织管理的一项内容，由此扩大了职业生涯辅导的组织机构。
定量研究的哲学基础是实证主义。实证主义强调对社会现象的研究应该像自然科学研究那样，要通过具体客观的观察和经验概括得出结论，并且这种研究过程应该是可以重复的。研究程序的标准化、系统化和操作化是定量研究的重要特征。为避免研究者的主观性，定量研究往往十分强调客观事实，强调现象之间的相关性和变量之间的关系。它所采用的研究步骤一般为：第一，明确问题；第二，探索和研究有关理论和模式；第三，形成假设；第四，选择适当的研究方法；第五，通过观察—测验—试验，进行论证(张德，2002年)。
定量研究主要可以分为探索性研究、描述性研究、解释性研究三种。所谓探索性研究(exploration research)，就是对所要研究的现象或问题进行初步的了解，以便为今后更深入系统的研究提供线索、奠定基础。当面对前人没有研究过的新现象和新问题，或某一问题人们普遍不够熟悉时，常常使用探索性研究。探索性研究在方法上的要求相对简单。它通常采用参与观察和无结构访谈等方法收集资料，其所研究对象的规模通常较小，从资料中所得出的各种结果，既不用来推论研究对象所取自的总体，也不用来检验某种理论假设，主要用来探测某类现象或问题的基本范围、内容或特征，给人们一个大致轮廓或印象；用来提示深入研究这一问题或现象的可能途径；用来尝试可用于这一现象或问题研究的合适方法和工具。
描述性研究(descriptive research)的主要目的是为了对某一总体或某种现象进行描述，发现研究对象在某些特征上的分布状况和出现频率。描述性研究通常需要严格的随机抽样方法来选择研究对象，并且研究样本的规模要比探索性研究中的规模大得多。其资料收集主要采用以封闭式问题为主，以自填、邮寄或结构式访谈等方式进行的问卷调查；所得的资料必须经过统计处理，得出以数量形式为主的各种结果，并要将这些结果和结论推论到总体中。也就是说，要用来自样本的资料去描绘总体的面貌。例如，当你想了解不同职业群体的职业满意度状况；或者你想探讨当代大学生的择业倾向时，你就需要进行这种以描述为主要目的的描述性研究。
解释性研究(explanatory research)是一种探寻现象背后的原因、说明各种现象背后的关系、回答各种“为什么”的研究类型。它通常从理论假设出发，经过深入实际收集经验材料，并通过对资料的分析来检验假设，最后达到对研究现象理论解释的目的。它比描述性研究更为严谨，针对性也更强。比如，在研究大学生的择业倾向时，我们除了想知道当代大学生在择业时是怎样考虑的，以及他们的择业倾向表现出怎样的特点外，我们还希望知道大学生们为什么会表现出这样的择业倾向，为什么不同的大学生择业上的偏好不同。我们可以通过性别、所学专业、家庭背景、价值取向等变量或因素进行解释和分析。一旦详细考察了这些变量或因素与大学生所希望选择的职业之间的关系，我们就能够尝试解释为什么某些大学生希望选择这些职业，而另外一些大学生却希望选择另一些职业。
以上对研究类型的划分不是绝对的，现实中的大多数研究常常是描述和解释兼而有之。
定量研究常用的具体研究方法有：调查研究、实验研究、文献研究等。
调查研究指的是一种采用自填式问卷或结构式访谈的方法，系统地、直接地从一个取自某种社会群体的样本那里收集资料，并通过对资料的统计分析来认识所要研究的现象及其规律的定量研究方法。调查研究有三个主要特征：(1)它要求运用抽样的方法从某个调查总体中抽取一定规模的随机样本，这种随机抽取的、有相当规模的样本特征是其他研究方式所不具备的；(2)资料收集需要采用特定的工具，即调查问卷，并且有一套系统的特定的程序要求；(3)研究所得到的是巨大的量化资料，必须在计算机的辅助下完成资料的统计分析，才能得出研究的结论(风笑天，2001)。可见调查研究的基本要素包括抽样、问卷、统计分析和相关关系等。这种方法可以兼顾到描述和解释两种目的。它既可以用来描述某一总体的概况、特征，以及进行总体各部分之间的比较，同时又可以用来解释不同变量之间的关系。由于调查研究方法严格规范的操作程序，使得其研究结果具有较高的信度，又由于通过样本可以反映总体的特征，使得其应用范围十分广泛。
实验研究方法是一种重要的定量研究方法，主要包括实验室实验和现场实验两种。
实验室实验：实验程序的基本思路是控制自变量或刺激变量以观察因变量或反应变量的变化，从而确定自变量和因变量之间的因果关系。它有三个基本要素：实验者，通过基于心理统计的严格的实验设计，控制或者排除种种无关的刺激变量，而使感兴趣的刺激变量凸现出来；被试者，作为社会行为的研究对象，在刺激的作用下发生种种的反应；实验情景，绝大多数是在模拟自然的社会环境的实验室中进行的。一般来说，实验室情景是对日常社会生活情景的模拟，或者说，它是一个缩微的现实世界，往往能在一定程度上达到真实的社会情景。但实验室实验在借助严格的实验控制而获得高度的研究内在效度外，其外在效度也在同等程度上丧失了，因为在实验室这种特殊的情景下，主试者—被试者之间的相互作用、被试者的代表性以及被试者意识到正被研究而刻意采取某些行动，这些都将影响实验结果对真实世界的概括性。
现场实验：虽然我们很容易将实验与实验室的实验画等号，但并不是所有的实验法都是在实验室内进行的，因为许多重要的社会科学实验通常发生在受控制的情景之外，发生在一般社会事件的进展之中。现场实验与实验室实验最大的区别就在于它的情景不是人为设计的，而是自然发生的。例如，一家大公司的管理人员想要了解4天内每天工作10小时与传统的5天内每天工作8小时相比，缺勤率是否会有所降低，于是，他们选择了两家规模相同又在同一地区的工厂进行试验。其中一家工厂为实验组，工人们按4天工作制开始工作，另一家工厂则是控制组，即工人们每天仍旧按5天工作制工作。两家工厂分别记录18个月内的缺勤情况。18个月后，管理人员发现，实验工厂的缺勤率下降了40%，而控制工厂却只下降了6%。基于实验设计的可行性，管理人员认为引起实验工厂缺勤率大幅度下降的原因是工作日的压缩。可见，现场实验除了在真正的组织中进行实验外，与实验室实验没有多大差别。自然的场景比实验室更真实，这就增加了实验的有效性，但却不利于控制。
文献研究是一种通过收集和分析现存的，以文字、数字、符号、画面等信息形式出现的文献资料，来探讨和分析各种社会行为、社会关系及其他社会现象的研究方法(风笑天，2001)。文献研究一般包括内容分析、编码与解码、二次分析、现有统计分析等内容，常常被用于帮助研究者探讨那些既不会引起研究对象的任何反映，又是其他方式在时间和空间上无法达到的社会现象。
定性研究也称质的研究，如果说定量研究有浓厚的科学主义特征，那么，定性研究就具有强烈的人文主义色彩。它假定人类行为是一种有意义的行动，可以通过人的意识和情感作用来完成一切认知。人的行动是社会取向的，人不仅通过自我来追求意义，同时也必须通过他人来赋予世界意义。定性研究侧重于对事物的涵义、特征、隐喻、象征的描述和理解。
定性研究通常意味着三个概念：(1)构建的研究认识论(即基于认识知识的后现代、结构主义或自然主义范式的方法)；(2)具体的研究战略，如研究设计是针对解释和揭示事物、现象和事件而不是总结出可运用于更大范围的因果关系；(3)具体的、不需要涉及数字的技术，如访问法(Gabrielian，1999)。
简言之，定性研究方法是由访问、观察、案例研究等多种方法组成，原始资料包括场地笔记、访谈记录、对话、照片、录音和备忘录等，目的在于描述、解释事物、事件、现象、人物并更好地理解所研究问题的研究方法。
虽然自20世纪80年代以来，国外关于定性与定量研究的定义和区分也出现了争议。有相当一部分推崇定性研究的学者在结果是否量化的问题上作淡化处理，却从另外的角度来重新定义定性研究与定量研究。这就使得西方多年来所尊崇的研究传统也受到了挑战。国外近些年来给定性研究所下的一些定义主要是通过列举其基本特征来界定的，其中意见较为一致的主要有以下几个特征：(1)定性研究是从被研究者的角度来描述、分析人类及其群体的文化和行为；(2)定性研究强调对所研究的社会背景做出全面的、整体的理解；(3)定性研究采用的是一种灵活而可重复的研究策略。
在定性研究的各种新定义中，意见最一致也最受强调的特征就是从被研究者的角度进行研究。即在当时当地收集第一手资料，从当事人的视角理解他们行为的意义和他们对事物的看法。这也就是说，研究者在没有获得确实的证据之前，绝不能先入为主，绝不能从主观想象、推测、臆断出发，而必须深入到被研究的人群中间去看他们怎样做，听他们怎样说，对他们的说法和做法加以描述和分析，再据此提出假设或理论。根据上述特征还可以看出，定性研究与定量研究之分，已不再是具体运用技术上的不同。定性研究通常也使用一些“定量”的方式，但是对资料的统计分析并不是它的主要手段。定性研究与定量研究的区分是方法论意义上的，它们分别代表了两条不同的研究思路。
定性研究的最主要的方法是实地研究。简单地说，实地研究就是在完全没有外界控制的纯自然条件下，深入到研究现象的生活背景中，去观察、访谈以收集资料的研究方法。这种方法的应用非常普遍，我们每个人在日常生活中都持续地进行着现场调查，无论何时何地，当我们观察或参与某一社会行为并试图了解它时，实际上就是在无意识地进行现场调查了。现场调查与其他观察方法的不同之处在于它不仅仅是资料搜集，也是典型的理论生成活动。调查者很少带着需要加以检验的、已明确定义的假设去进行调查，而是试图从事先无法预测的进程中发现有意义的东西，推理出尝试性的一般结论，然后再用这些结论启发进一步的观察或访谈，逐步地修正结论。因此，这种方法看似简单随意，但要想得出可靠的结论，要求调查者具备敏锐的洞察力和深厚的方法论基础。按照不同的标准，实地研究常被区分为个案研究和参与观察等。
个案研究是一种运用历史数据、档案材料、访谈、观察等方法收集数据，并运用可靠技术对一个事件进行分析从而得出针对单独的群体或社会所进行的案例式考察与分析出带有普遍性结论的研究方法。当研究的问题是“如何？”“为什么？”调查者不能控制事件的发生或进程，而研究的问题是现实生活背景下的当代现象时，个案研究就有明显的优势。个案一般是社会中真实的事件，是实践的仿真和缩影。因为它是从实际生活中提取出来的，所以它提供了对一种情境的深层次分析。个案的原始资料来源于观察、访谈，有时也借助于记录和文件获得支持证据。个案研究可划分为四个阶段：第一阶段为开放式阶段。研究者不做事先判断，阅读历史卷宗、档案材料、运用访谈法、直接观察法、参与式观察法等了解事实真相。事件是如何进行的、为什么如此进行；第二阶段为重点突破。这一阶段更为系统的、全面的收集资料、证据，但目的是发现事件或重要人物的本质特征，而不是无的放矢，收集杂乱无章的资料；第三阶段是写作。好的个案报告不仅反映写作者严谨的科学精神，而且也要求作者有高超的文学素养；第四阶段为检查阶段。所谓检查，是指将报告初稿送交被采访者、被调查者或事件的当事人阅读，由他们提出报告是否与事实有出入或修改意见。
参与观察是指研究者必须深入到事件和行动发生的地点，去看、听、问、想、体验和感受。参与观察的优势在于，不仅能观察到被观察者采取行动的原因、态度、努力程序、行动决策依据；通过参与，研究者还能获得一个特定社会情景中一员的感受，因而能更全面地理解行动。通过对观察和访谈法等所获得的资料，采用归纳法，使其逐步由具体向抽象转化，以至形成结论。

总而言之，“量的研究和质的研究各有其优势和弱点。一般说来，量的研究比较适合在宏观层面对事物进行大规模的调查和预测；而质的研究比较适合在微观层面对个别事物进行细致、动态的描述和分析。量的研究证实的是有关社会现象的平均情况，因而对抽样总体具有代表性；而质的研究擅长于对特殊现象进行探讨，以求发现问题或提出新的看问题的视角。量的研究将事物在某一时刻凝固起来，然后进行数量上的计算；而质的研究使用语言和图像作为表述的手段，在时间的流动中追踪事件的变化过程。量的研究从研究者事先设定的假设出发，收集数据对其进行验证；而质的研究强调从当事人的角度了解他们的看法，注意他们的心理状态和意义建构。量的研究极力排除研究者本人对研究的影响，尽量做到价值中立；而质的研究十分重视研究者对研究过程和结果的影响，要求研究者对自己的行为进行不断的反思。”
两种研究方法本身并不存在“是”与“非”或“对”与“错”之分，只有与研究的问题以及研究过程中其他因素相联系时才可能衡量出其是否适宜。在职业生涯管理研究领域，我们应注意根据研究问题的不同来选用不同的研究方法。
【相关链接】
他们如何进行职业生涯管理研究
罗纳德·耶普尔，美国罗切斯特大学商学院MBA教授，四次荣获优秀教学奖章。曾任职于施乐公司、瑞特生物医学器材公司，有营销、研发、制造等多种实务经验，目前还是四十多家企业的咨询顾问。在职业生涯管理研究方面成果显著。他的著作——The Success Principle是一本探讨个人职业生涯发展策略的书，与其他同类的书不同，本书以翔实的证据，说明在竞争激烈的职场上什么可为，什么不可为，如何才能获得职业成功。现代职场上人们频频受挫于组织精简、流程再造、人力缩编，普遍感到找工作难、找好工作更难。但作者用令人信服的证据说明，对于有实力的人而言，好工作俯拾皆是。这些证据来自真实世界中近500位处于不同职业生涯发展阶段的专业人士的亲身经历。作者的结论是要使自己在职场上有竞争力，你就必须学会把自己视为“一人公司”（即你自己）的CEO，开发一套通往成功的关键能力。这套关键能力共十项：一切依靠自己；成为商业领域的通才；专注本业；磨锐分析能力；培养电脑技能；驾驭新科技；具备人际技巧；强化核心才能；学习营销自己；拥有良师。本书的中文译名为《300位名校MBA与您探讨获得高薪的法则》，由上海远东出版社2000年出版。
作者采用的研究方法是通信问卷调查。1995年春夏，作者在罗切斯特大学西蒙管理商学院和电机工程系的校友中进行了两个大规模的通信问卷调查。他从西蒙商学院的校友中，随机抽取550名有企管硕士学位者寄发问卷，回复的有效问卷273份，回函率50%；同样地，500份随机寄出的电机系校友中，有效回复问卷208份，回函率42%。在回函的208位机电工程毕业生中，有101位取得工程硕士学位，30位有企管硕士学位，24位有博士学位。两群受访者的总回函数为481份，回函率46%，就通信问卷调查而言，此回函率相当好。为保护受访者的隐私及鼓励受访者诚实回答，所有的回函都采用匿名方式，也不要求泄漏其现在雇主的身份。为感谢受访者回函，随函附上一美元纸钞，这是营销研究的技巧，可使回函率提高一倍。作者分析了这些回复的问卷，发现多数事业有成的受访者都十分出类拔萃。他们发展出一套技能即上述十项关键能力，足以应付今日混乱职场所产生的变动。这些成功的男女，为自己的生涯负责，投下了时间和金钱发展自己的能力，使职场环境的变动对自己更有利。作者之所以选取罗切斯特大学作为研究对象，是因为罗切斯特大学是一所平民化、但具有高品质的地区大学，其企管硕士或电机系校友的意见，对多数人的职业生涯会比以顶尖商学院校友为研究对象的书籍更具参考性。作者还考虑到调查结果可能产生的误差，如可能只接收到成功校友的回复，或有人夸大薪资和成就等，这些因素都会扭曲调查结果的平均值。因此，为确认调查的正确性，他又把调查的数据和其他数据项对照，使调查结果更为可信。
（1）职业一般是指人们在社会生活中所从事的以获得物质报酬作为自己主要生活来源并能满足自己精神需求的、在社会分工中具有专门技能的工作。经济性、社会性和技术性是职业的三个重要特征。
（2）职业分层，就是按照职业的社会地位和社会对职业的价值取向所做的职业等级排位。职业活动的内容不同、工作的复杂程度不同、所需付出的体力脑力不同、工作的环境不同、所需要的任职资格条件不同，在组织结构中的权利不同、收入水平不同等，这必然使不同职业的社会地位不一样，这是职业分层的依据。
（3）职业分类是指特定的国家采用一定的标准和方法，依据一定的分类原则，对从业人员所从事的各种专门化的社会职业进行全面、系统的划分与归类。职业分类是职业社会化管理的平台，也是职业自身发展的需要。
（4）社会分工是职业产生的基础，社会分工的发展和变化决定和制约着职业的发展和变化。未来职业的变化有两个非常重要的特点：①新的职业种类层出不穷，传统的职业种类消亡和迁移方兴未艾；②终身依附一个组织的固定职业不断消解，独立的、不依赖于任何组织的自由职业不断产生。
（5）职业生涯是指一个人一生在职业岗位上所度过的、与工作活动相关的连续经历，它不仅表示职业工作时间的长短，而且内含着职业发展、变更的经历和过程，包括从事何种职业工作、职业发展的阶段、由一种职业向另一种职业的转换等具体内容。要充分了解一个人的职业生涯必须从主观和客观两个方面进行考察。表示一个人职业生涯的主观内在特征是价值观念、态度、需要、动机、气质、能力、性格等，表示一个人职业生涯的客观外在特征是职业活动中的各种工作行为。
（6）职业生涯管理可分为个人职业生涯管理和组织职业生涯管理。从个人的角度讲，职业生涯管理就是一个人对自己所要从事的职业、要去的工作组织、在职业发展上要达到的高度等作出规划和设计，并为实现自己的职业目标而积累知识、开发技能的过程，它一般通过选择职业，选择工作组织，选择工作岗位，在工作中技能得到提高、职位得到晋升、才干得到发挥等来实现。从组织的角度对员工的职业生涯进行管理，集中表现为帮助员工制定职业生涯规划、建立各种适合员工发展的职业通道、针对员工职业发展的需求进行适时的培训、给予员工必要的职业指导、促使员工职业生涯的成功。
（7）从历史发展的角度来看，职业指导活动是职业生涯管理理论最初的实践来源，而心理学的原理和方法则为各种职业生涯管理学说奠定了理论基础。对职业生涯的研究有心理学和社会学两种不同的研究角度。但心理学的研究角度始终占主导地位。关注职业选择和职业适应的职业生涯管理理论从20世纪初诞生后，大致经历了职业与职业指导、职业生涯发展与职业生涯辅导、生涯发展与辅导三个阶段。
（8）职业生涯管理常用的研究方法主要有定量研究和定性研究。定量研究的具体方法主要有调查研究、实验研究、文献研究等。定性研究的主要方法则是实地研究。两种研究方法本身并不存在“是”与“非”或“对”与“错”之分，只有与研究的问题以及研究过程中其他因素相联系时才可能衡量出其是否适宜。
1.如何从职业产生发展的角度定义职业这一概念，它有什么特点？
2.如何理解职业分层与分类的必要性？
3.你怎样看待职业未来的发展趋势？
4.从职业生涯管理研究的历史发展线索中，你获得了哪些启发？
5.定量研究与定性研究有什么不同？它们各自适合的研究内容和范围是什么？
李大为坐在火车上，眼睛望着车窗外。一座座高楼、一排排树木从他眼前飞速掠过，他似乎都没有看见。他的目光是那样的专注，但他并不是在观赏风景，他是怀着兴奋又有几分不安的心情，注视着自己的未来。
是啊！他此刻怎么能平静下来呢！他刚刚离开了就读四年的大学，带着行装，也带着知识和理想，正在走向社会、走向工作岗位。他要到国有大型企业某钢铁公司报到。
成长道路
大为生长在南方一个偏僻的小山村里。父亲是“文化大革命”前的大学生，“文化大革命”期间由于言论问题被遣送回乡，成了一个农民，后来当了民办教师。大为是这个家庭的独生儿子，上面有一个姐姐，下边还有两个妹妹。于是，怀才不遇的父亲把自己的全部希望都寄托到了儿子的身上。
大为天资聪颖，6岁就在父亲任教的小学读书，成绩总是名列前茅。11岁以优异的成绩考入县城中学，成了一名住校的中学生。父亲不断教导儿子，要刻苦学习，一定要考上大学，飞出这个小山村，只有这样，才能改变自己的命运。外面的天地很广阔，在那里才能有一番作为。这构成了大为努力学习的一股动力。平日里，大为喜欢独自学习、思考，不大善于与人交往，性格有些内向。但他突出的学习成绩，使他成为老师喜爱、同学尊敬的学生。从小学到中学，一直担任班干部，年年又是三好学生。1990年又考上了一所全国著名的大学，成为全县为数不多的大学生之一。这使他对自己充满了自信。
职业选择
1990年9月份，大为来到北京，正式开始了他的大学生涯。北京——这个繁华的都市和缤纷多彩的校园生活，带给大为前所未有的激动兴奋和隐隐约约的自卑，他不如城里的孩子见多识广，不如他们那样家庭条件优越，性格也不如他们那样开放、无拘无束。第一学期，在老师指定的班干部中没有他的名字，后来，他也曾鼓足勇气参加了班干部和学生会的竞选，但都以失败告终。在强手如林的大学里，他不再是中学时代那个引人注目的明星，而只是一名极为普通、容易受到忽视的大学生，这种地位的落差，使他内心极不平衡，也使他很不服气。他想，大学时代是积累知识、增长才学的大好时机，将来能否有所作为要到社会上看。现在学校里的活跃人物并不代表将来事业上的成功，而现在的默默无闻也不意味着失败。所以他下决心要到社会上做出一番成绩，以证明自己的才干。
进入大学三年级，他就开始设计自己的职业。大为的专业是管理学。根据课堂上老师讲授的霍兰德的个性和职业的理论，大为对自己的性格进行了分析。他认为，自己的性格虽然有些内向，但情绪体验深刻，善于思考问题、有独立见解、争强好胜、积极进取、渴望影响他人，又有一定的语言和文字表达能力，将来从事管理工作是适合的。特别是最近一段，他对国有企业的改革问题非常关注，积累了大量的资料，写过的几篇论文也受到老师的赞赏，其中一篇经老师推荐公开发表了。
临近毕业分配，同学们都开始像热锅上的蚂蚁坐卧不宁，有关系的拉关系，有门路的找门路，什么都没有的也不甘心，开始四处出击。总之，大家都把毕业分配看成决定自己一生命运的时机，谁都想尽力拼搏，找个理想的工作。
一天，大为在一家报纸上看到一条启示。某国有钢铁公司地处偏远，历年分配到那里的大学生，有很多根本就不去报到。这里急需人才，求贤若渴，特别还提到管理方面的人才极缺。公司总裁登报亮相，承诺一定为来到这里工作的大学生提供更好的条件，使他们大有作为。这条启示深深地打动了大为的心，他立即给总裁写了一封长信，谈自己的抱负、谈自己的理想、谈自己对国企改革和管理的看法，谈自己到钢铁公司工作的决心。很快，他就收到了总裁热情洋溢的回信，信中夸赞他有学识、有气魄、有能力。信的末尾，总裁写道：“来吧，这里需要你，我们张开双臂欢迎你。”
这封信使大为激动不已。他觉得自己好比千里马，这回遇到伯乐了。于是，他放弃本来可以回南方工作的机会，郑重向学校提出申请，愿意到这个别人都不愿去、条件艰苦的钢铁公司。
这一决定在学校引起了轰动，学校表彰、同学们钦佩。这时，大为感到自己似乎找到了中学时代的辉煌。
理想受挫
坐了一夜一天的火车，大为于晚上七点到达了终点。他想象着站台上一定会有人来接他。然而，等到站台上的人都走完了，也没有见到有人接他。他只好拖着大包小包的行李，按照报到通知书上的地址，找到了单位。此时，人们早已下班，传达室的老大爷将他领到了新分的宿舍，房间陈设简单，面积也不大，而且一个房间住三个新分来的大学生，另外两个还没有来报到。这种局面与他的想象反差很大，他开始失望了。
第二天，他到人事处去报到。更出乎他的意料之外的是，人事处分配他下车间锻炼。他以为人事处弄错了，问道，我学的是管理专业，让我到车间干什么。人事处的同志解释说：凡是新分来的大学生，一律到车间锻炼，这是公司的决定。
大为到的是炼钢车间，和工人一样三班倒。站在炼钢炉前，大为身上冒着汗，心里却一阵阵发冷。“我上了四年的大学，难道就是为了来到这里炼钢吗？在这里，我的知识、我的才能能派上什么用场。”他越来越苦恼，而且还有种上当受骗的感觉。于是，他不顾车间纪律，跑去找人事处，要求重新分配，以使他学以致用。人事处回答，我们无法改变公司的决定，而且我们也认为大学生先到基层锻炼一番，对你今后的发展是有好处的。大为强调说，这一条对学钢铁专业的工科大学生适用，对我则不合适，我要找总裁。
大为根据自己来到钢铁公司几天的观感，又结合自己原来学到的管理理论，写出了一份钢铁公司人事制度方面的改革的建议，转交给了总裁。总裁看后找他谈话，肯定了他积极参与的热情，又指出他的许多想法不切实际。大为再次向总裁提出他的工作安排不当，与他们原来承诺不一致。而总裁也强调说：“你们大学生对实际了解太少。先从车间干起就是为了让你们多掌握些实际情况，以更好地发挥作用。在车间里多干一段，我看没什么不好的。”这时，大为的火一下子冒了出来：“下车间、下车间，我已经在车间干了半个月了，还要让我干到什么时候，你们简直是浪费人才。你们说重视人才，重视人才，怎么个重视法，纯粹是骗人！”他气冲冲地走了，总裁为此也很生气。
大为认为是这里的人们对他的才能还不了解，他应尽快将自己的才华展示出来。于是，他不断找车间主任，找人事处领导，也找总裁谈他的想法、他的建议，他认为这些都是中肯的、有分量的。但领导都觉得他的想法是空想，有人还觉得可笑。这再次大大挫伤了他的自尊心和积极性。大为的情绪变得极为消沉。三班倒他又很不习惯，常常迟到。这也引起了工人们的不满，他们议论说：“现在的大学生，眼高手低，只会纸上谈兵。大事做不来，小事又不做。”
大为痛苦极了，他觉得自己的理想彻底破灭了，眼前是一团漆黑，未来的路不知该怎么走下去。
案例提示
这是一个带有一定综合性的案例。对刚分配的大学生大为来说，涉及职业设计、职业发展的问题。而对钢铁公司来说，则涉及怎样管好、用好、培养好新人，使他们在职业生涯中顺利发展，以开发人力资源的问题。
思考题
1.从对大为个性的分析入手，评价大为对自己职业设计的方案。
2.怎么看大为来到钢铁公司的一系列做法？如果是你，你会怎么做？
3.当理想和现实发生强烈冲突时，应怎样调整自己？面对大为现在的处境，你能对他提出什么建议，怎样说服他接受你的建议？
4.钢铁公司的领导者在这个问题上有什么值得改进的地方？
5.学完本书后再重新阅读此案例，你对上述问题的回答和初学时相比有什么进步和提高？
【附录】
我国现行职业分类
职业分类作为一个国家从事社会人口统计和劳动力资源开发与管理等方面工作的重要基础，对我国社会经济的发展起着重要的作用。新中国建立以来，国家有关部门为满足国民经济发展、社会人口普查以及劳动人事规划指导等方面的需求，根据我国国情，开展了大量的职业分类调查研究工作，并制定了有关职业分类的标准与政策，在职业分类领域进行了成功的尝试和有益的探索。特别是改革开放以后，我国先后制定了国家标准《职业分类和代码》、《中华人民共和国工种分类目录》，并根据社会经济发展的需要，修订了国家标准《职业分类和代码》，在此基础上，组织制定了《中华人民共和国职业分类大典》。我国的台湾及澳门地区自20世纪60年代以来，也根据各自经济不同时期的发展，建立了符合地区实际需要的职业分类体系。以《职业分类和代码》、《中华人民共和国工种分类目录》和《中华人民共和国职业分类大典》及《台湾职业分类典》为标志，全面反映了我国现代职业分类的实践发展过程。
（一）国家标准《职业分类和代码》
国家标准《职业分类和代码》（GB 6565）是1985年由原国家标准局和国家统计局为适应第三次全国人口普查等需要组织有关人员编制的。
1.《职业分类和代码》的职业划分依据和原则
《职业分类和代码》作为我国职业分类领域的规范性文件，其划分职业的依据是以在业人口本人所从事的工作性质同一性进行职业分类。这种分类不考虑从业者所在的工作单位是属于全民所有制、集体所有制，还是个体经营者或其他所有制。不考虑其用工形式是固定工或是临时工，也不考虑其行政隶属。对于脑力劳动者，一般要考虑其所具备的技能、学识、经历以及职务上所承担的责任。对于体力劳动者，一般要考虑其劳动作业程序、使用的工具设备及原料、生产的产品、提供服务的种类及服务的类型等。
2.《职业分类和代码》的结构和特点
《职业分类和代码》将我国的职业分为大类、中类和小类三个层次。其中包括8个大类，63个中类及303个小类。8个大类中，第一、第二大类主要是脑力劳动者，第三大类包括部分脑力劳动者和部分体力劳动者，第四、第五、第六、第七大类主要是体力劳动者。不便分类的其他劳动者均列入第八大类。《职业分类和代码》的特点是结构简单，并且落实到每个从业者。
国家标准《职业分类和代码》为我国建立了统一规范的职业分类体系，为国内外职业信息的统计与交流奠定了科学的基础。随着我国国民经济的发展、科学技术的进步和产业结构的调整，为适应近年来我国职业构成的变化，国家质量技术监督局会同人事部、劳动和社会保障部、国家统计局于近期共同对国家标准《职业分类和代码》（GB 6565—86）进行了修订。
（二）《中华人民共和国工种分类目录》
20世纪80年代末期，为加强劳动力社会化管理，全面提高劳动者素质，建立新型的培训、考核、使用和待遇相结合的制度，1988年原国家劳动部会同国务院45个行业部委的劳资机构，组织各方面的专家、学者和技术人员，在广泛调研和充分论证的基础上，经过4年时间，编制完成了《中华人民共和国工种分类目录》。
1.工种目录编制的指导思想
编制《中华人民共和国工种分类目录》是为适应我国经济发展、科技进步和加强社会劳动力有序化管理，全面提高劳动者素质的客观需要，逐步形成一个行业齐全、内容完整、层次分明、结构合理的工种分类体系，为建立既符合中国国情，又可与国际标准体系相转换的科学规范的职业分类体系奠定良好的基础。
2.工种划分的原则
工种是根据管理工作的需要，按照生产劳动的性质和工艺技术的特点而划分的工作种类。工种的划分是以大多数企业专业分工和劳动组织的基本现状为依据，从当时行业、企业生产技术和劳动管理水平的客观实际出发，结合行业、企业生产技术发展和劳动组织改革等方面的因素，考虑工作岗位的稳定程度和工作量的饱满程度等进行。《中华人民共和国工种分类目录》对于工种的划分确定了规范性、实用性、适用性、简化与统一及行业归口等具体原则。
3.工种目录的结构与内容
《中华人民共和国工种分类目录》按行业将我国的工种分成46个大类，4 700多个工种。每一个工种都包括编码、工种名称、工种定义、适用范围，等级线、学徒期及熟练期等内容。工种名称既反映了工种特性，又兼顾了行业的特点和习惯称谓。工种定义以工作手段、方式、对象和目的等内容对工种的性质进行了描述和说明；适用范围对工种所包括的主要生产岗位进行了界定；等级线客观反映了工种的技术复杂程度；学徒期和培训期规定了从业者掌握工种基本的专业技术理论和操作技能并能够独立工作的培训期限。
《中华人民共和国工种分类目录》改变了以往工种划分过细的状况，对工种名称与内容相同，操作技术与工艺相近，使用设备、工具相似的工种进行了调整、合并和简化。《中华人民共和国工种分类目录》作为修订工人技术等级标准、企业制定工人岗位规范的基础，它的实施对加强企业劳动组织管理，指导职业教育与职业培训规划的制定，以及职业技能培训、考核与鉴定等起到了积极的促进作用，同时也为以后的职业分类工作提供了宝贵的借鉴作用。
（三）《中华人民共和国职业分类大典》
进入20世纪90年代以来，社会主义市场经济的建立促使我国的社会经济和科学技术发展迅猛，经济领域发生的重大变革，对人力资源的管理提出了新的要求。劳动力市场从无到有，快速发育和完善，相应的对劳动力社会化管理市场机制所需的科学、规范的标准也提出了迫切的要求。全面提高劳动者素质，充分开发和有效利用我国丰富的劳动力资源越来越得到政府及社会各界的高度重视。对此，国家提出要制定各种职业的资格标准和录用标准，实行学历文凭和职业资格两种证书制度，并在《中华人民共和国劳动法》中明确规定：“国家确定职业分类，对规定的职业制定职业技能标准，实行职业资格证书制度。”因此，依据法律的规定，为适应我国社会发展的需要，自1995年原劳动部、国家统计局、国家技术监督局联合成立了“国家职业分类大典和职业资格工作委员会”，组织国家有关部门开始编制新中国第一部国家职业分类大典——《中华人民共和国职业分类大典》，以此作为劳动力管理的社会化、科学化和规范化的重要依据。
1.国家职业分类大典编制的指导思想和原则
《中华人民共和国职业分类大典》编制工作的指导思想是在对我国现有职业构成进行分析研究与归类的基础上，逐步建立起科学规范、先进合理、内容完整、层次分明，并与国际职业分类相衔接的国家职业分类与职业资格标准体系。同时，从我国实际出发，以社会分工为基础，体现我国职业的现状与发展趋势；以国家标准——《国家职业分类和代码》为依据，在《中华人民共和国工种分类目录》的基础上进行职业的划分，并明确职业定义及其适用范围和主要职能；同时借鉴国际标准职业分类以及有关国家和地区职业分类的经验，使我国的职业分类与国际职业分类逐步接轨。
国家职业分类大典编制的原则包括：第一，科学性、先进性原则。即遵循职业活动的内在规律，正确反映不同管理层次、不同技术水平、不同业务范畴职业的特性。同时，体现社会经济发展、科技进步和产业结构的变化，并具有时代感和超前性；第二，客观性、适用性原则。即从我国行业划分、产业技术结构和管理体制的现状出发，充分考虑社会各行业、各部门的工作性质、技术特点、劳动组织、工作条件的不同情况，按照工作性质同一性进行职业划分。同时还要考虑适应我国信息统计、人口普查、劳动力管理、职业教育和职业培训、职业指导和就业服务等工作的实际需要；第三，开放性、国际性原则。即学习借鉴国际上职业分类的做法，在结构框架等方面和国际接轨。
2.我国职业分类的结构
我国职业分类的总体结构分为大类、中类、小类和细类（职业）四个层次，依次体现由粗到细的职业类别。细类作为我国职业分类结构中最基本类别，即职业。
根据我国国民经济发展现状，借鉴国际标准职业分类体系，我国职业划分为8个大类。第一大类为“国家机关、党群组织、企事业单位负责人”；第二大类为“各类专业技术人员”；第三大类为“办事人员及有关人员”；第四大类为“商业及服务业人员”；第五大类为“农、林、牧、渔、水利业生产人员”；第六大类为“生产、运输人员及有关人员”；第七大类为“军人”；第八大类为“不便分类的其他人员”。
国家职业分类所确定的8个大类中包含66个中类，413个小类和1 838个职业。每个大类的名称，所含中类、小类和细类的数量如下表所示。

职业大类中的中类、小类和职业数量的分布
3.职业分类具体原则
国家职业分类大类、中类、小类和细类（职业）的划分依各层次的特点确定相应的具体原则。
（1）大类划分的原则。大类是职业分类结构中的最高层次。大类的划分是以工作性质的同一性为主要依据，并考虑我国管理体制、产业结构的现状与发展等因素，将我国全部社会职业大致分为管理型、技术型、事务型、技能型等职业类别。第七大类和第八大类不再进行下一层次的划分。
（2）中类划分的原则。中类是大类的子类，中类的划分是对大类职业体系的分解。中类的划分是根据职业涉及的知识领域、使用的工具和设备、加工和运用的技术以及提供的产品和服务种类的同一性进行的。
（3）小类划分的原则。小类是中类的子类，一般指工作范围。小类的划分是按劳动者的工作环境、条件、技术性质的同一性进行划分和归类的。一般情况下，第一大类的小类是以工作领域、职责范围和业务同一性进行划分的；第二大类的小类是以工作或研究领域、专业的同一性进行划分的；第三和第四大类的小类是以所办理的事务属性同一性和所从事服务的项目同一性进行划分的；第五和第六大类的小类是以所从事工作的操作程序规范的同一性、工艺技术的同一性、操作对象的同一性以及生产产品的同一性等进行划分的。
（4）细类（职业）划分的原则。细类是国家职业分类最基本的类别，即职业。一个职业包含一组性质相同、具有通用的职业知识和职业技能的工作。细类的划分一般采用工作分析法，即将工艺技术、对象相同，操作流移和方法相似的若干工作种类或岗位，归并为一个细类（职业）。细类（职业）的划分，在遵从工作性质同一性的基本原则基础上，根据不同职业类别的特性采用特定原则：第一大类的细类（职业）主要只按照工作的复杂程度和所承担的职责的大小划分；第二大类的细类（职业）主要是按照所从事工作的专业性与专门性划分；第三、第四大类的细类（职业）主要是按照工作任务、内容的同一性或提供服务的类别、服务对象的同一性划分；第五、第六大类的细类（职业）主要是按照工艺技术的同一性、使用工具设备的同一性、使用主要原材料的同一性、产品用途和服务的同一性，并按此先后顺序划分。
此外，国家职业分类在采用上述原则进行各职业类别划分的同时，还参照了我国组织机构分类、产业分类、行业分类、学科分类、职位职称分类、工种分类等分类体系，借鉴和吸收了这些分类体系的优点。
4.国家职业分类大典的基本内容
国家职业分类大典的基本内容是通过8个大类简明、统一的格式来表述的，每一大类的内容包括大类编码、大类名称、大类概述、所含中类的编码和名称。每一中类的内容包括中类编码、中类名称、中类简述、所含小类的编码和名称。每一小类的内容包括小类编码、小类名称和小类描述。每一细类（职业）的内容包括职业编码、职业名称、职业定义、职业描述及归入本职业的工种名称与编码等。
（1）编码。国家职业分类大典的编码采用的是“A—B—C—D”四级模式，第一级“A”为大类编码，第二级“B”为中类编码，第三级“C”为小类编码，第四级“D”为细类（职业）编码，除第一级“A”以一位数码表示外，其他皆以两位数码表示，并按数字顺序排列。如编码“6—10—05—09”表示第六大类、第十中类、第五小类、第九个职业，即“印花工”。对于不再细分的类别，其子类编码为该类编码加“00”。如“2—01—01哲学研究人员”小类不再细分，其细类（职业）编码即为“2—01—01—00”。
各类中的“其他”编码的尾数码一般以“99”表示，对不细分的类别，加“00”。如“4—99”表示第四大类的其他中类；“5—01—99”表示第五大类、第一中类的其他小类；“6—26—02—99”表示第六大类、第二十六中类、第二小类的其他细类（职业）；“4—05—99—00”表示第四大类、第五中类的其他小类不再细分的细类编码。
（2）名称、叙述及工种。大类、中类、小类和细类（职业）的名称均采用了最能说明该职业类别特性的组合名词表示。
大类的概述，中类的简述，小类的描述和职业的定义均以最简练的语句表示出各自的本质属性或所含职业类别的内容，主要以“从事……人员。”，“操作……进行……人员。”，“采用……进行……人员。”，“对……进行……人员。”等语句表述。
职业描述是对职业所包括的主要工作内容、范围、过程等进行的一般性表述。第一、第二、第三大类的职业多以职责范围、工作内容为主进行描述；第四、第五、第六大类的职业多以行为内容或操作工艺和过程为主进行描述。
有的职业包含若干工种，归入职业的工种主要以《中华人民共和国工种分类目录》（以下简称《工种目录》）为准，体现了工种分类与国家职业分类大典所列职业的衔接。工种后的编号为该工种在《工种目录》中的编号；（**）表示该工种虽然未列入《工种目录》，但已由原劳动部与行业主管部门联合颁发了职业（工种）技能标准；（*）表示新增工种。
我国是人力资源大国，合理开发、利用和综合管理社会劳动力，提高劳动者的素质，对于民族的兴旺、国家的昌盛意义重大。职业分类作为国家经济发展的一项重要基础性工作，涉及社会生活的各个领域，特别是对劳动力的管理具有直接的影响，其科学性很强。因此不断总结职业分类的工作实践，探究职业分类发展的理论，根据社会经济与职业自身发展的趋势及时、准确地修订现有职业分类体系，为国民经济的发展提供必要的服务，是今后我国职业分类工作的总目标。
（资料来源：劳动和社会保障部培训就业司、中国就业培训技术指导中心组织编写，《职业指导应用基础》，中国劳动社会保障出版社1999年版。）
吴国存：《企业职业管理与雇员发展》，经济管理出版社，1999年版。姚裕群、朱启臻：《选择职业的艺术》，天津人民出版社等，1991年版。吴国存：《企业职业管理与雇员发展》，经济管理出版社，1999年版。陈壁辉：职业生涯理论述评，《应用心理学》，2003年，第9卷，第2期，第60—63页。龙立荣、李晔：职业辅导思想的历史嬗变——从职业指导到生涯辅导，《华中师范大学学报》(人文社会科学版)，2001年11月。陈向明：《质的研究方法与社会科学研究》，教育科学出版社2000年版，第10页。
职业选择是指人们从对职业的评价、意向、态度出发，依照自己的职业期望、兴趣、爱好、能力等，从社会现有的职业中挑选其一的过程，职业选择的目的在于使自身能力素质和职业需求特征相符合。英国哲学家罗素曾说：“选择职业是人生大事，因为职业决定了一个人的未来……选择职业就是选择将来的自己。”那么，应该怎样选择自己的职业呢？职业选择理论就为我们提供了这方面的答案。在本节中，我们着重介绍几种有代表性的职业选择理论。
特质—因素理论(Trait-Factor Theory)是职业生涯管理理论中最为悠久的一种理论。它源于19世纪官能心理学的研究(卢荣远等，1994)，美国职业指导之父帕森斯将其运用在职业指导方面，提出了职业选择的“三步范式”法。美国另一个职业指导专家威廉斯进一步发展了帕森斯的理论。其后，由于差异心理学、心理测量技术的发展，职业信息资料的建立，充实丰富了特质—因素理论，使之成为职业生涯管理中的奠基理论。
特质—因素理论的核心是人与职业之间的匹配，其理论前提是：每个人都有一系列独特的特性，并且可以对其进行客观而有效的测量；每个人的独特特质又与特定的职业相关联；为了取得成功，不同职业需要配备具有不同个性特征的人员；个人特性与工作要求之间配合得愈紧密，职业成功的可能性也就越大。因此，帕森斯的“三步范式”强调在职业选择中要做到：(1)必须要对你自身、你的天赋、能力、兴趣、志向、资源、限制条件，以及种种原因考虑清楚；(2)要对不同行业工作的要求、成功要素、优缺点、薪酬水平、发展前景以及机会有较为明确的认识；(3)在这两组要素之间进行最佳搭配。“三步范式”法被认为是职业选择和职业设计的至理名言，并得到不断的发展和完善，形成职业选择和职业指导过程的广泛运用的三个步骤：第一步，进行人员分析，评价个体的生理和心理特征；第二步，分析职业对人的要求，并向求职者提供有关的职业信息；第三步，人职匹配，个人在了解自己的特点和职业要求的基础上，借助职业指导者的帮助，选择一项既适合自己特点又有可能获得的职业。
由于对自己和职业缺乏了解，人们在职业选择的过程中存在很多问题，威廉斯将这些问题概括为四种：(1)没有选择：求职者处在一种混混沌沌的状态中，不知道也无法表达自己要选择的职业；(2)不确定的选择：求职者虽然能说出自己希望选择的职业名称，但不知道是否适合自己；(3)不明智的选择：求职者所选择的职业与自身的能力、人格特征等不相符合；(4)兴趣与能力相矛盾：对某项工作兴趣高但能力低，能力适合某项工作但兴趣低于能力，兴趣与能力不在同一个工作领域。他强调在职业指导的过程中，对于职业选择有困难的人，必须进行仔细的诊断，通过各种各样的途径，包括进行心理测验，收集有关求职者的个人资料，如个人兴趣、职业能力、职业态度、家庭背景、教育程度、工作经验等，然后综合整理这些材料，分析求职者的个人特点，将个人的情况与职业要求相对照，分析其匹配程度，协助求职者做出职业选择。
特质—因素理论之所以受到广泛的重视、产生深远的影响，成为后来许多理论的基础，就在于这种理论为人们的职业选择提供了最基本的指导原则——人职匹配原则。这一原则清晰明了、简便易行，加上当时各种心理测量工具和美国出版的大量职业信息书刊也为之提供了良好的支持，因此它具有很强的可操作性。当然，特质—因素理论模式也有其自身局限性，该理论只强调个人特质要和工作要求相匹配，忽视了社会因素对职业选择的影响和制约作用，而且，它以静态的观点看待个人的特质，忽略了个人和职业都是不断变化的这一基本事实。
人格类型理论(Personality Typdoqy Theory)是美国约翰·霍普金斯大学心理学教授、著名的职业指导专家霍兰德于20世纪60年代创立的。这是一种在特质—因素理论基础上发展起来的人格与职业类型相匹配的理论，它一方面吸取了人格心理学的重要概念，认为职业选择是个人人格的反映和延伸；另一方面它还是霍兰德本人职业咨询经验的结晶。
大多数社会科学家都认为，一个人生理上和社会环境的特征都会影响到个体的行为。这些环境特征不仅中和了个体的行为，而且在相当长的一段时间内还中和了亚文化以及社会环境。我们在考察一个人的时候，不仅要考察他或她先天的个性特征，而且还要考察这个人成长或生活的环境特征。“人格类型理论”从一开始就强调个人与环境之间的匹配，霍兰德认为，“一个人做出职业选择的依据就是寻找那些能够满足他或她成长的环境。”他认为，“对自己的工作环境知道得越多，他或她就越容易做出正确的职业选择。”“职业的选择应该是慎重的，它反映了这个人的动机、知识、个性和能力。职业代表了一种生活方式，它是一种环境而不是一系列相互孤立着的工作项目和技能。一种职业不仅意味着要有某种特定的形象——社会角色，而且还意味着要有某种特殊的生存方式。从这层意义上来讲的话，一种职业的选择代表着一系列信息：某人的工作动机、对于职业的看法，以及对自身能力的认识。简单来说，专门的职业选择思考虽然不全面，但对于人们做出正确的抉择来说确实是有益的。”
人格类型理论是建立在以下一系列假设的基础上的：
(1)在我们的文化环境中，大多数人的人格类型可以归为六种人格类型中的一种：现实型(Realistic)、研究型(Investigative)、艺术型(Artistic)、社会型(Social)、企业家型(Enterprise)，或者是传统型(Conventional)；每一种特定人格类型的人，便会对相应职业类型中的工作或学习感兴趣。
(2)现实中存在与上述人格类型相对应的六种环境类型：现实型、研究型、艺术型、社会型、企业家型，以及传统型。
(3)人们在积极寻找那些适合他们的职业环境，在其中他们能够充分施展自己的技能和能力，表达他们的态度和价值观，并且能够完成那些令人愉快的使命和任务。
(4)一个人的行为是其个性特征和环境特征共同作用的结果。
在上述理论假设的基础上，霍兰德进一步提出了人格类型与职业类型的匹配模型。霍兰德认为，同一类型的劳动者与职业互相结合，便能够达到适应状态，其结果是劳动者找到适宜的职业岗位，职业岗位获得了合适的人才，劳动者的才能与积极性便会得以很好发挥。霍兰德划分的六种劳动者类型以及六种职业类型的具体内容，如表2-1所示。

表2-1　人格类型与职业类型的匹配模型

续表
霍兰德、Whitney、Cole和Richards于1969年提出六种职业类型与人格类型的环形结构模型，早期作为假设提出时也曾叫推演假设，如图2-1所示。

图2-1　六边形结构模式图
在深入研究的基础上，霍兰德等人对上述六边形结构模式附加了一种限制，即相邻、相隔、相对，这个六边形结构模式表现出这样的规律性：
·R、I、A、S、E、C的顺序是可以预测的。最为理想的职业选择就是个体能够找到与其人格类型重合的职业环境，如实际型人格的人在实际型的职业环境中工作，这种情况就是“和谐”(congruence)或“一致”(consisitency)。一个人在与其人格类型相一致的环境中工作，容易获得满意感和体会到工作的乐趣，并最有可能充分发挥自己的才能。
·相邻职业环境与人格类型间的相关最大。如R与C、I或I与R、A等就属于相邻，相邻的类型具有较多的共同性，其一致性高。霍兰德在实验中发现，尽管大多数人的人格类型可以主要归为某一类型，但每个人又有广泛的适应能力，其人格类型在某种程度上相近于另外两种人格类型，因此也能适应另外两种职业类型的工作。如实际型就与其相邻的传统性和研究型高度相关。实际型的人在传统性和研究型的职业环境中经过努力，能够适应职业环境。
·相隔职业环境与人格类型间的相关次之。如R与A、E等之间就是既有一致性又有不同性。在这里职业环境和人格类型有很多不一致，但还不是完全相斥。
·相对职业环境与人格类型间的相关最小。在六边形中处于对角线位置的职业类型和人格类型基本上属于相斥关系，两者之间没有共同之处。如R与S、C与A、I与E就是如此。个人如果选择与其人格类型相排斥的职业环境，就可能很难适应，甚至无法胜任工作。
以上几种关系，用霍兰德的话来说，即，“职业类型与人格类型之间的相关与它们的距离成反比关系”。
T.J.Tracey和J.Rounds(1993)检验了霍兰德六边形结构模式的普遍性。他们分析了1965—1989年间由11种职业兴趣测量工具在六个国家获取的104个相关数据矩阵，结果支持了霍兰德的六边形结构模式，而且不同性别、不同年龄对它都无太大影响，这在一定程度上说明了该结构的普遍性和代表性。
霍兰德为了测量不同的人格类型，先后编制了职业偏好量表(Vocational Preference Inventory，VPI)和自我导向搜寻量表(Self-Directed Search，SDS)两种测量工具，关于这两种测量工具的具体内容我们将在第三章中加以介绍。
霍兰德的人格类型理论框架完整、逻辑结构严谨，充分体现了人格与环境交互作用的观点，其所开发的测量工具可以对个体的人格类型作出有效的评估，操作方便，实用性强。按照霍兰德的理论，一个人的职业兴趣是其人格的体现，那么不同的职业兴趣类型(人格类型)与职业环境的交互作用就可以帮助人们在职业选择中解决下面三个普通而又根本的问题：什么样的个人与环境特点会带来令人满意的职业决策、职业投入和职业成就；什么样的个人与环境特征会导致无法决策，不满意的决策和缺乏成就感？什么样的个人与环境特点会导致人们终身职业的稳定或变动？帮助人们解决职业问题的最有效的方法是什么？因此，霍兰德的理论是职业生涯管理理论中最完整、最受重视的一种。
20世纪早期，西格蒙德·弗洛伊德(Sigmund Frend)与他的学生和同事们就开始在一份周刊上讨论关于人类动机和本能驱动的问题。从他们的讨论中延伸出了大量的理论概念，用来解释人类的行为。很多在孩童时期产生的兴趣和爱好对于成年后的行为有影响。这些讨论包括很多主题，比如说本能驱动、进攻型行为以及对社会和家庭问题的反应等。
弗洛伊德认为，性欲力比多与生俱来，贯穿于人的肉体生命和人格成长的全过程。特别是儿童时期四个阶段——口腔阶段、肛门阶段、生殖器阶段和生殖阶段——性欲力比多的发展情况对于人的一生有着不可估量的巨大影响。他强调了儿童时期的俄狄浦斯情结的重要性，认为儿童的第一个性欲对象往往是异性的双亲之一，而同性的父亲或母亲则被儿童视为第一个情敌。以后由于阉割情结的威胁，这种“杀父娶母”的愿望被压抑进无意识从而深刻地影响到人的心理和人格。
弗洛伊德等人的这些讨论后来被应用到职业生涯开发行为中，是美国心理学家爱德华·鲍亭(Edward Bordin)和他的同事们将这一理论发扬光大的。鲍亭等人以弗洛伊德的个性心理分析为基础，吸取了特质—因素理论和心理咨询理论的一些概念和技术，对职业团体进行了大量的研究，于20世纪60年代后期提出了一种以强调个人内在动力和需要等动机因素在个人职业选择过程中的重要性的职业选择与职业指导理论，故称之为“心理动力论”(Psychodynamic Approach)。
鲍亭等人依据精神分析学派的观点，探讨职业发展的过程，将工作视为一种升华，而影响个体职业选择的动力则来源于个人早期经验所形成的适应体系、需要等人格结构。它们影响个人的能力、兴趣及态度的发展，进而左右其日后的职业选择与适应。个人在人格与冲动的引导下，通过升华作用，选择能够满足自身需要与冲动的职业。个人生命的前六年决定着他未来的需要模式，而这种需要模式的发展则受制于家庭环境，成年后的职业选择就取决于早期形成的需要，旨在满足个人的这些需要，如果缺少职业信息，职业期望可能因此受到挫折，在工作中会显示出一种婴儿期冲动的升华，一旦个人有自由选择的机会，则必然选择能满足其需要的而又可免于焦虑的职业。
心理动力论者认为，社会上所有职业都能归入代表心理分析需要的、分属以下范围的职业群：养育的、操作的、感觉的、探究的、流动的、抑制的、显示的、有节奏的运动等，并认为这一理论除了那些由于文化水平和经济因素而无法自由选择的人之外，可以适应其他所有的人。
心理动力论注重从个人职业发展的观点以及个人内在因素来探索职业选择，强调发展当事人的自我概念，通过当事人个人人格的重建来达到职业选择，重视当事人在职业选择中的自主作用。但是，它过于偏向个体内在因素的作用，而忽视当事人所处的现实社会环境方面的因素，未免失之偏颇。职业选择具有很强的个人特征，同时也具有鲜明的社会特征，尤其在我国目前的职业选择，社会环境因素起着极其重要的作用，是不可忽视的(卢荣远等，1994)。
职业生涯选择中的社会学习理论(Social Learning Theory)是克鲁姆波特在班杜拉(Bandura)的社会学习理论的基础上建立起来的，克鲁姆波特和他的同事们发展出了一套理论，探讨了个体是如何做出职业生涯选择的，他们强调了人们的行为和认知在职业生涯选择中所起的重要作用。这种理论不同于其他许多的职业生涯选择理论，它着重告诉人们进行职业生涯选择的各种方法，帮助他们在做职业生涯选择时有效地利用这些方法或手段。为了进一步理解克鲁姆波特职业生涯选择中的社会学习理论，我们有必要简要介绍一下班杜拉的理论。
对于人类学习的研究已经成为理论、试验以及教育心理学领域中比较重要的组成部分。班杜拉(1969，1977，1986)的大量研究支持了人类行为中表现出来的社会学习理论，而这种社会学习行为是基于观察学习和社会强化理论的。班杜拉认为，人们的个性特征更多地是从不断的学习中获得的，而不是通过基因遗传的途径获得的。班杜拉不仅告诉我们，行为在社会学习中的作用，而且还指出在心理作用过程中思想和形象的重要作用。他谈到，环境因素、个人因素(比如记忆力、信仰、偏好以及自我认知)，以及实际行为表现三者之间是相互关联的，其中任何一个因素都会影响到其他两个因素。班杜拉在他的理论中强调了人们通过认真观察来学习，从而改变自身行为的重要性。他认为，对这三种因素进行规范是一个人自我认知系统的一种表现。而一个人如何规范他的行为，主要在于他是如何处理其生活中的各种困难的。
班杜拉认为我们应该探讨个人认知、行为与环境因素三者及其交互作用以及对人类行为的影响，其意义有三个方面：(1)就认知而言，人类的行为受该行为的结果影响，通过觉察行为与结果的关系，人类不仅会因过去的事件调整控制行为，更会以前瞻的眼光决定行为，这就是说学习因为认知而变得方便容易；(2)就社会而言，人类的学习发生于社会的情境中，学习之所以产生，不仅因为直接经验，更有许多替代性的经验，是通过观察他人的行为而产生的；(3)就认知与社会的联结而言，认知是人类学习他人的工具，社会则是学习的情景。当人类看到他人的学习以及酬赏，往往会产生“有为者亦若是”的想法，这种观察作用，是会产生学习效果的。
显然地，班杜拉认为行为是生理与社会交互作用下的产物，而观察学习是获取新反应形式的重要方法。同时，他认为一个完整的行为理论，应能解释行为的发生、发展、维持和改变，而社会学习理论是能够兼顾这些因素的。
克鲁姆波特的社会学习理论考虑到了基因遗传、环境条件、学习经历和各种任务处理技巧。基于这一点，他在理论上对做出职业生涯选择时需要注意的一些认知和行为表现都给予了详细的解释。比如说，强化和模仿都是很重要的。这些技巧对于职业生涯咨询师和咨询者本人来说都是很有帮助的。
人们为什么选择他们现在的职业？人们为什么选择了一种专业而不是另一种专业？他们为何选择了某所大学而不是其他大学？克鲁姆波特通过研究四种基本的因素试图对这些问题做出回答，这些因素包括：遗传因素、环境条件、学习经历以及完成任务的技能。他认为，这四种因素在一个人做出其职业生涯选择时都会发生作用。一项选择的最终做出是这四种因素共同作用的结果。尽管有很多理论强调了先天的遗传因素以及后天的环境因素的重要作用，但还没有一种理论像社会学习理论一样同时强调了学习经历和任务完成技能对于职业生涯选择的重要性。下面就让我们分别来看一下这四种重要因素。
(1)遗传因素。
遗传因素是指人们先天所获得的各种因素，而不是通过后天的学习获得的。这些因素包括各种生理特征，比如说身高、头发的颜色和肤色；这些因素对于今后的各种生理疾病以及其他的特征有“预示”作用。另外，有些人天生就在艺术、音乐、书法、体育等方面有天赋。一般来说，人们在某方面越是有天赋，那么它们就越是在那些方面或领域中有“可塑性”。举例来说的话，一个在音乐方面有先天缺陷的人(比如说耳聋)，不论他或她在这方面做出多大努力，我们都很难想象他或她能够对各种乐器做出积极反应。那么究竟一个人的才能或成功到底在多大程度上是由他或她的先天条件来决定的，又有多大程度上是通过他的后天学习获得的？这个问题比较复杂，社会学习理论并没有直接回答这个问题，但是它格外强调了学习以及强化技能和能力的作用。
(2)环境条件和社会现象。
大量的环境因素会影响到个体的职业生涯选择。这些因素一般来说是超出个体能力控制范围之内的，包括社会、文化、政治以及经济的因素。另外，像气候和地理环境这样的因素在很多方面也会影响到个体。生活在一种受污染的环境中或是生活在一种经常发生地震或气候非常寒冷的环境中，对于人们进行职业生涯选择有着重要影响。克鲁姆波特和他的同事们把这些影响因素归纳为几种主要的类型：社会因素、教育因素以及职业因素。这些因素可以是人们事先计划好的，也可以是未计划好的，但却经常超出了个体的能力控制限度。
①社会因素。
社会中的很多变化也对个人的职业生涯选择有着重要影响。比如说，技术上的进步极大地改善了交通运输工具，使汽车和飞机的速度更快，而这些变化又为人们创造出了很多新的就业机会。在很多领域中，人们已经将计算机作为加工和储存信息的手段了，而这种变化又对劳动力市场产生了巨大的影响。技术的大量运用，又使得环境工程和废弃物处理领域中出现了很多新的工作或工种，而这些变化无疑对于劳动力市场也产生了不小的影响。与此相对的是，人们对于石油等一些自然资源的需求还在继续，而这种需要的满足必须通过运用新技术、新手段才能将他们从地下开采出来。除此之外，社会上的很多社团和福利事业团体也会创造出很多就业机会。在某种程度上，不同的社团在需求人员的结构上也会有所不同，比如说，平原地区的人们就需要很多牧场主和农场主，而城市里边则需要大量的商人和生意人。社会条件也会影响到对教育资源的供给和需求。
②教育条件。
教育的可获得性同时受到社会和个人因素的影响，比如说，一个人所受的教育程度既受到家庭对于教育所持态度的影响，同时也跟家庭的经济条件或状况有很大关系。另外，学校的教育体制和制度以及老师和学校资源对学生兴趣和能力所产生的影响也是非常重要的。不同的教育机构和组织会向学员提供不同的培训项目，大学、技校、军队以及工厂提供的教育内容或培训技能肯定是不同的，而获得必要的技能，以便胜任某项工作正是职业决策中必须考虑到的重要因素。
③职业条件。
工作以及劳动力市场上有很多因素是个体无法控制的，但是对于人们做出职业生涯决策却有很大影响。其中最重要的是工作机会的数量和工作性质：工作可能是季节性的，可能会受到地理环境的影响，比如说伐木业和捕渔业，或者也可能受到不断变化着的经济条件的影响。教育需要也是各种各样的：一些工作需要证书、驾照、大学毕业证或是其他任职条件。有些工作可能要求具备大学学位或是其他的专项培训，但实际上对于这些岗位来说这些条件可能并不是必备条件。另外，工作的薪水和声誉都是不同的，依供给、需求和文化价值观的不同而不同。而且劳动法或工会法也会限制某个领域中的人数。安全感和其他要求也可能影响到某个工作的可获得性。
(3)学习经历。
一个人的职业偏好是其先前各种学习经历共同作用的结果。一个人可能会有许多学习经历，这些经历最终会影响到他或她的职业选择。整天在学校里边的学生会接触到很多信息，需要他或她做出反应，或是喜欢、或是迷惑，也有可能是感到气馁。由于经历的种类繁多，每个人的学习经历就会跟其他人的学习经历有所不同。在职业选择中有两种基本的学习经历类型——工具性的学习经历以及协作性的学习经历。
①工具性的学习经历。
工具性的学习经历包括三个方面的内容：先天条件、行为以及结果。“先天条件”几乎包括所有的条件，其中有基因遗传、特殊的能力和技能、环境状况或事件、任务或问题。这些先天条件需要人们用行为来对其做出反应。这些行为可能非常明显，也可能很细微。与之相对应的，行为的结果可能是很明显的，也可能是很细微的。另外，行为可能对他人有影响，也可能没有什么影响。也许理解工具性的学习经历的重点就在于理解个体的行为。举例来说，工具性的学习经历包括参加考试、为考试而学习、阅读某一领域中的东西，或是跟某人谈论他或她的工作。如果行为的结果越是积极正面的，个体就越容易重复这种行为或是表现出类似的行为。比如说，如果一个人在某次考试中获得了“A”，那么他或她就容易倾向于在这一领域或与之相近的领域中继续学习，而不是选择那些他或她并不擅长的领域。
②协作性的学习经历。
当一个人有过与别人合作的经历，而这种合作如果有正面的或是负面的影响时，协作性的学习经历就产生了。协作性的学习经历包括两种类型：个人观察和经典的条件反射。当经典的条件反射被归为某一类事件中时就属于协作性的学习经历。比如说，一个人有一次在乘坐电梯时被困在其中了，从此对所有的电梯产生了恐惧感。而这种恐惧感只有在未来的某个时间中再次安全乘坐电梯时才有可能消除。不太强烈的协作性学习经历可以通过观察他人来获得，比如可以通过观察一个邮递员或教师。更多被动式的协作性学习经历是通过阅读和倾听来获得的。阅读相关的职业信息，倾听有关职业选择的讨论是获取工作信息时经常使用的方式。有关职业的刻板效应可以从大量的协作性学习经历中获得。举例说，如果一个小孩听说“牙医喜欢伤害他人”或是“银行家想偷你的钱”时就会获得不准确的信息，从而对以后很长一段时间中的思想或行为产生影响。
(4)完成任务的技能。
了解一个人是如何完成一项任务的对于职业生涯决策来说非常重要。任务完成技能包括目标设定、价值观归类、想法的产生，以及获取职业信息。而遗传基因、环境状况以及学习经历都会培养做事技能。一个人的学习技能、工作习惯、学习途径，以及感性的应对方法是基因特征、特殊能力、环境状况，以及工具性的学习经历和协作性的学习经历共同作用的结果。一个人完成一项任务的方法与他先前的经历有关系，这当然也会影响到最终任务完成的状况。举例说，一个人如果要想完成一项法语作业，这既要看她先天的学习能力，还要看别人是如何教授她学习法语的，最后还要看她已经学到了多少。这些因素与她是如何准备法语考试的，共同作用就会影响到最终的考试结果(也就是她的法语成绩)。特定的任务技能在职业生涯选择中显得尤为重要。这些因素包括目标的设定、价值观的分类、对未来的预言，萌生各种想法，以及寻找工作信息。这些完成任务技能的培育在克鲁姆波特对于职业决策的社会学习方法中是一个重点强调的方面。
职业锚的理论是美国麻省理工大学斯隆管理学院教授、哈佛大学社会心理学博士埃德加·H·施恩(Edger.H.Schein)最早提出的。施恩的主要研究范围是管理者的职业发展和社会化过程，以及组织文化和领导。其研究方法多以朴实、自然的质化研究方法(例如个人访谈、实地观察和团体访谈)为主。施恩的职业锚理论在美国社会心理学界和组织行为学界有着广泛而深入的影响。
“职业锚”概念最初形成于对斯隆研究院毕业生职业发展的纵向研究中。1961、1962、1963年的斯隆学院44名毕业生，自愿形成了一个专门小组，愿意配合和接受施恩所进行的关于个人职业发展和组织职业管理的研究与调查，并且在1973年返回麻省理工学院，就他们经历中的职业与生活接受面谈和调查。施恩在对他们的跟踪调查和对许多公司、个人及团队的调查中，形成了自己的观点，并提出了职业锚的概念。用施恩自己的话来说，“设计这个概念是为了解释那些当我们在更多的生活经验的基础上发展了更深入的自我洞察时，我们的生命中成长的更加稳定的部分”。
施恩所谓的“职业锚”，是指个人经过搜索所确定的长期职业定位。因此，我们也可以把它视为一种职业选择的理论。施恩教授认为，一个人的职业锚由三个部分组成：自己认识到的自己的才干和能力(以各种作业环境中的实际成功为基础)；自己认识到的自我动机和需要(以实际情境中的自我测试和自我诊断以及他人的反馈为基础)；自己认识到的自己的态度和价值观(以自我与组织和工作环境的价值观之间的实际状况为基础)。它的特点是：(1)通过个人的职业经验逐步稳定、内化下来；(2)当个人面临多种职业选择时，职业锚是其最不能放弃的自我职业意向。他认为个人不可能在最初就业就很明确自身所向往的工作的特点，而是需要通过一段职业经历才能确定个人的职业价值观或所关注的工作焦点。施恩前期的研究发现了五种职业锚，后来又补充了三种，共有八种“职业锚”，即技术/职能型职业锚、管理能力型职业锚、创造性型职业锚、安全感型职业锚、自主型职业锚、纯挑战型职业锚、服务型职业锚、生活型职业锚。
(1)技术/职能型职业锚：以技术职能能力为锚位的雇员，有特有的工作追求、需要和价值观，表现出如下特征：强调实际技术或某种职能业务工作；拒绝全面管理工作；目标是技术和技能的不断提高，其成功更多的取决于领域内专家的肯定和认可，以及承担该能力区域内日益增多的富有挑战性的工作。
(2)管理能力型职业锚：担负纯管理责任，而且责任越大越好，这是管理能力型职业锚雇员的追逐目标；具有强有力的升迁动机和价值观，以提升、等级和收入作为衡量成功的标准；具有将分析能力、人际关系能力和感情能力进行特别合成的技能；定位于管理型的人在很大程度上具有对组织的依赖性。
(3)创造型职业锚：在某种程度上，创造型职业锚同其他类型职业锚有重叠；有强烈的创造需求和欲望；意志坚定，敢于冒险。
(4)安全感型职业锚：又称作稳定型职业锚，其特征如下：职业的稳定和安全，是这一类职业锚雇员的追求、驱动力和价值观；在行为上，安全型锚的人倾向于根据雇主对他们提出的要求行事，以维持工作安全、一笔体面的收入、有效的退休方案、津贴等形式体现出的一种稳定的前途；对组织具有依赖性；个人职业生涯的开发与发展受到限制；安全型职业锚的成功标准是：一种稳定、安全、整合良好的家庭和工作环境。
(5)自主型职业锚：又称作独立型职业锚，其特点是：最大限度地摆脱组织约束，追求能施展个人职业能力的工作环境；自主型职业锚与其他职业锚有交叉；以自主型职业为锚位的人在工作中显得很愉快，享有自身的自由，有职业认同感，把工作成果与自己的努力相挂钩。
其他三种职业锚见下面的相关链接。
【相关链接】
八种职业锚的特点与激励方式



续表

续表 （资料来源：张勉，“职业锚”，《人力资源》2002年8月）
在个人的工作生命周期和组织的管理过程中，职业锚都发挥着重要的作用。职业锚是个人经过搜索确定的长期职业定位，它清楚地反映出个人的职业追求和抱负，组织可以通过员工的职业锚判断员工在职业选择与发展上的偏好。透过职业锚，组织获得了员工个人正确信息的反馈，从而可以有针对性地对员工发展设置可行、有效、通畅的职业通道；个人则因为组织有效的职业通道，自身的职业需要得到满足，必然会深化对组织的感情认同；于是，组织与个人双方相互深入了解，达到深度稳固的相互接纳。同时，由于职业锚是个人职业工作的长期贡献区，相对稳定的长期从事某项职业，必然增长工作经验，也使个人职业技能不断增强，直接产生提高工作效率的明显效益(张勉，2002)。
一旦选择了自己的职业，就意味着个人的职业生涯从此开始了。每个人的职业生涯发展过程各不相同，但有共同的规律可寻。很多专家学者对职业生涯发展的过程进行了专门的研究，将人们生命周期中的职业生涯划分为不同的发展阶段，假设每一个阶段都有自己独特的问题和任务，并提出了解决这些问题、完成这些任务的方法与对策。实际上，职业生涯发展阶段理论是以心理学为理论基础，综合差异心理学、职业社会学及人格理论的有关原理，从发展的角度来研究个体的职业行为的。
舒伯的职业生涯发展论的理论基础是综合许多流派而建立起来的，他根据布尔赫勒(Buehler，1933)的生命周期理论和列文基斯特(Lavighurst，1953)的发展阶段论，发展出一个诠释职业生涯发展的概念模式。他提出12个基本主张(1953、1957)：
(1)职业是一种连续不断、循序渐进且不可逆转的过程；
(2)职业发展是一种有秩序、有固定形态，而且可以预测的过程；
(3)职业发展是一种动态的过程；
(4)一个人的自我观念在青春期就开始产生和发展，在青春期渐渐明朗，并于成年期转化为职业概念；
(5)自青少年至成人期，随着时间及年龄的渐长，现实因素如人格特质及社会因素，对个人职业的选择愈加重要；
(6)父母的认同，会影响个人角色的发展和各个角色间的一致与协调，以及对职业计划及结果的解释；
(7)职业升迁的方向及速度与个人的聪明才智、父母的社会地位、本人的地位需求、价值观、兴趣、人际技巧以及经济社会中的供需情况有关；
(8)个人的兴趣、价值观、需求、父母的认同、社会资源的利用、个人的学历以及所处社会的职业结构、趋势、态度等均会影响个人职业的选择；
(9)虽然每种职业均有特定要求的能力、兴趣、人格特质，但却有一定的弹性，所以允许不同类型的人从事相同的职业，或一个人从事多种不同类型的工作；
(10)工作满意度视个人能力、兴趣、价值观等个人特质是否能在工作中得到适当发挥而定；
(11)工作满意度与个人在工作中实现自我观念的程度有关；
(12)对大部分人而言，工作及职业是个人人生的重心。
舒伯认为可以根据年龄将每个人生阶段与职业发展配合，且每个阶段各有其发展任务。他将生涯发展分为五个阶段：成长(growth)、探索(exploration)、建立(establishment)、维持(maintenance)、衰退(decline)，每个阶段有自己的次阶段，见表2-2。
舒伯的职业生涯发展阶段理论比较全面完整，他所提出的12项基本主张，阐述了将个人特征与职业匹配的动态过程，并将制约个人职业选择和发展的心理因素和社会因素有机地结合在一起，对职业生涯发展的研究具有较高的理论价值和一定的实际指导意义。

表2-2　生涯发展的五个阶段与发展任务以及五个阶段的次阶段 (资料来源：徐娅玮编著，《职业生涯管理》，海天出版社2002年版。)
金斯伯格(Eli Ginzberg)是职业生涯发展理论的典型代表人物之一，也是职业生涯发展理论的先驱者。他研究的重点是从童年到青少年阶段的职业心理发展，研究的对象是美国富裕家庭的年轻人，通过对比他们从儿童起到成年早期的成熟过程中的各个关键点上有关职业选择的想法和行动，金斯伯格把人的职业选择心理的发展分为三个主要时期。
这个时期，儿童往往会想象他们将来会成为什么样的人，并且在儿童角色中扮演他们所喜欢的角色。在这个时期，儿童的职业期望是由其兴趣所决定的，并不考虑也不可能考虑自己的能力和社会条件。
在初、高中学习，由少年向青年过渡的时期。在这个时期，年轻人开始有规律地扩大对自己职业选择因素的考虑，不仅注意自己的职业兴趣，而且能够较客观地认识到自己的能力和价值观，并意识到职业角色的社会意义。金斯伯格按照年轻人考虑择业因素的顺序，把尝试时期又分为四个阶段：
(1)兴趣阶段(11—12岁)。开始注意并培养起对某些职业的兴趣。
(2)能力阶段(13—14岁)。开始以能力为核心考虑职业问题，衡量并测验自己的能力，然后将能力表现在各种职业相关活动上。
(3)价值阶段(15—16岁)。逐渐了解职业的价值性，并能兼顾个人和社会上的需求，以职业的价值性而选择职业。
(4)综合阶段(17岁)。将前三个阶段进行综合考虑，并综合相关的职业选择资料，以此来正确了解未来的发展方向。
为17岁以后的成年期，基于现实做出选择。
(1)试探阶段。根据试验期的结果，进行各种试探活动，试探各种职业机会和可能的选择。
(2)具体化阶段。根据试探阶段的建立作进一步的选择，进入具体化阶段。
(3)专业化阶段。依据自我选择的目标，作具体的就业准备。
金斯伯格的职业生涯发展阶段论，事实上是关于职业生涯发展前期的不同阶段，即就业前人们职业意识或职业追求的变化发展过程的理论。金斯伯格为了完善上述理论，1983年对他的职业选择理论进行了重新阐述，其中着重强调的一点就是：对于那些从工作中寻找满足感的人来说，职业选择是一个终生的决策过程，是他们不断重新增进自己正在变化的职业目标和工作现实之间匹配的过程。这一过程受三个方面因素的影响：最初的职业选择、最初的选择与随后工作经验所给予的反馈以及经济与家庭状况。这就是说，如果一个人最初的职业选择没有达到所期望的职业满意度，他很可能要重新进行一次职业选择，而再次的职业选择依然受到家庭和经济状况所允许的自由度的制约。
格林豪斯(Greenhaus)研究人生不同年龄阶段职业发展的主要任务，并将职业生涯发展分为五个阶段。
(1)职业准备。
典型年龄段为0—18岁。主要任务：发展职业想象力，对职业进行评估和选择，接受必需的职业教育。一个人在此阶段所作的职业选择，是最初的选择而不是最后的选择，主要目的是建立起个人职业的最初方向。
(2)进入组织。
18—25岁为进入组织阶段。主要任务是在一个理想的组织中获得一份工作，在获取足量信息的基础上，尽量选择一种合适的、较为满意的职业。在这个阶段，个人所获得信息的数量和质量将影响个人的职业选择。
(3)职业生涯初期。
处于此阶段的典型年龄是25—40岁。学习职业技术，提供工作能力；了解和学习组织纪律和规范，逐步适应职业工作，适应和融入组织；为未来职业成功做好准备，是该期的主要任务。
(4)职业生涯中期。
40—55岁是职业生涯中期阶段。主要任务是对早期职业生涯重新评估，强化或转变自己的职业理想；选定职业，努力工作，有所成就。
(5)职业生涯后期。
从55岁直至退休为职业生涯后期。继续保持已有的职业成就，维持自尊，准备引退，是这一阶段的主要任务。
施恩根据人的生命周期的特点及年代的顺序，对人的生活与发展阶段进行了划分。以下是各个发展阶段的详细列表(参见表2-3)。

表2-3　（男子）生物社会周期的阶段和任务

续表 (资料的来源：施恩著，仇海清译，《职业的有效管理》，生活·读书·新知三联书店出版，1992年版。)
职业生涯周期的阶段和任务与生物社会生命周期的阶段和任务紧密相关，因为两者都与年龄和文化准则连接在一起。所以，施恩教授根据职业周期的特点，对职业生涯发展阶段进行了划分，并指出了每个阶段所面临的主要任务。职业周期的阶段和任务详见表2-4。

表2-4　职业生涯周期的阶段和任务

续表

续表 (资料的来源：施恩著，仇海清译，《职业的有效管理》，生活·读书·新知三联书店出版1992年版。)
1971年，施恩通过研究发现个人在特定组织内的有三种职业流动方式：
(1)横向流动模式：这种流动方式是组织内部个人的工作或职务沿着职能部门或技术部门的同一等级进行发展变动。这种流动方式可以培养掌管全局的管理人员，为以后的纵向发展做准备；同时可以满足工作丰富化的需要，以平衡部门之间的人员。
(2)向核心地位流动模式：由组织外围逐步向组织内圈方向变动。通过这种流动，成员对组织情况的了解会更多，承担的责任也会更重大，并且经常会参加重大问题的讨论和决策。
(3)纵向流动模式：指组织内部的个人工作等级职位的升降。这种流动模式与传统观念中的最佳流动模式很相似，在一般的观念中，只有纵向的上行流动，才能得到发展和肯定。
与上述学者不同，美国著名人力资源管理专家加里·德斯勒在其代表作《人力资源管理》一书中，综合其他专家的研究成果，将职业生涯划分为五个阶段。
(1)成长阶段(出生—14岁)：在这一阶段，个人通过对家庭成员、朋友、老师的认同以及与他们之间的相互作用，逐渐建立起了关于自我的概念，并形成了对自己的兴趣和能力的基本看法，到这一阶段结束的时候，进入青春期的青少年就开始对各种可选择的职业进行某种带有现实性的思考了。
(2)探索阶段(15—24岁)：在这一时期，个人将认真地探索各种可能的职业选择。他们试图将自己的职业选择与他们对职业的了解以及通过学校教育、休闲活动和业余工作等途径所获得的个人兴趣和能力匹配起来。在这一阶段开始的时候，他们往往作出一些带有实验性质的较为宽泛的职业选择。随着个人对所选择的职业以及自我的进一步了解，他们的这种最初选择往往会被重新界定。到了这一阶段结束的时候，一个看上去比较恰当的职业就已经被选定，他们也已经做好了开始工作的准备。人们在这一阶段需要完成的最重要的任务就是对自己的能力和天资形成一种现实性的评价，并尽可能地了解各种职业信息。
(3)确立阶段(25—44岁)：这是大多数人职业生涯中的核心部分。人们通常希望在这一阶段的早期能够找到合适的职业，并随之全力以赴地投入到有助于自己在此职业中取得永久发展的各项活动中。然而，大多数情况下，在这一阶段人们仍然在不断地尝试与自己最初的职业选择所不同的各种能力和理想。
确立阶段本身又由三个子阶段构成：第一，尝试子阶段(25—30岁)在这一阶段，个人确定当前所选择的职业是否适合自己，如果不适合，就会更改自己的选择；第二，稳定子阶段(30—40岁)在这一阶段，人们往往已经定下了较为坚定的职业目标，并制定较为明确的职业计划来确定自己晋升的潜力、工作调换的必要性以及为实现这些目标需要开展哪些学习活动等；最后，在30多岁到40多岁之间的某个阶段上，人们可能会进入职业中期危机阶段。在这一阶段人们往往会根据自己最初的理想和目标对自己的职业进步状况做一次重要的重新评价。他们有可能发现自己并没有朝着自己所梦想的目标靠近，或者已经完成了他们所预定的任务后才发现，自己过去的梦想并不是自己所想要的全部东西。在这一时期，人们还有可能会思考工作和职业在自己的全部生活中到底占有多大的重要性。通常情况下，在这一阶段的人们不得不面对一个艰难的抉择，即判定自己到底需要什么，什么目标是可以达到的，以及为了达到这一目标自己需要做出多大的牺牲。
(4)维持阶段(45—65岁)：在这一阶段，人们一般都已经在自己的工作领域中为自己创立了一席之地，因而他们的大多数精力主要就放在保有这一位置上了。
(5)下降阶段：当临近退休的时候，就意味着到了职业生涯中的下降阶段。在这一阶段，许多人都不得不面临这样一种前景，接受权力和责任减少的现实，学会接受一种新角色，学会成为年轻人的良师益友。再接下去，就是几乎每个人都不可避免地要面对的退休，这时人们所面临的选择就是如何去打发原来用在工作上的时间。
上述各种职业生涯发展阶段理论对职业发展阶段的划分并不完全一致，但其出发点和基本思路是相同的：他们都假设生命的发展阶段和职业的发展阶段是高度相关的，所以他们都是以年龄作为划分职业生涯发展阶段的一个重要依据。他们都认为个人的职业心理在童年时代就开始逐步产生，随着年龄的增长，受教育程度的提高、经验的积累和社会环境的变化，人们的职业心理也会发生变化。职业生涯的发展常常伴随着年龄的增长而变化，尽管每个人从事的具体职业各不相同，但在相同的年龄阶段往往表现出大致相同的职业特征、职业需求和职业发展任务，据此可以将一个人的职业生涯划分为不同的阶段。认识职业生涯发展的不同阶段有哪些任务和发展趋势，可以帮助个人更有效地管理自己的职业生涯，也可以帮助组织管理和开发他们的人力资源。但我们同时也不要忘记对职业生涯发展阶段的划分，只是一个大概的区间而不是一个绝对的标准。我们的目标不仅仅是把某一个人划分到某一个阶段中去，更重要的是要了解他们的职业生涯是如何发展的。人生的丰富和变化无常使每个人的职业生涯发展都会遇到许多十分独特的问题，特别是现代的职场环境变化很大，职业流动更加频繁，职业发展的模式更加复杂多样，因此就不能简单地去套用这些理论。理论任何时候描述的都是最一般的情况，它永远不能穷尽现实的无限丰富性。
在社会科学里，模型是现实的摹写或代表。一个模型中包含了一系列在某一方面互相关联的变量，以使我们能够更好地理解这个世界的一角。本节介绍的职业生涯管理模型，是美国职业生涯管理专家格林豪斯等在借鉴、综合他人研究成果的基础上开发的，该模型描绘的是人们应如何管理他们的职业生涯，即职业生涯管理过程。这是一个理想的模型，虽然在现实生活中并不是每个人都按照这样的范式来进行职业生涯管理，甚至大多数人并没有有意识地对自己的职业生涯进行管理，但模型中的活动可以为个人带来他们想要的结果。随着模型的展开，这种假设将会变得更加清晰。
受特质—因素理论、人格类型理论等的影响，职业生涯管理模型的基本假设是，当人们的工作和生活体验与本人的愿望和要求一致时，他们会感到更有成就感并具有更高的生产率。当人们的工作经历与个人的需要、价值观、兴趣和生活方式偏好相符时，他们会对职业选择更加满意。当工作所需的恰好是个人所具有的技能时，职业的绩效会有提高。基于这些理由，职业生涯管理模型试图将这种一致性或者说人职匹配最大化。
格林豪斯的职业生涯管理模型如图2-2所示。
让我们通过一个假想的案例来对这个复杂的模型做一个简单的阐释。
某年轻的化学工程师正在认真考虑她在公司的未来，尽管她并不厌倦工程师这个普通的岗位，但目前一份从事公司管理工作的职位强烈地吸引了她，她可以这样呆下去，遵循公司对她的“安排”。但她决定在自己的职业管理中扮演一个积极的角色，于是决定采取行动进行决策。
职业生涯管理模型中的第一步显示这位工程师应该开始职业探索(图2-2中的步骤A)。也就是说，她应该开始收集信息，包括她自己的(她喜欢做什么，她的天赋在什么方面，这份工作在她整个生活中的重要性)、组织内或组织外可供选择的其他工作(一名公司的管理者真正要做的工作是什么？经验丰富的化学工程师的工资如何？)以及作为一个整体系统(在这个公司是否可能从普通员工晋升至直线管理人员？怎样才能获得提升？)的她所在的组织(或其他组织)。
职业探索将会使这位工程师对自己和环境有一个更全面的认识(步骤B)。她会更清楚她的价值观、兴趣爱好以及在工作和非工作生活中的才能所在，也会对工作的选择及相关要求、环境中存在的机遇和障碍都更加了解。

图2-2　职业生涯管理模型
这种逐步深化的认识可以帮助这位工程师选择工作的目标(步骤C)。目标也可能在某个特定时期为她获得工厂经理助理的职位，或者帮助她成为项目工程师，或者在可预见未来的情况下留在目前的岗位。
可实现的目标的建立有利于职业战略的发展和执行(步骤D和E)(如一系列计划的活动以达到期望的职业生涯目标)。比如说，如果这位工程师的目标是成为公司的经理助理，她可能会参加公司的一两个管理发展论坛，并尽量从目前的老板那里争取到更多的管理性任务，更多了解整个公司的运作。
一个合理的职业生涯战略的执行直接带来向职业生涯目标的接近(步骤F)。如果这位工程师选择了一个明智的行动计划，那将比没有执行战略或执行一项不当的战略更容易达到她的目标。
职业生涯战略的执行还可以为个人提供有用的反馈信息。这种反馈与来自于他人的工作和非工作来源的反馈一起(步骤G)，可以帮助这位工程师正确评价她的职业(步骤H)，从职业生涯评价中得到的信息又反过来促进职业生涯探索(见步骤H到A的箭头)，从而开始职业生涯管理新的循环。比如说这位工程师也许会发现她在所需管理技能方面表现很差，这样的评价会使她考虑更改自己的目标，也许她就不再希望进入管理层，或者她保留这个目标但要对战略进行修订(见B到D的箭头)，比如她也许会选择攻读一个管理学的硕士学位。
总之，职业生涯管理模型提供的是一个解决问题进行决策的过程。个人通过收集信息来认识自己和周围的环境，然后建立目标，制定并执行战略计划，获得反馈信息继续职业生涯管理。
遵循这种职业生涯管理方法的人并非生活在真空中，正如图2-2中的边框所示，职业生涯探索、目标设定、战略和反馈的有效性往往取决于来自不同人和组织的支持。比如，学校提供的实习和咨询项目，或者由工作组织提供的绩效评估、自我评估和导师培训项目，以及来自家庭的建议、关爱和支持都会有助于有效职业生涯管理的实现。
职业生涯管理模型的成功应用不光取决于个人，也取决于组织。它需要员工之间的、目前和将来的老板之间的、同事之间的、朋友的以及家庭的信息系统。个人必须愿意对他们的职业生涯采取积极和负责任的行动，也需要收集正确决定所需要的信息。研究表明获得家庭和朋友支持的个人感到更加安全，也能够更好地实现职业生涯发展。组织必须愿意并善于与员工分享信息，提供必需的资源并支持员工在职业生涯管理中的尝试。
格林豪斯等人在论述其职业生涯管理模型时，对该模型涉及的概念进行了分析。了解这些关键概念，是理解这一模型的重要基础。下面我们将逐一介绍这些概念。
职业生涯探索是收集并分析与职业有关的信息的过程。

图2-3　职业生涯探索过程
(1)职业生涯探索与自我意识和环境意识。
大多数的人都需要收集信息以便于对自己的价值观、兴趣和才能以及环境中的机会和障碍有一个更好的认识。假设职业生涯探索涉及的范围越广泛越合理，人们就更可能看到他们自己和工作环境的不同方面。
为什么职业生涯探索能够提高自我意识和环境意识？格林豪斯等认为：首先，人们并不像自己认为的那样对自己有一个清楚的认识。他们可能并不知道自己在工作或生活中真正想要的是什么，或许他们从来没有太多思考过这个问题，或许他们过去的决定都是根据别人的期望而非自己的愿望而做出的。因此人们往往需要收集必要的数据来认识自己，同时人们对自己能力的认识也不全面。比如说他们可能从来没有想过一名成功的高校学报的广告经理意味着他们的说服力和人际能力，或者完成一项特殊的工作显示了他们潜在的领导特质。通常，人们对性别与工作的联系有一种定性思维，哪些工作适合男性、哪些工作适合女性似乎都事先规定好了。因此，我们在分析自己的能力时可能会落入偏见而非实际的情况。另外，在某些方面人们可能会过高估计自己的优势，并认为自己的能力比实际中的能力更强。反之，一些人也许总是低估自己的能力。因此，职业生涯探索能够为人们提供更加全面准确的自我形象，提高自我认识的能力，即通过工作中表现出的行为和技能准确评价自己的能力。类似的，对不同职业、不同组织和职业机会的了解也受益于对环境的积极探索，关于环境的全面认识有助于弄清各种选择及对环境的适应。
(2)职业生涯探索的类型。
格林豪斯将职业生涯探索划分为自我探索和环境探索两种类型(如表2-5所示)，他强调划分职业生涯探索的类型有助于理解职业生涯探索。自我探索能够对自己的人格特征有更好的了解。人们会更深地理解自己的兴趣所在。他们会知道自己期望从工作中获得什么(挑战？安全感？金钱？旅游？)即他们的工作价值观。自我探索还能提供个人的潜在信息，如优势、劣势、才能和局限。最后，自我探索可以对自己喜欢的生活方式、工作、家庭的平衡有一个更好的把握。
环境探索，能够让人更加了解环境中的各个方面。对一个学生来说(或者正在考虑更换职业的人)，环境探索会更集中在职位上。一个系统分析师真正做什么？电子工程师的职业需要什么技能？面向私人的会计和面向公众的会计职业有什么区别？对已经工作的人来说，环境探索更注重某个组织中可选择的工作。这种情况下，环境探索可以提供给他有关目前工作或将来可能的工作的信息。在两三年内我能胜任什么工作？从现在的直线岗位跳到一个特定职能岗位需要什么经验？我目前的职业路径在几年内会不会走到尽头？环境探索也能为员工提供他们现在组织的信息，组织中什么人愿意成为我的支持者？谁在这个组织中获得了真正的奖励？我可以获得哪些训练和发展机会？环境探索还包括了解家庭对职业生涯决定的影响。例如，知道你的配偶愿意搬家会有助于你决定接受一个2 000英里远的工作机会。因此，通过环境探索，个人可以知道家庭的需要、配偶的职业价值观以及工作与家庭生活的关系。
(3)职业生涯探索对职业生涯管理的效用。
研究表明职业生涯探索对职业生涯管理有积极的作用。职业生涯探索的直接效用是提高了对自己和环境的认识。很多研究都表明当个人进行越多的职业生涯探索，他们对自己和所选职业的认识就越全面。类似的，职业生涯探索的某些形式会增加人们在工作搜寻过程中的信息总量。研究还表明尽管职业探索对目标设定的影响不仅取决于数量，还有焦点和质量，但职业生涯探索仍有助于人们开发自己的职业目标。当人们的决定是在多方面职业生涯探索下进行的，个人的职业生涯决定会更合适或更令人满意。例如，格林豪斯、Stephen Stmpf和他的同事在对探索过程多方面的研究中都指出了职业生涯探索对人们从事的工作前景是有用的。研究发现，那些进行了多方面探索的学生能得到更多的工作面试和工作机会，获得更高的工资待遇，并且有更现实的工作预期。职业生涯探索还可以帮助人们制订出多方面的职业生涯战略，并且在工作面试情境中表现更佳。

表2-5　职业生涯探索的类型
简言之，职业生涯探索能够使人们更好地认识自己和工作环境。为完成达到职业目标所需的重要任务和决定做好准备，并能够为此制订出必需的战略。事实上，探索进行得越多，这些活动被认为越有用。这并不是说职业生涯探索能够保证提供深刻而有用的信息。但这意味着如果职业生涯管理建立在准确信息的基础上，将会更加有效。
意识是指对自己的特质和周围环境特征相对全面而准确的感知(参见图2-4)。

图2-4
从格林豪斯的职业生涯管理模型中可以看出，对自我和环境全面的认识能使人设立适当的职业目标并制订恰当的职业战略，因此，意识——对自我和环境的意识是职业生涯管理的一个中心概念。
如果一个人缺乏对自我和工作的准确认识，确实很难设定可实现的职业目标。事实上，人们的很多职业生涯决策是基于刻板印象、偏见或扭曲的信息而做出的。当人们做决定是建立在对自我和环境准确把握的基础上时，目标往往会更加适当且更加现实。格林豪斯等人的研究结果支持这一观点。他们已经证明那些能够对自己的价值观和所选领域有一个多方面觉察的学生在建立职业生涯目标时比那些相对不清楚自我和职场的学生倾向于设定更加现实可行的目标，建立更现实的工作预期，从而获得更高水平的工作满意度。总之，研究证据表明，自我意识和环境意识能够对职业生涯管理产生积极的影响。
格林豪斯等将职业生涯目标定义为个人希望达到的与职业相关的结果。

图2-5
组织行为学文献中最一致的研究结果之一就是，承诺了具体的有挑战性的任务目标的员工比那些没有目标或承诺低目标的员工表现更加出色(Locke and Latham，1988)。建立职业生涯目标的好处在于人们可以通过相对集中的方式指导自己的努力方向。一旦目标设定，互补的行为和态度将推动目标的实现。比如说，一位销售代表制订了一个成为地区营销经理的目标，他就可以围绕这一目标开始职业战略的制订。若没有一个明确的目标，行动的计划将很难制订。格林豪斯等指出，职业生涯目标不一定意味着晋升。一个适当的职业生涯目标可以是在同一个或不同组织内的平行移动。实际上，职业生涯目标可以不涉及工作的变换。一个普通工程师的目标可能就是在原有岗位上增加技能和工作责任。
职业生涯目标越是具体，制订有效战略以达到目标的可能性就越大。比方说，一名财务分析师的目标是3年内成为一名部门经理，他就会问要获得这个岗位需要什么样的培训或教育，要完成哪些工作任务以及实现这一目标的可能性。另一名分析师的目标是更加有钱或享受生活，他就会盲目行动，因为没有确切的目标。格林豪斯等人的研究表明，设立了1—2年内的具体职业生涯目标的经理们比没有设立具体目标的经理们对自己的职业更加乐观。并且，经理们对他们的目标承诺越多，他们越可能制订多方面的职业生涯战略。的确，清楚的职业生涯目标和计划是与职业效用的提高、职业的顺应性、工作参与及成功的工作搜寻相关的。Edwin Locke和他的助手对部分人绩效高于其他人的原因进行了广泛的调查，这些研究发现当人们设立了挑战性的但可以实现的目标时，他们会被激励并表现得更好(1991，1994)。
【相关链接】
目标的力量——哈佛试验
哈佛大学曾经作过一个著名的试验。在一群智力与年龄都相近的优秀青年中进行了一次关于人生目标的调查，调查结果显示如下：
3%的人有自己清晰的长远目标；
10%的人有清晰但比较短期的目标；
60%的人只有一些模糊的目标；
27%的人没有目标。
25年后，哈佛大学再次对他们做了跟踪调查，结果令人吃惊：那3%的人几乎都成了社会各界的精英，行业领袖；那10%的人也都是各专业领域的成功人士，生活在社会的中上层，事业有成；那60%的人基本上属于社会大众群体，生活在社会中下层，事业平平；那27%的人过得很不如意，工作不安定，常常抱怨社会、抱怨政府，怨天尤人。
积极的人看到这个实验会想起自己的目标，更加坚定自己对未来事业成功的信心，从而以更多的激情投入到自己的工作中；消极的人看到这个实验会更相信命运，自认为不属于那3%有成就的人，于是可能对自己的工作更加缺乏动力。
（资料来源：道锐思，《照亮你前程的七盏灯》，中国长安出版社2003年版。）
在格林豪斯等人的职业生涯管理模型中，职业生涯战略是指一系列设计出来的以帮助个人达到职业生涯目标的活动。

图2-6
不少组织制定出了明确的战略计划使他们成功地实现了目标，这同样适用于个人的职业生涯管理。职业生涯战略的研究可以追溯到Melville Dalton 1951年的深入观察，一个制造工厂的经理的提升似乎不是受他的正规教育或服务年限的影响，而是因为他采取了一些“战略性”行动，如加入到一个有声望的社会或政治组织。Engne Jenning的分析显示，高流动的经理制定了一系列有目的的战略以进入“高级经理层”，成功的管理者积极地参与职业生涯管理，且从不依赖于对工作的忠诚、做上司的非关键下属和对公司保持永恒的尊敬。正如Jennings指出的，这种基于忠诚的方法可能在过去奏效，但现在的公司需要的是有经验和竞争力的员工而不仅仅是在公司中的资历。组织正在开始将员工视为财富或智力资本。
格林豪斯等的研究试图弄清员工所采取(或认为应该采用)的用以提高职业成功机会的战略种类。这些研究显示有七种主要的职业生涯战略：
·现有工作的竞争力；
·扩大工作参与(长时间努力的工作)；
·技能开发(通过培训和工作经验)；
·机遇开发(通过自我推荐、可见的任务和网络)；
·支持性关系的开发(顾问、赞助者、同龄人)；
·形象树立(以传递一个成功者的形象)；
·组织政治。
职业生涯评价是人们获得并利用职业相关反馈的过程。它在格林豪斯的职业生涯管理模型中处于非常重要的地位。职业生涯评价过程如图2-7所示。

图2-7　职业生涯评价过程
工作同生活中的一切一样，人们需要知道他们表现得如何。建设性的反馈使人们能够确定他们的目标和战略是否仍有意义。职业生涯评价“监督”自己的职业生涯过程，在职业生涯管理中起着协调、反馈的作用。
反馈可以来自不同方面，执行职业生涯战略的行动就能提供工作和非工作的反馈。例如，周末在办公室加班(扩大工作参与)能够赢得老板的赞许。参加一个培训项目或建立一种亲密的导师关系对于人们认识自己和工作组织都是很有价值的。另外，对接近目标的过程的反馈还能从指导和绩效评估、部门上司、同事以及其他重要人员那里获得。来自职业生涯评价的信息完成了一个循环，作为新的职业生涯探索信息继续下一个循环，然后又提高个人对自己和环境的认识。
正如前面提到的，职业生涯评价过程可能导致对职业生涯目标的重新审核。来自工作和非工作方面的反馈可能促使或导致目标的修订。比如说，对一次培训的强烈反应或在新项目中的出色表现可能会说服员工要进入下一个管理层的目标仍是可以实现的。但如果这些活动的结果令人失望，将会促使员工改变自己的目标。职业生涯评价同样可以影响战略性行为。比方说，在绩效反馈的过程中，一个员工和他/她的上司也许会认为额外的正式培训是不必要的，但对完成新的任务来说，这种培训却是必不可少的。这样一来，目标是没有变化，但战略却不一样了。有一点已经证明，个人自我监控和修订职业生涯战略的能力能够带来更高的职业流动——包括更多跨公司的提升和公司内的晋升(Kildiff，1994)。
总之，职业生涯评价提供了一个反馈圈，使职业生涯开发和整个职业生涯管理永远循环。对学习和绩效任务的反馈是有用的，这已经在很多研究中得以证明。作为一种自我纠正机制，反馈功能同样适用于职业生涯管理。
为什么职业生涯管理应该是一个规律的、持续的过程？格林豪斯等认为：首先，由于工作是生活中如此重要的一个部分，一份满意的职业能够提高人们的成就感，相反，一连串糟糕的职业生涯选择会对人的自信产生灾难性的影响。另外，要对我们在工作环境中所处的位置有一个深入的了解并不是一件容易的事情。目标常常是不现实的，战略也往往让人无法信服。若没有持续的、有意识的、积极的职业生涯管理，以往的错误也许很容易重现且得以持久。说得更复杂一点，人们往往对先前的决定继续承诺——即使他们将面临重复的失败和谴责——以向他们自己和他人证明最初的决定是正确的。这些人会使自己愚信他们以前的失败可以挽回并且先前的努力会有公正的回报。事实上他们可能为证明最初决定的正确构造出另外的解释或进一步的自我辩护。持续的积极的职业生涯管理，包括来自各方面的反馈对于避免继续挖掘也许从不会出现的洞是必要的。进一步说，变化的环境也需要持续的职业生涯管理，在制定新的商业战略时，组织面临新环境，要为新的流动渠道清除旧的职业路径。技术的革新、重组、缩减、合并和习得的知识都会影响一个人在特定组织中的职位。同时，人也在改变。在一段时期内显得如此重要的目标过一阵后也许要重新审核。30岁时令人兴奋的工作在50岁时可能变得讨厌甚至令人反感。随着年龄的增长，人的成熟和经历的丰富，新的才能和价值观也会出现。家庭环境的改变也许会对职业提供限制或机遇。于是，对自身变化不敏感的人，将会失去选择更加适应目前的价值观和生活方式偏好的职业的机会。
基于这些原因，职业生涯管理就应该是一个持续地解决问题的过程。这并不是说人们应该每周每日随时不断地评价自己的行为或修订自己的目标或战略，但是人们应该与自己及环境的改变大体保持一致。工作搜寻的过程，专业化还是扩大化经验的决定，对失业的反应以及重新评价工作参与和家庭角色的决定都需要有效的职业生涯管理。
人们如何得知他们的职业生涯管理是否有效呢？由于职业生涯管理是一个解决问题、进行决策的过程，可以尝试通过考察某一时点的职业决策的结果来评估职业生涯管理活动的效果。比如一个人通过观察职位名称、职责及工作绩效水平方面的改进来估量职业生涯管理的有效性。同时，由于职业生涯管理是一个持续的可调整的过程，仅靠快速浏览一个人的绩效、地位还不足以了解一个人管理自己职业生涯的方式。格林豪斯等人提出下列四个有效职业生涯管理的特征，并以此作为对职业生涯管理模型的总结。
(1)有效的职业生涯管理需要对自我和环境有深入且准确的把握。一些人几乎不了解自己和工作环境中的其他选择，也许一个人可以不了解但仍有足够幸运坠入一个恰好适合自己且允许能力发挥的工作。然而从长期来看，一个人不能单靠运气，职业生涯是由一生中很多决定组成的，对自我和环境的准确理解能够让人可以在恰当决策时扮演积极的角色。
(2)有效的职业生涯管理要求制定现实的目标，它符合个人的价值观、兴趣、能力及向往的生活方式。对自我和环境的准确理解，是有效职业生涯管理的必要但非充分条件。这些信息必须转化为制定一个目标的决定。也就是说，当这个目标达成时应该符合个人的需要。对一些人来讲，他们倾向于选择别人(父母、配偶、教授、上司)认为合适的目标，而不管这些目标是否能满足自己的需要，而目标与个人需要和价值观的一致才是有效的职业生涯管理的特征。
(3)有效的职业生涯管理要求制定并执行适当的职业生涯战略。制定有效的职业生涯目标是一回事，按照计划尝试实现它又是另一回事。另一方面，即使一个人在没有意识到战略计划的情况下偶然达成了目标，这样的好运也不会总是重现的，因为职业生涯需要长期的很多不同类型的决策，制定并执行职业生涯战略的技能对有效的职业生涯管理来说是必不可少的。
(4)也许最重要的是，有效的职业生涯管理要求一个持续的反馈过程，在面临有挑战的环境时做出调整；没有人能完全准确地掌握关于自己和环境的信息，尤其是在人与环境都发生变化时；并且，目标和战略，本身可能也需要改善甚至彻底推翻。在实际生活中，人们常常能感受到职业生涯中的“停滞”或者觉得好像碰到了顶端或“路障”的现象。这种情况可能会使我们认识到我们的职业生涯计划在这种有挑战性的工作环境中是不合适的。认识的不全面和目标战略的不合适并不是无效职业生涯管理的信号，真正的问题在于一个人缺乏对这些困难的觉察力并进行一些建设性改进。因此，有效的职业生涯管理是一个斗争的过程，是不完善的信息和决策被更好的(仍不完善)信息和决策不断取代的过程。
从以上的论述中我们可以看到，职业生涯管理模型是建立在理性思维和行动的基础上的。格林豪斯等专家建议个人用系统的方法探索自我和环境，选定职业生涯目标，有意识地制定战略并密切关注自己和周围环境的变化。事实上，大量的研究也都表明，用理性的方法进行职业生涯管理是非常有用的，积极、自信的职业生涯管理能使个人受益无穷。然而，说职业生涯管理应该是理性系统并不意味着这是机械的、无感情的或一刀切的。格林豪斯等特别指出，从本质上讲，职业生涯管理是“零乱”的努力，信息从来都是不完整的，准确的自我意识和环境意识是非常困难的；目标和战略也可能不得不修改很多次才起作用。个人在进行职业生涯管理时不应该是一个机器人，某些时候，内心情感还应该是先于技术和程序的。
（1）职业选择是指人们从对职业的评价、意向、态度出发，依照自己的职业期望、兴趣、爱好、能力等，从社会现有的职业中挑选其一的过程，职业选择的目的在于使自身能力素质和职业需求特征相符合。
（2）帕森斯的特质—因素理论的核心是人与职业之间的匹配，其理论前提是：每个人都有一系列独特的特性，并且可以对其进行客观而有效的测量；每个人的独特特质又与特定的职业相关联；为了取得成功，不同职业需要配备具有不同个性特征的人员；个人特性与工作要求之间配合得愈紧密，职业成功的可能性也就越大。
（3）霍兰德将人格类型划分为现实型、研究型、艺术型、社会型、企业家型、传统型六种。他强调每一种特定人格类型的人，便会对相应职业类型中的工作或学习感兴趣。而现实中恰恰存在与上述人格类型相对应的六种职业环境类型。人们在职业选择中总是积极寻找那些适合他们的职业环境，在其中他们能够充分施展自己的技能和能力，表达他们的态度和价值观，并且能够完成那些令人愉快的使命和任务。这也就是说，当人格类型与职业环境协调一致时，就会产生更高的工作满意度和更高的工作绩效。
（4）施恩的职业锚是指个人经过搜索所确定的长期职业定位。一个人的职业锚有三个部分组成：自己认识到的自己的才干和能力；自己认识到的自我动机和需要；自己认识到的自己的态度和价值观。职业锚的特点是：通过个人的职业经验逐步稳定、内化下来；当个人面临多种职业选择时，职业锚是其最不能放弃的自我职业意向。施恩认为共有八种“职业锚”，即技术/职能型职业锚、管理能力型职业锚、创造性型职业锚、安全感型职业锚、自主型职业锚、纯挑战型职业锚、服务型职业锚、生活型职业锚。
（5）各种职业生涯发展阶段理论都假设生命的发展阶段和职业的发展阶段是高度相关的，所以他们都是以年龄作为划分职业生涯发展阶段的一个重要依据。职业生涯的发展常常伴随着年龄的增长而变化，尽管每个人从事的具体职业各不相同，但在相同的年龄阶段往往表现出大致相同的职业特征、职业需求和职业发展任务，据此可以将一个人的职业生涯划分为不同的阶段。但我们同时也不要忘记对职业生涯发展阶段的划分，只是一个大概的区间而不是一个绝对的标准。人生的丰富和变化无常使每个人的职业生涯发展都会遇到许多十分独特的问题，因此就不能简单地去套用这些理论。
（6）格林豪斯职业生涯管理模型中的各个要素具有内在的逻辑联系：职业生涯探索，对自我和环境的认识使人们能够设立现实的职业生涯目标，制定具体的职业生涯目标可以帮助个人选择并执行合适的职业生涯战略以达到这些目标。对职业生涯管理的状况进行评估和反馈有助于人们重新审查他们的战略是否有效，目标是否合适。职业生涯管理应该是一个持续的过程。有效的职业生涯管理具有四个特征：了解自我和环境，设定符合价值观、兴趣、才能和向往的生活方式的职业生涯目标，制定并执行适当的职业生涯战略，一个持续不断的反馈圈，面临挑战性环境时能做出调整。
1.请简要列举一下几种主要的职业生涯理论。
2.简要叙述特质—因素理论的内容以及在现实中的应用。
3.结合自己的经历，谈谈对施恩“职业锚”理论的认识和看法。
4.你目前处在职业生涯发展的哪一阶段？你最迫切需要解决的问题是什么？
5.你如何理解格林豪斯的职业生涯管理模型？职业生涯管理是否应该是一个理性的、系统的过程？采用高度理性的方法进行职业生涯管理的优势和劣势是什么？
凯西，26岁，是一家大型通信公司的运营经理，手下有15位负责网络运营的部属，年薪5.4万美元。这的确是一份好工作，权责大、潜力无穷，还有一份对26岁的年轻人来说非常优越的待遇。她是如何胜任的呢？
从学校取得文科学位后，凯西进入一家知名的包裹快递公司，担任初级的管理职位。当薪资与权责的成长明显受限时，她开始探讨其他可能性。很快，凯西了解到，如果想要得到自己真正想要的工作，就必须进一步提高专业能力。
凯西开始在当地商业学校进修会计及经济学的夜间课程。因为雇主不提供学费补助，于是她自付学费。后来，她以优异的成绩申请到在职进修企管硕士的课程。因为包裹快递公司的工作时间改变，使她无法继续上夜间的课程，所以凯西决定辞掉当时年薪1.8万美元的工作，并借助学贷款全心全意展开她的企管硕士进修计划。凯西决定主修营销。在选修的一门课中，她和两位同学为当地一家电话公司进行密集的市场研究，以便制订出长途电话预付卡的营销方案。
在25岁获得企管硕士学位后，凯西却很难找到工作，因为比其他人，她实在太年轻了。25岁，比多数学生开始念企管硕士时还年轻2岁。但她坚持不懈，凭着学识与实务经验（来自为电话公司进行的市场研究）两者兼具的优势，终于找到了新雇主——一家大型区域通信公司。
思考题
1.凯西是如何对职业进行探索的？
2.她是如何实施自己的整个职业规划的？
3.你认为凯西之所以能够取得现在这个令很多人羡慕的职位和薪金最重要的因素是什么？
心理学家认为，能力是指直接影响活动效率，使活动顺利完成的个性心理特征。首先，能力总是和人的学习、工作、劳动等具体活动相联系。从活动的观点来考察，如节奏感、乐感是从事音乐活动必备的能力；准确估计空间比例的能力是绘画活动不可缺少的，等等。缺乏这些能力特征，就会影响有关活动的效率，甚至无法顺利完成这些活动。其次，只有直接影响人的活动效率，使活动顺利完成的个性心理特征才是能力。因此，像急躁、活泼、沉静等特征，尽管和活动的顺利进行有一定的间接关系，但并不是能力。第三，能力与知识、技能是不同的。知识是人类社会实践经验的总结概括，技能是在理论或时间活动中经过练习而获得并巩固的某种基本操作或活动方式。知识、技能是社会发展中积累的公共财富，个人通过学习可以掌握其中的部分内容；能力则是个体心理特征之一，是掌握知识、技能的一种主观条件。虽然能力和知识、技能的性质不同，但存在相互影响、相互促进的关系：一方面，一个人的能力是在掌握知识、技能的过程中提高的；另一方面，知识、技能的掌握又以一定的能力为前提，能力在一定程度上制约着知识、技能掌握的深度、广度、难度和速度。一般来说，掌握知识、技能较快，而培养某种能力较慢。
在人的职业生涯中，能力和职业工作活动密不可分。每一类职业活动都要求特定的能力组合，只有具备这种能力组合，才能很好地胜任这种职业。因此，可以说和职业活动相关的能力就是职业能力。职业能力是从职业活动的角度对能力的定义。上述能力的特点也都适合职业能力。
能力构成因素的研究是心理学研究的重要问题，称为“能力结构理论”，包括许多探索性的观点。研究能力的结构，分析能力的构成因素，对于深入理解能力的本质，合理设计能力测量的手段，以及科学地拟定能力培养的原则，是十分必要的。由于能力是一种十分复杂的心理特征，因而出现了研究能力结构的不同理论。下面介绍三种比较有代表性的能力结构理论。
(1)“二因素结构”理论。
英国心理学家斯皮尔曼，在20世纪初期运用因素分析法，提出了能力的二因素结构理论。他将能力分为一般能力和特殊能力。
所谓一般能力，是指每一个体完成一切活动都必须具备的共同能力。主要包括：思维能力，指对事物进行分析、综合、抽象和概括的能力，在一般能力中起核心作用；观察能力，指对事物进行全面细致的审视能力，主要指知觉能力；语言能力，指个体描述客观事物的语言表达能力；想象能力，包括再造想象和创造想象，它往往可以升华为一般能力；记忆能力，个体积累经验、知识、技能，形成个性心理的重要心理条件；操作能力，指通过人的各种器官，主要是手、脚、脑等并用解决人机协调、完成操作活动的能力。这些一般能力的稳定、有机的综合就是通常所说的智力，智力的核心是抽象概括能力，创造能力是智力的高级表现。
所谓特殊能力，是指个体从事某种专业活动应具备的能力。如教学能力、管理能力、数学能力、音乐能力，等等。这些特殊能力与特殊专业活动的内容联系在一起。
一般能力与特殊能力相互联系形成辩证统一的有机整体。一方面，个体从事某种职业或专业活动时，一般能力(智力)在特殊方面的独特发展，就成为特殊能力的组成部分，例如记忆力属于一般能力范畴，但话务员在业务工作中，刻苦训练，能记住2 000个电话号码，这种记忆能力就变成了专业技术方面的特殊能力了。另一方面，在特殊能力得到发展的同时，一般能力也不断提高。这种事例也不胜枚举，具备特殊能力的数学家、科学家、哲学家和音乐家，他们的一般能力，也会较快地发展，而普遍地高于平常人。
个体的能力通常是以一两种为主，兼备几种能力。特殊能力越精，一般能力越多，一个人所表现出来的才能就越大。
(2)“群因素结构”理论。
美国心理学家塞斯登提出与二因素结构理论相反的群因素结构理论。塞斯登认为，能力是由许多彼此无关的原始能力所构成的。他总结出大多数能力可以分解为七种原始的因素：计算、词的流畅性、词语意义、记忆、推理、空间知觉、知觉速度。他对每种因素都设计了测验内容和方法。然而实验的结果同他设想的相反，每一种能力与其他种能力都有正相关。例如，计算与词的流畅性相关为0.46，与言语意义的相关为0.38，与记忆的相关为0.18等。这说明各能力因素并不是绝对割裂的，而是可以找到一般的因素。
以上两种理论在历史上对能力结构的认识能力都有其积极的作用。但是他们虽然看到一般因素与特殊因素的作用，却把两者绝对地对立起来，没有从人的实际活动中认识一般能力与特殊能力的辩证关系。
(3)“智慧结构”理论。
近年来，美国心理学家吉尔福特提出了一种新的能力结构设想，称为“智慧结构”学说。他认为智慧因素是由操作、材料内容和成品三个变项构成的，像一个由长、宽、高三个纬度组成的方块。每一变项由一些相关要素组成，因此，他以排列组合的方法，提出智慧可能由120种因素所组成。
吉尔福特认为，能力的第一个变项是操作，它包括认知、记忆、分散思维、复合思维和评价五种能力类型；能力的第二种变项是材料内容，它包括图形、符号、语意和行动四种能力类型；能力的第三种变项是成品，即能力活动的结果，它包括单元、门类、关系、系统、转换和含蓄六个方面能力类型。每个变项中的任何一个项目与另两个项目相结合，就可以得到总共120种组合。每一种结合代表一种能力因素。
另外，20世纪90年代初，美国心理学家彼特·沙洛维和约翰·梅耶把“情绪智力”从人类的智慧中分离出来，并把它界定为人的社会智能的一种类型。这一理论受到了社会各界的广泛关注。两人提出情绪智力的内容结构主要包括：情绪知觉、评价和表达能力；思维过程中的情绪促进能力；理解情绪知识的能力；对情绪进行有效调控的能力等。沙洛维和梅耶认为，情绪智力以自我意识为基础，包括乐观、同情心、情绪自制、情绪伪装等，情绪智力影响和支配着人的决策和行为，对人的成就具有决定性的意义。
影响能力的因素是很多的，其中以素质、知识和技能、教育、社会实践，勤奋等对能力的影响最显著。
素质是有机体天生具有的某些解剖和生理的特征，主要是神经系统、脑的特征以及感官和运动器官的特征。素质是能力发展的自然前提，离开这个物质基础就谈不到能力的发展。天生或早期聋哑的人难以发展音乐能力，双目失明者无从发展绘画才能，严重的早期脑损伤或脑发育不全的缺陷是智力发展的障碍。素质是能力发展的自然基础，但不是能力本身。素质作为先天生成的解剖生理结构，不能现成地决定能力。刚出生的婴儿没有能力，只是由于他(或她)具有一定的解剖生理特点，因而他(或她)具有能力发展的一般可能性。只有在以后的生活实践中，解剖生理素质在活动中显露并发展起来，才逐渐形成能力这样的心理特征。
知识是人类社会历史经验的总结，从心理学的观点来说，是头脑中的经验系统，它以思想内容的形式为人所掌握。技能是操作技术，是对具体动作的掌握，它以行为方式的形式为人所掌握。知识、技能与能力有密切的关系。知识是能力形成的理论基础；技能是能力形成的实践基础。能力的发展是在掌握和运用知识、技能的过程中实现的；同时，能力在一定程度上决定着一个人在知识、技能的掌握上可能取得的成就。能力和知识、技能密切地联系着，它们之间既相互联系，又互相制约，这种关系主要体现在：掌握知识、技能以一定的能力为前提；能力制约着掌握知识技能的快慢、深浅和巩固程度；而知识的掌握又会导致能力的提高。当然，知识、能力的发展与技能的发展不是完全一致的。
教育是掌握知识和技能的具体途径与方法。教育不仅在儿童和青少年的智力发展中起着主导的作用，而且对能力的发展同样也起着主导的作用。教育不但使学生掌握知识和技能，而且通过知识和技能的传授，还能促进心理能力的发展。例如，教师运用分析概括的方法去讲授课程的内容，并且引导学生把这样的方法作为遇到问题进行思维的手段；把外部的教学方法逐渐转化为内部概括化的思维操作。
儿童、青少年的在校教育，对能力的培养是至关重要的，但是，当人们走上工作岗位以后，原来已经掌握的知识和技能，就显得不够用，有些甚至是已经过时的。尤其是技能更加如此。因此，在职员工的职业教育，对现代企业的员工来讲就显得特别重要。他们必须掌握多种知识、多种技能，并能进行综合的运用。
能力是在人在改造客观世界的实践活动中形成和发展起来的。劳动实践对各种特殊能力的发展起着重要的作用。不同职业的劳动，制约着能力发展的方向，如纺织厂的验布工人，辨别布面疵点的能力比一般人高。这是同从事这一职业的特殊要求分不开的。不同的实践向人们提出不同的要求，人们在实践和完成任务的活动中，不断地克服薄弱环节，从而使能力得到相应的发展和提高。
勤奋是获得成功的必由之路。要使能力获得较快和较大的增长，没有主观的勤奋努力是根本不可能的。世界上许多政治家、科学家和发明家，无论他们从事的领域有多么大的不同，他们的共同点是长期坚持不懈、刻苦努力、顽强地与困难作斗争；没有刚毅的顽强、百折不挠的意志力，任何成就都不可能取得，也无从谈起能力的发展。
此外，营养状况、个人的爱好、兴趣等，对能力的提高也有重要的影响。
所谓能力倾向，是一种潜在的与特殊的能力，它与经过学习训练而获得的才能是有区别的，它本身是一种尚未接受教育训练前就存在的潜能。而职业能力倾向主要是指与个体成功地从事某种工作有关的能力因素，是一些对于不同职业的成功、在不同程度上有所贡献的心理因素。职业能力倾向测验是一种测量人们从事某种职业或活动潜在能力的评估工具，它具有诊断功能和预测功能，可以判断一个人的能力优势与成功发展的可能性，为人员甄选、职业设计与开发提供科学依据。
(1)特殊性倾向测验。这个测验是系列式的，包括四大类多个小测验，是国外企业常用的职业能力倾向性测验。这四类分别是：机械倾向性测验，主要测量人们对机械原理的理解和判断空间形象的速度、准确性以及手眼协调的运动能力。该测验应用最广，确实有效的对象是机械工、设计师、修理工、工程师和技工等，典型的有“明尼苏达空间关系测验”、“贝内特机械理解测验”等；文书能力测验是专门了解个人打字、速记、处理文书和联系工作能力的测验，适合于科室和文职人员能力测量，常用的是“明尼苏达文书测验”、“一般文书测验”两个测验；心理运动能力测验，主要测验工业中许多工作所需的肌肉协调、手指灵巧或眼与手精确协调等技能；视觉测验，利用远双目镜或美国鲍希罗眼镜公司设计的视力分类机等一起，对视力的多种特征进行测验，以评定其是否符合一定工作的要求。
(2)多重能力倾向测验。主要用来测量与某些活动有关的一系列心理潜能，能同时测定多种能力倾向。其中普通能力成套测验(GATB)是较有代表性且较常用的。GATB由8个纸笔测验和4个仪器测验组成，可以测量9个因素：言语能力倾向(V)，要求被试者在词汇测验中指出每组词中哪两个词是意义相同或相反的；数字能力倾向(N)，要求被试者进行计算和算术推理；空间能力倾向(S)，由三维空间测验测量，包括理解三维物体的二维表示和想象三维运动的结果；一般学习能力(G)，有测量V、S、N因素中的三个测验的分数相加而得；形状知觉(P)，包括两个测验，一个是匹配画有同样工具的图画，另一个是匹配同样的几何形状；文书知觉(Q)，与P类似，但要求匹配名称，而不是匹配图画或形状；运动协调(K)，由一个简单的纸笔测验测量，要求被试者在一系列方框或圆中，用铅笔做出特定的记号；手指灵巧性(F)，由装配和拆卸铆钉与垫圈的两个测验来测量；手的敏捷性(M)，要求被试者完成在一个木板上传递和翻转短木桩的两个测验。全套测验实施要2.5个小时。这9个因素中不同的因素组合代表着不同的职业能力倾向，如数字能力、空间能力和手的敏捷性较好的人适于从事设计、制图作业及电器职业，因此，GATB也常用来测定应征者的职业倾向，进行职业辅导。
(3)多项能力与职业意向测验。本测验选取了和社会大多数职业活动有密切关系的六个维度进行测评，即语言理解和组织能力、概念类比能力、数学能力、抽象推理能力、空间推理能力、机械推理能力。六个维度的具体定义为：语言理解和组织能力，考察对语言表达的基本理解，对语法规则、语义、语言习惯的熟练掌握程度；概念类比能力，考察对概念关系的理解、对逻辑的理解和进行类比的能力；数学能力，考察对数量关系的理解和掌握，对各种运算规则的熟练运用和对各种数学现象的敏感力；抽象推理能力，考察对事物变换所反映出的内在规律的敏感性和对事物的抽象、概括的逻辑分析能力；空间推理能力，考察对图形进行表象加工、旋转的能力，尤其考察人们通常所指的空间认知和形象思维的能力；机械推理能力，考察人们对一般自然常识、物理现象的认识水平，考察人对基本的物理规律和机械规则的敏感性和掌握程度。这六个维度组成了六个分测验，其中语言理解和组织能力有20道题目，要求8分钟完成；概念类比能力有50道题目，22分钟完成；数学能力有40道题目，22分钟完成；抽象推理能力有45道题目，25分钟完成；空间推理能力有60道题目，25分钟完成；机械推理能力有70道题目，22分钟完成。测验有两种实施方式：纸笔作答和计算机实测。本测验的结果不是一个总分，而是一组不同能力倾向的分数，它提供了一种智能剖面图，显示了个体在以上六项能力上的强弱分布。根据剖面图上的强弱分布，给出适宜的职业排序，并指出最适宜的职业应具备的教育水平和关键能力，从而为职业咨询提供依据。本测验可用于测查大、中学生和社会上的一般人员的能力素质水平，不适合管理人员的招聘和选拔。
【相关链接】
常见的职业能力倾向与典型工作范例

（资料来源：张德、吴志明，《组织行为学》，东北财经大学出版社2003年版。）
气质是指一个人心理活动的动力特点，即心理活动的强度、速度、稳定性、灵活性、指向性等特点。这种特点是个体与生俱来的高级神经活动类型在情感和动作方面的表现，是一种稳定而典型的心理特征。人的气质虽然表现在所有的心理活动中，但在情感和情绪这类心理活动中表现得特别鲜明，最易为人所觉察。比如，有的人情感和情绪产生迅速、进行猛烈、易于变化、而且喜怒形之于色；而有些人情感和情绪则产生缓慢、进行稳定、并且不易于外显。具有某种气质特征的人，常常在不同内容的活动中都会表现出同样方式的心理活动特点。
人的气质可以划分为几种类型。最早对人的气质进行分类的是古希腊的医生希波克利特(Hippocrates，前460—前377年)，后经罗马医生盖仑(Galen，约130—200 年)的验证修订，正式成为气质类型学说。他们认为人体内有四种体液：血液、黏液、黄胆汁和黑胆汁。四种液体在人体内的含量决定了人的气质类型。人的气质类型可以分为四种，即多血质、黏液质、胆汁质和抑郁质，其一般特征为：
胆汁质，情绪兴奋性高，反应迅速，心境变化剧烈，抑制能力较差。易于冲动，热情直率，不够灵活。精力旺盛，动作迅猛，性情暴躁，脾气倔强，容易粗心大意。感觉性较低而耐受性较高，外倾性明显。
多血质，情绪兴奋性高，思维言语动作敏捷，心境变化快但强度不大，稳定性差。活泼好动，富于生气，灵活性强，乐观性强，乐观亲切，善交往。浮躁轻率，缺乏耐力和毅力。不随意反应性强，具有可塑性。外倾性较强。
黏液质，情绪兴奋性和不随意反应性都较低，沉着冷静，情绪稳定，深思远虑，思维语言动作迟缓。交际适度，内心很少外露，坚毅执拗，淡漠，自制力强。感受性较低而耐受性较高，内倾性较高并且明显。
抑郁质，感受性很强，善于觉察细节，见微知著，细心谨慎，敏感多疑。内心体验深刻但外部表现不强烈，动作迟缓，不活泼。易于疲劳，疲劳后也易于恢复。办事不果断和缺乏信心。内倾性明显。
没有任何一种气质类型是完美无缺的，也没有任何一种气质类型是一无是处的。每一种气质类型既有为人们所乐于接受的一面，也有为人们所不赞成或不易接受的一面。但是气质不同对职业的适应性就不同。如果一个人具备了他从事的职业所要求的气质特点，就可以为所从事的这项工作提供有利的条件。气质类型虽然不能决定一个人社会价值和成就的高低，但它往往能够影响一个人工作的性质和效率，影响一个人与职业的适应性程度。因此在职业选择中，气质应作为重要参考因素之一。

我国学者刘仲仁等根据多血质、胆汁质、黏液质和抑郁质的特点，参照国内外各种测试方法，设计了一套气质测量表，有四个分量表组成，即多血质因素测试表、胆汁质因素测试表、黏液质因素测试表、抑郁质因素测试表。
如果想了解自己的气质，可对这四组测试题(参见表3-1、表3-2、表3-3、表3-4)一一认真回答，本着实事求是的原则，平时怎么想怎么做就怎么填。读完一道题后，如果认为该题与你平时所想和所做的事情“完全符合”，则可为该题计3分；如果处于模棱两可之间，“既符合又不太符合”，则应为该题计2分；如果是大部分“不符合”，则计1分；如果差之千里，则只能记0分。

表3-1　多血质因素测量表
统计的最后得分超过30分的是典型的多血质类型的人。

表3-2　胆汁质因素测试表
总分超过30分，则为典型的胆汁质；如果该得分介于15与30分之间，则为一般型的胆汁质类。

表3-3　黏液质因素测试表
总分超过30分，则为典型的黏液质。

表3-4　抑郁质因素测试表
总分超过30分，则为典型的抑郁质。
值得注意的是，当答完全部问题后，如果某类气质得分明显高出其他三种，均高出4分以上，则可以确定你就是该种气质类型；如果两种气质类型的总分十分接近，两者之间的差数小于3，而又明显高于其他两种类型，其高出部分超过4分以上，则可定为两种气质的混合型；如果有三种气质的总分相差无几，但又明显高于第四者，那么你的气质属于三种气质的混合型。
气质对人的实践活动有一定的影响。每个人认识自己和别人的气质特点，学会掌握和控制自己的气质，对于教育工作、组织生产、培训干部等都有重要的意义。
(1)气质类型无好坏之分。作为人心理活动和行为动作方面的动力特点的综合，它本身无所谓好坏。在评定人的气质时不能认为一种气质类型是好的，另一种类型是坏的。因为任何一种气质类型都有其积极的一面，又有其消极的一面。例如，胆汁质的人既有积极、生气勃勃等优点，但也有暴躁、任性、感情用事等缺点；多血质的人既有灵活、亲切、机敏的一面，也有轻浮、情绪多变的一面；黏液质的人有沉着、冷静、坚毅等的优点，也有缺乏活力、冷淡等缺点；抑郁质的人既有情感深刻稳定的优点，但也有孤僻、羞怯等缺点。因此，我们要注意培养自己的气质，要认清自己气质的积极一面和消极的一面；发扬积极的方面，克服消极的方面，在这样自觉的培养锻炼下，气质就会得到不断的改进。
(2)气质不能决定一个人活动的社会价值和成就的高低。据研究，普希金有明显的胆汁质特征，赫尔芩有多血质的特征，克雷洛夫有黏液质特征，而果戈理有抑郁质的特征，不同的气质类型并不影响他们在文学上取得杰出的成就。
(3)气质类型影响人的活动效率。虽然气质在人的实践活动中不起决定作用，但是它可能影响活动的效率。例如，要求作出迅速灵活反应的工作，对于多血质和胆汁质的人较为合适，而黏液质和抑郁质的人则较为难适应。反之，要求持久、细致的工作对黏液质、抑郁质的人较为合适，而多血质、胆汁质的人又较难适应。
(4)气质可以影响人的情感和行动。气质对于形成和改造人的某种情感与行动特点，或个性特征等方面，都具有很大的影响，这就要求我们在管理工作中重视气质类型的特点，对不同气质类型的人用不同的管理方法。
总之，气质是影响人的心理活动和行为的动力特点，是人的稳定的心理特征之一。但人的心理和行为不是由气质决定的，人的心理和行为是由社会生活条件和个人的具体生活状态决定的。气质同其他个性心理特征相比，它不是一个人精神世界最本质的特征，而只是具有从属的意义。但由于它是构成人们各种个性品质的一个基础，因此，它是一个必须充分重视的重要因素。
【相关链接】
气质与职业的匹配
Jenny于大学毕业的五年间，前后已换了十几份工作。最长的一份工作干了一年多，而最短的才三天。Jenny很有挫折感，她想知道自己为什么这么失败。定性与定量测评结果显示，Jenny是典型的完美型（抑郁质）人。一般而言，完美型的女性是个思想家，她们对待目标严肃认真，强调做事的先后次序和组织，崇尚美感及才智。另外，完美型的人天生悲观，总是预计将来可能面对问题的最差局面；她们敏感，容易忧虑、阴沉。
综合Jenny的气质特点以及她的从业经历，职涯发展顾问指出：完美型的人喜欢清单、表格、图示和数据，习惯井井有条与有条不紊；而Jenny的大部分时间（近四年）是在广告、公关行业工作，跳跃、速战、灵活的工作氛围与她的个性格格不入；另外，她习惯将上司、同事无针对性的“横冲直撞”的话语认为是对她“有意见或不满”，因而，常常为一两句不经意的“冲话”与同事闹别扭或争吵。很多认识她的人都认为，Jenny不是个好相处的人。
最后，职涯发展顾问建议Jenny发挥个人的气质优势，如：擅长处理数据，注意力不易被分散，工作不辞劳苦、细心准确，能很好地独立工作。这样，与完美型气质相匹配的职业有：行政经理、销售信息（数据）分析、会计、研究员等。
现在，Jenny在一家家电生产企业销售部门任销售行政主任，负责统计与分析各区域、渠道的销售数据，及销售费用预、决算控制工作。
（资料来源：www.800hr.com英才网）
人格是一个人稳定的、习惯化的思维方式和行为风格，它贯穿于一个人的整个心理过程，是一个人独特性的整体反应。人格特征在一定程度上决定了个体适合什么样的工作以及可能取得的成就。人格测验，也称个性测验，主要用于测量个人在一定条件下经常表现出来的、相对稳定的性格特征，如兴趣、态度、价值观等。常用的人格测验有艾森克人格测试、卡特尔十六种人格因素测验和麦耶斯—布瑞格斯人格类型指标。
EPQ是英国心理学家艾森克(H.J.Eysenck)编制的一个专用于人格测量的心理测验工具，经过50年的发展和反复修订补充，在世界各国都得到了广泛应用，现已成为心理门诊、精神病院、教育、人才、职业、交通等各个行业都有广泛应用的心理测验工具之一，其应用价值已得到医学心理、心理咨询、婚恋家庭、社会科学、人才等各行业应用心理学工作者的肯定和公认。
EPQ属于标准化心理测验，由神经质(P)、情绪稳定性(N)、内外向(E)和效度量表(L)四个量表组成，对个性特质和心理健康都能较好地测查，操作简便，易于评分，由于只有88道测题，因此时间成本小，可靠性高，信度和效度都好，该测验能够较为全面科学地反映出一个人的个性特点和心理健康水平。
E量表是测个体内外倾向性的，高分特征为人格外向，具有好交际、渴望刺激和冒险、情感易于冲动等特点。低分特征表现为性格内向，好静，富于内省，除亲密朋友外，对一般人缄默冷淡，不喜欢刺激，喜欢有秩序生活，情绪比较稳定。
N量表是测个体情绪性的，其两极分别是情绪稳定和神经过敏。具有高分特征的人常常焦虑、担忧、闷闷不乐、忧心忡忡，遇到刺激有强烈的情绪反应，以至于出现不够理智的行为。具有低分特征的人情绪反应缓慢且轻微，很容易恢复平静，他们通常稳定、性情温和，善于自我控制。
P量表是测个体神经质倾向的，并非是指神经病，它在所有人身上都存在，只是程度不同。如果某人表现出明显的程度，则易发展成为行为异常。具有高分特征的人可能孤独、不关心他人，难以适应外部环境，不通人情，感觉迟钝，与别人不友好，喜欢寻衅，喜欢奇特的事情，并且不顾危险。
L量表是测定被试者的掩饰、自身掩蔽或测定社会性朴实幼稚水平的，它与其他量表的功能相连，本身也代表一种稳定的人格功能。
十六种人格因素测验是美国心理学教授卡特尔编制的一套个性心理测验。卡特尔认为，人的行为之所以具有一致性和规律性，就是因为每一个人都有根源特质。为了测量这些根源特质，他与其同事从字典或精神病、心理学文献中收集了4 500个对人格特质的描述性词汇，并针对生活情景中的各种行为，采用系统观察、科学实验，以及因素分析的方法，经过二三十年的研究，确定了可构建成形形色色人格的16种人格特质，并据此编制了测验。这16种人格特质分别是：乐群性、敏锐性、稳定性、影响性、活泼性、规范性、交际性、情感性、怀疑性、想象性、隐秘性、自虑性、变革性、独立性、自律性和紧张性。经许多心理学家研究证实，这些因素普遍存在于不同的年龄和文化背景的人群中，这些因素的不同组合便构成了一个人不同于他人的独特人格。本测验由187道题组成。每一人格因素由10—13个测验题组成的分量表来测量，共有16个分量表。16种因素的测验题按序轮流排列，即从第一题到第16题分别按序对应于16个人格因素，然后再转回来，从第17题到第32题再同样按序对应16个人格因素。16PF已广泛应用于心理咨询、生涯设计、人才选拔、职业指导和潜能开发等应用心理学工作中，它适用具有中学以上文化程度者测试。测验时，每人一份答案纸，被测者首先必须把姓名、性别、年龄、测验日期等填写在答案纸上，问卷的封面上有个简单的说明指示，被测者可以自己默读，也可以由主测者朗读，然后进行测验，不论是进行个别测验，还是团体测验，主测者必须做好测前的动员工作，使被测者了解测验的意义，以取得被测者的合作。下面是16种人格因素的定义(参见表3-5)。

表3-5　卡特尔16种人格因素测验

续表 (资料来源：王垒、姚宏、廖芳怡、肖敏著，《实用人事测量》，经济科技出版社1999年版。)
这个测验是根据著名精神分析学派心理学家荣格的心理类型学说，由一对母女凯恩琳·布瑞格斯和伊莎贝尔·布瑞格斯·麦耶斯编制而成。它是一种必选型、员工自报告式的人格测试问卷，用以衡量和描述人们在获取信息、作出决策和生活取向等方面的偏好。这套工具为人们提高自我认识，了解人际间的差异与相似提供了一种有效的方法。MBTI是世界上使用最为广泛的人格类型测试工具，每年有200多万人使用这一工具。在世界500强企业中有不少高层管理者、高级人事主管在使用MBTI。
荣格认为，世界上有三种人格维度和八种人格类型。布瑞格斯母女在此基础上又发展了一种人格维度(判断―知觉)，这样就共有4种人格维度，8种行为风格，16种人格类型。这四种人格维度都可以看作是两种极端之间的连续体，每个人在每个维度上都是处于连续体上的某一点，大多数人只是在两种对立的行为风格中相对来讲更偏向其中的一种。
(E)外向—内向(I)　(S)感觉—直觉(N)
(T)思维—情感(F)　(J)判断—知觉(P)
人格类型的第一个维度外向—内向主要测量人们注意力集中的方向。外向型的人把注意力和精力放在身外的世界，主动与人交往，喜欢互动，与人为伴就精神抖擞，常认识很多人。内向型的人专注于自我的内心世界，喜欢独处并陶然其中。他们总是先想后做，心理活动居多。他们不喜欢受人注目，一般比外向型的人更矜持。
人格类型的第二个维度感觉—直觉与人们平时接受信息的方式有关。感觉型的人倾向于通过感觉器官获取真实存在的信息，他们注意自己看到、听到、触到、嗅到和尝到的具体感觉。他们只相信可以测量、能够记录下来的东西，只注重具体细节，比较实际。直觉型的人更相信“第六感觉”(直觉)。他们善于理解字面以外的含义，对一切事情都要寻求一个内在意义。他们富有想象力，倾向于看到事物的整体和抽象性的东西，通常不愿意维持事物的现状，比较有创造性。
人格类型的第三个维度思维—情感涉及人们做决定和结论的方式。思维型的人处理信息和作决策时依赖的是逻辑的因果关系，善于客观地分析一切，不以情感为转移，比较理智公正。情感型的人常依靠自己的喜好和感觉决策，他们容易将自己置于问题情境中，过多考虑情感因素而忽略客观事实。他们很能体贴人、富有同情心，并因此自以为荣。
人格类型的第四个维度判断—知觉所关注的是，一个人更愿意有条理还是随意地生活。判断型的人条理性很强。只要生活安排得有条不紊、事事井井有条，他们就快乐无比。凡事他们总要断个分明，喜欢决策。知觉型的人生活散漫随意，生活动机性强时最高兴。他们乐意尝试一切可能的事情。他们往往理解生活，而不是努力控制生活。
麦耶斯·布瑞格斯人格类型测试中所使用的16种人格类型如表3-6所示。

表3-6　麦耶斯·布瑞格斯人格类型测试
职业适应性测验主要从个体的兴趣、需求、动机等方面入手考察人与职业或职位之间的匹配关系。通过这一类测验，可以帮助个体了解自己对工作的期望、生活目的、追求或者愿望，对于职业决策有重大意义。
生活特性问卷是为评定个体的动机水平而编制的。本测验从近代激励理论关于员工行为动机的基本概念出发，以风险动机、权力动机、亲和动机及成就动机为四个维度构建而成，每种动机选定11—15道题目加以测试，每道题目陈述一个观点，应试者根据他对此观点的同意程度用7分量表评分，如“完全同意”评“7”分，“完全不同意”评“1”分，将题目随机排列编成生活特性问卷，问卷由51道题目组成。测验不限定时间，要求应试者凭直觉答题，一般在20分钟左右可以完成该测验。它广泛使用于各行业、各层次人员，用于评估其动机与职业的匹配程度。
动机，是行为的内在原因，主要指发动一定的行为满足某种需要的意愿，它由需求而产生，为行为提供能量，具有目标指向性。个人不同的动机需求模式决定他们对自己在组织中的责任、职权和利益三者的认识、具体相互关系的构造，特别是决定了个体对待这三者的方式。因此上述四种动机在个体层次上的定位以及组合模式，与个人工作绩效和职业匹配程度关系紧密。使用动机测量工具可以揭示个体的动机模式特征，进而评估其动机与职业的匹配度。
亲和动机：指人对于建立、维护、发展或恢复与他人或群体的积极情感关系的愿望。其结果是引导人们相互和睦、关心、形成良好的人际氛围。亲和动机强的人能很容易地与他人沟通、交流，并且促进团体中积极的社会交往；他们富有同情心，容易接纳他人，减少冲突，避免竞争，有利于合作气氛。亲和型的领导受下属的接受和拥护，团队合作密切。但契合动机过于强烈时可能有副作用，如回避矛盾、害怕被拒绝，过于求同，忽视个性，甚至息事宁人，放弃原则。适合担当团队的组织者和社交性职务。
风险动机：指决策时敢于冒险，敢于使用新思路、新方法、不惧怕失败的动机。高风险动机的人可能过于莽撞，对可能的危险和损害估计不足，缺乏足够的大局意识和责任感，缺乏对失败的应变策略；低风险意识的人则过于保守、谨慎、优柔寡断、谨小慎微、缺乏决断。
成就动机：指人们发挥能力获取成功的内在需要，一种克服障碍，完成艰巨任务，达到较高目标的需要。这种动机是对成功的渴望，它意味着人们希望从事有意义的活动，并在活动中获得圆满的结果。由于成就动机具有行为驱动作用，在智力水平和其他条件相当的情况下，高成就动机的人获得的成功更大、绩效更突出。但成就动机过高也有逆反现象：人们对目标的设置降低难度，倾向于回避失败，结果是动机的行为驱动力减退，工作任务未必尽善尽美。而且，害怕失败就害怕尝试多种可能性，无形中放弃、丧失很多机会。
权力动机：指人们力图获得、巩固和运用权力的一种内在需要，是一种试图控制、指挥、利用他人行为，想成为组织的领导的动机。高权利动机的人往往有许多积极有利的特征，例如，善于左右形势大局，果断自信，试图说服人。但权利动机过高的人也可能会成为组织中的危险人物，他们可能只顾及个人权利，在极端情况下会不择手段，不顾组织的利益，甚至危害组织。
一般来说，高层管理者权力动机应比较高，成就动机中等适度偏高，亲和动机中等；中层管理者成就动机应比较高，权力动机应中等适度偏高；职位越低的管理者，权力动机水平应当逐渐降低，亲和动机水平应逐渐升高。
不同职位要求从业者所适宜的动机状态是不同的，有些差异还十分大。不同职业对于各种动机表现出来的重要程度不同，每一项动机所适宜的定位水平也不相同。因此，任何人也不可能统一设定动机水平优劣的分数标准。
需求测验的设计和建构参照了马斯洛的需求层次理论所提出的人类五种需求形式，以测查应试者对生理需求、安全需求、归属和爱的需求、自尊的需求和自我实现的需求等各大类生活需求的发展程度，通过需求测验可把握应试者的主要需求方向，帮助他们全面了解自我的状态，做出良好的职业设计和规划。它广泛适用于希望了解自我状态的个体。
本测验共有67道题目组成，每种需要选定10—16道题目加以测试，每道题目陈述一个观点，应试者根据他对此观点的同意程度7点评分，即“完全同意”评“7”分，“完全不同意”评“1”分。测验不限时间，要求应试者凭直觉作答，测验时间约30分钟。纸笔或计算机作答。下面是五个维度的定义：
生理需求：指各种用于满足生存的基本物质需要，如饮食、睡眠、营养等。
安全需求：指对安全、稳定、依赖的需要，希望免受恐吓、焦躁和混乱的折磨，有稳定的工作等。
归属和爱的需要：指对爱、情感、友谊、归属和社会交往的需要。希望拥有朋友、爱人和亲人。如果得不到满足，个体会感到孤独。
自尊的需求：指对于自己的稳定的、牢固不变的、较高的评价的需要或欲望，对于自尊、自重和来自他人的尊重的需要或欲望。
自我实现的需求：指个体充分发挥自己的潜能，实现人生价值的需要，也就是说一个人生下来具有什么样的潜能，他就希望成为什么样的人。
兴趣是最重要的心理特征之一，是个体力求认识某种事物或从事某种活动的心理倾向，表现为个体对某种事物、某项活动的选择性态度或积极的情绪反应(王磊，2002 年)。职业兴趣是职业的多样性、复杂性与就业人员自身个性的多样性相对应下反映出的一种特殊的心理特点，是人们选择职业的重要依据。如果一个人对他从事的工作有兴趣，就能够发挥全部才能的80%—90%，并且能较长时间保持高效率而不感到疲劳，而对工作缺乏兴趣的人，只能发挥其全部才能的20%—30%，且容易精疲力竭。
职业兴趣测验是对职业指导有直接用途的工具之一。职业兴趣测验之所以对职业指导有直接作用，是因为通过职业兴趣测验可以测量出求职者未知的或未经识别的兴趣，或者证实求职者声称的职业兴趣等等，通过兴趣测验可以发现一个人真正的职业兴趣所在。正因如此，兴趣测验越来越广泛地应用到职业指导上，在诸如高考专业选择、人员安置、下岗职工再就业、人才选拔、劝导改行等方面发挥出它特有的效能。
20世纪20年代，美国就开始对职业兴趣测量进行了大量的研究。1921年坎培尔职业兴趣测验(Campell Interest Inventory)最早在美国面世，它从人与职业匹配的角度将人的职业兴趣分为三类：D——对数字、符号等工作的兴趣；P——对人及社会性工作的兴趣；T——对机械、工具操作等工作的兴趣。此后，随着对职业兴趣研究的深入，又出现了很多著名的测验，如SVIB、SCII、KOIS、VPI等。但所有这些测验都很难直接在中国引用，有很多内容不符合中国的实情。因此中国学者借鉴国外职业兴趣的理论框架，汲取了国外以往测验的优点，根据中国人以及中国职业的特点设计了中国的职业兴趣测验。本测验采取艺术取向、事务取向、经营取向、研究取向、操作取向、社交取向六种职业偏好作为测量维度，共60个题目，每一个题目都给出一种活动或一种技能或一种职业，要求应试者用5分制描述自己是否喜欢该项活动、或是否擅长或希望学习该种技能，或是否乐意选择该种职业。下面是这六个维度的定义：
艺术取向：喜欢艺术性工作，如音乐、舞蹈、歌唱等。这种取向类型的人往往具有某些艺术技能，喜欢创造性的工作，富有想象力。这类人通常喜欢同观念而不是同事务打交道。他们较开放、好想象、有创造性。
事务取向：喜欢传统性的工作，如记账、秘书、办事员以及测算等。这种人有很好的数字和计算能力，喜欢室内工作，乐于整理、安排事务。他们往往喜欢同文字、数字打交道，比较顺从、务实、细心、节俭、做事利索、很有条例、有耐心。
经营取向：喜欢诸如推销、服务、管理类的工作。这类人通常具有领导能力和口才，对金钱和权力感兴趣，喜欢影响、控制别人，喜欢同人和观念而不是同事务打交道。他们热爱交际、冒险、精力充沛、乐观、和蔼、细心、抱负心强。
研究取向：喜欢各种研究性工作，如科学研究人员、医师、产品检验员等。这类人通常具有较高的数学和科学研究能力，喜欢独立工作、喜欢解决问题、善于同观念而不是同人或事务打交道。他们逻辑性强、聪明、好奇、仔细、独立、安详、简朴。
技能取向：喜欢现实型的实在的工作，如机械维修、木匠活、烹饪、电器技术等。这类人通常具有机械能力和体力，喜欢户外工作，乐于使用各种工具和机器设备，喜欢同事务而不是同人打交道。他们真诚、谦逊、敏感、务实、朴素、节俭、腼腆。
社交取向：喜欢社会交往性工作，如教师、咨询顾问、护士等。这类人通常喜欢周围有别人存在，对别人的事很有兴趣，乐于帮助别人解决难题，喜欢与人而不是与事务打交道。他们往往助人为乐、有责任心、热情、善于合作、富于理想、友好、善良、慷慨、耐心。
从以上六个维度测评一个人的工作兴趣并加以综合，可以诊断出一个人最突出的职业兴趣以及各个方面职业兴趣强弱的对比特征。
（1）能力是指直接影响活动效率，使活动顺利完成的个性心理特征。职业能力倾向主要是指与个体成功地从事某种工作有关的能力因素，是一些对于不同职业的成功、在不同程度上有所贡献的心理因素。职业能力倾向测验是一种测量人们从事某种职业或活动潜在能力的评估工具，它具有诊断功能和预测功能，可以判断一个人的能力优势与成功发展的可能性，为个人职业设计与开发提供科学依据。比较常用的职业能力倾向测量工具有特殊性倾向测验、多重能力倾向测验、多项能力与职业意向测验等。
（2）气质是指一个人心理活动的动力特点，即心理活动的强度、速度、稳定性、灵活性、指向性等特点。这种特点是个体与生俱来的高级神经活动类型在情感和动作方面的表现，是一种稳定而典型的心理特征。人的气质类型有多血质、黏液质、胆汁质和抑郁质四种，通过气质类型问卷可以了解个人的气质特点。
（3）人格是一个人稳定的、习惯化的思维方式和行为风格，它贯穿于一个人的整个心理过程，是一个人独特性的整体反应。人格特征在一定程度上决定了个体适合什么样的工作以及可能取得的成就。人格测验，主要就是用于测量个人在一定条件下经常表现出来的、相对稳定的性格特征，如兴趣、态度、价值观等，它有助于个人科学地了解自己，从而做出恰当地职业选择。常用的人格测验有：艾森克人格测试、卡特尔十六种人格因素测验、麦耶斯·布瑞格斯人格类型指标等。
（4）职业适应性测验主要从个体的兴趣、需求、动机等方面入手考察人与职业或职位之间的匹配关系。通过这一类测验，可以帮助个体了解自己对工作的期望、生活目的、追求或者愿望，对于职业决策有重大意义。生活特性问卷、需求测验、职业兴趣测验是职业适应性测验常用的工具。
1.什么是职业能力倾向？有哪些工具可以帮助人们了解自己的职业能力？
2.四种不同气质类型的特点各是什么？
3.卡特尔十六种人格因素包括哪些内容？
4.麦耶斯·布瑞格斯人格类型指标指的是什么？你觉得自己属于哪种类型？
5.职业适应性测验主要包括哪些内容？
下面是一个16PF和一个职业兴趣测验的测验结果报告样例，请仔细阅读。
16PF人格测验结果
姓名：***　性别：女　年龄：28
性格开朗活泼、待人热情友善，属外向型；为人处世直爽、自然，不会刻意揣摩和计算利弊得失；对于自己无把握的事显得优柔寡断，容易随群附众，缺乏主见，但在自己熟悉的领域则十分自信，坚持己见。决策不果断、缺乏闯劲，对目标的专注程度和责任心有待提高。
心理健康状况良好，对竞争和压力有一定的心理适应性，能保持平和稳定的心态；在新的环境中成长能力较低，在新环境中需注意坚强应变的灵活性、注意观察和分析在新旧角色之间的差别，应根据环境变化和角色要求的不同及时调整自己的情绪状态和立场观点，尽快进入新角色。
有一定创造能力，可以从事需要发挥个人自主性的工作，比如研究工作、设计策划等工作；事务管理能力一般，不善于处理琐碎繁杂的事务或关系，难以作有条不紊的、细致的安排，适合从事能够发挥个人才华的自主性较强的工作；不苛求于做出卓越的成就，对职业的专注程度不够，容易满足，应培养进取、负责精神，不断提高对自我的要求。
职业兴趣测验结果
姓名：*** 　性别：男　年龄：33各类职业兴趣强度排序：
经营　69　研究　68
社交　65　技能　61
艺术　46　事务　30
各类兴趣强度测验维百分制；平均分为50分，70分以上为很高，30分以下为很低。
主要职业兴趣类型的解释：“兴趣分散”的解释
测验结果表明，您对很多方面的指标都有几乎相同程度的兴趣水平，呈现天花板似的结果，也就是说，您的兴趣分布比较广泛，同时对许多方面都很投入，这样就可能会分散您的心理资源，如果调解不当，有可能会妨碍您在这些方面的潜在成就。
造成这样的结果，可能的确是出于心理能量丰富，资源充沛、精力旺盛；或者也可能出于资质聪颖，对许多不同方面的学习、技能、活动都能驾轻就熟而并不感到任何困难；或者也可能是出于热情，缺乏理性的思考和抉择。一般说来，最理想还是将不同方面的兴趣区分出不同水平的层次，形成有主有次、有轻有重的格局，这样能更好地、更经济而科学地分配有限的心理资源，从而确保在工作、生活最重要方面的心理投入。
（资料来源：王垒、姚宏、廖芳怡、肖敏著，《实用人事测量》，经济科学出版社1999年版。）
思考题
根据上述两种测验结果，你对他们两个人在职业发展上有什么建议？
【附录一】
霍兰德职业倾向测验量表
本测验量表将帮助您发现和确定自己的职业兴趣和能力特长，从而更好地做出求职择业的决策。如果您已经考虑好或选择好了自己的职业，本测验将使您的这种考虑或选择具有理论基础，或向您展示其他合适的职业；如果您至今尚未确定职业方向，本测验将帮助您根据自己的情况选择一个恰当的职业目标。
本测验共有七个部分，每部分测验都没有时间限制，但请您尽快按要求完成。
第一部分　您心目中的理想职业（专业）
对于未来的职业（或升学进修的专业），您得早有考虑，它可能很抽象、很朦胧，也可能很具体、很清晰。不论是哪种情况，现在都请您把自己最想干的3种工作或最想读的3种专业，按顺序写下来。
第二部分　您所感兴趣的活动
下面列举了若干种活动，请就这些活动判断你的好恶。喜欢的，请在“是”栏里打√；不喜欢的在“否”里打×。请按顺序回答全部问题。
R：实际型活动　　　　　　是　否
1.装配修理电器或玩具
2.修理自行车
3.用木头做东西
4.开汽车或摩托车
5.用机器做东西
6.参加木工技术学习班
7.参加制图描图学习班
8.驾驶卡车或拖拉机
9.参加机械和电气学习班
10.装配修理机器
统计“是”一栏得分计______
A：艺术型活动　　　　　是　否
1.素描/制图或绘画
2.参加话剧/戏剧
3.设计家具/布置室内
4.练习乐器/参加乐队
5.欣赏音乐或戏剧
6.看小说/读剧本
7.从事摄影创作
8.写诗或吟诗
9.进艺术（美术/音乐）培训班
10.练习书法
统计“是”一栏得分计______
Ⅰ：调查型活动　　　　　是　否
1.读科技图书和杂志
2.在实验室工作
3.改良水果品种，培育新的水果
4.调查了解土和金属等物质的成分
5.研究自己选择的特殊问题
6.解算术或玩数学游戏
7.物理课
8.化学课
9.几何课
10.生物课
统计“是”一栏得分计______
S：社会型活动　　　　是　否
1.学校或单位组织的正式活动
2.参加某个社会团体或俱乐部活动
3.帮助别人解决困难
4.照顾儿童
5.出席晚会、联欢会、茶话会
6.和大家一起出去郊游
7.想获得关于心理方面的知识
8.参加讲座或辩论会
9.观看或参加体育比赛和运动会
10.结交新朋友
统计“是”一栏得分计______
E：事业型活动　　　　是　否
1.说服鼓动他人
2.卖东西
3.谈论政治
4.制定计划、参加会议
5.以自己的意志影响别人的行为
6.在社会团体中担任职务
7.检查与评价别人的工作
8.结交名流
9.指导有某种目标的团体
10.参与政治活动
统计“是”一栏得分计______
C：常规型（传统型）活动　　　　　　　是　否
1.整理好桌面和房间
2.抄写文件和信件
3.为领导写报告或公务信函
4.检查个人收支情况
5.打字培训班
6.参加算盘、文秘等实务培训
7.参加商业会计培训班
8.参加情报处理培训班
9.整理信件、报告、记录等
10.写商业贸易信
统计“是”一栏得分计______
第三部分　您所擅长获胜的活动
下面列举了若干种活动，其中你能做或大概能做的事，请在“是”栏里打√；反之，在“否”栏里打×。请回答全部问题。
R：实际型活动　　　　　是　否
1.能使用电锯、电钻和锉刀等木工工具
2.知道万用表的使用方法
3.能够修理自行车或其他机械
4.能够使用电钻床、磨床或缝纫机
5.能给家具和木制品刷漆
6.能看建筑设计图
7.能够修理简单的电器用品
8.能修理家具
9.能修理收录机
10.能简单地修理水管
统计“是”一栏得分计______
A：艺术型能力　　　　　是　否
1.能演奏乐器
2.能参加二部或四部合唱
3.独唱或独奏
4.扮演剧中角色
5.能创作简单的乐曲
6.会跳舞
7.能绘画、素描或书法
8.能雕刻、剪纸或泥塑
9.能设计板报、服装或家具
10.写得一手好文章
统计“是”一栏得分计______
Ⅰ：调研型能力　　　　　　是　否
1.懂得真空管或晶体管的作用
2.能够列举三种蛋白质多的食品
3.理解铀的裂变
4.能用计算尺、计算器、对数表
5.会使用显微镜
6.能找到三个星座
7.能独立进行调查研究
8.能解释简单的化学
9.理解人造卫星为什么不落地
10.经常参加学术的会议
统计“是”一栏得分计______
S：社会型能力　　　　是　否
1.有向各种人说明解释的能力
2.常参加社会福利活动
3.能和大家一起友好相处地工作
4.善于与年长者相处
5.会邀请人、招待人
6.能简单易懂地教育儿童
7.能安排会议等活动顺序
8.善于体察人心和帮助他人
9.帮助护理病人和伤员
10.安排社团组织的各种事务
统计“是”一栏得分计______
E：事业型能力　　　　　是　否
1.担任过学生干部并且干得不错
2.工作上能指导和监督他人
3.做事充满活力和热情
4.有效利用自身的做法调动他人
5.销售能力强
6.曾作为俱乐部或社团的负责人
7.向领导提出建议或反映意见
8.有开创事业的能力
9.知道怎样做能成为一个优秀的领导者
10.健谈善辩
统计“是”一栏得分计______
C：常规型能力　　　　　是　否
1.会熟练地打印中文
2.会用外文打字机或复印机
3.能快速记笔记和抄写文章
4.善于整理保管文件和资料
5.善于从事事务性的工作
6.会用算盘
7.能在短时间内分类和处理大量文件
8.能使用计算机
9.能搜集数据
10.善于为自己或集体做财务预算表
统计“是”一栏得分计______
第四部分　你所喜欢的职业
下面列举了多种职业，请逐一认真地看，如果是你有兴趣的工作，请在“是”栏里打√；如果你不太喜欢、不关心的工作，请在“否”栏里打×。请回答全部问题。
R：实际型活动　　　　　是　否
1.飞机机械师
2.野生动物专家
3.汽车维修工
4.木匠
5.测量工程师
6.无线电报务员
7.园艺师
8.长途公共汽车司机
9.火车司机
10.电工
统计“是”一栏得分计______
S：社会型职业　　　　　是　否
1.街道、工会或妇联干部
2.小学、中学教师
3.精神病医生
4.婚姻介绍所工作人员
5.体育教练
6.福利机构负责人
7.心理咨询员
8.共青团干部
9.导游
10.国家机关工作人员
统计“是”一栏得分计______
Ⅰ：调研型职业　　　　是　否
1.气象学或天文学者
2.生物学者
3.医学实验室的技术人员
4.人类学者
5.动物学者
6.化学者
7.数学者
8.科学杂志的编辑或作家
9.地质学者
10.物理学者
统计“是”一栏得分计______
E：事业型职业　　　　　是　否
1.厂长
2.电视片编制人
3.公司经理
4.销售员
5.不动产推销员
6.广告部长
7.体育活动主办者
8.销售部长
9.个体工商业者
10.企业管理咨询人员
统计“是”一栏得分计______
A：艺术型职业　　　　是　否
1.乐队指挥
2.演奏家
3.作家
4.摄影家
5.记者
6.画家、书法家
7.歌唱家
8.作曲家
9.电影电视演员
10.节目主持人
统计“是”一栏得分计______
C：常规型职业　　　　　　　　是　否
1.会计师
2.银行出纳员
3.税收管理员
4.计算机操作员
5.簿记人员
6.成本核算员
7.文书档案管理员
8.打字员
9.法庭书记员
10.人口普查登记员
统计“是”一栏得分计______
第五部分　您的能力类型简评
下面两张表是您在6个职业能力方面的自我评定表。您可以先与同龄者比较出自己在每一方面的能力，然后经斟酌后对自己的能力作评估。请在表中适当的数字上画圈。数字越大，表示你的能力越强。
注意，请勿全部画同样的数字，因为人的每项能力不可能完全一样。

表A

表B
第六部分　统计和确定您的职业倾向
请将第二部分至第五部分的全部测验分数按前面已统计好的6种职业倾向（R型、I型、A型.S型、E型和C型）得分填入下表。并作纵向累加。


请将上表中的6种职业倾向总分按大小顺序依次从左到右排列：
____型、____型、____型、____型、____型、____型
您的职业倾向性得分
最高分______最低分______
第七部分　您所看重的东西——职业价值观
这一部分测验列出了人们在选择工作时通常会考虑的9种因素（见所附工作价值标准）。现在请您在其中选出最重要的两项因素，并将序号填入下边相应空格上。
最重要：__________次重要：__________
最不重要：__________次不重要：__________
附 工作价值标准
1.工资高、福利好
2.工作环境（物质方面）舒适
3.人际关系良好
4.工作稳定有保障
5.能提供较好的受教育机会
6.有较高的社会地位
7.工作不太紧张、外部压力少
8.能充分发挥自己的能力特长
9.社会需要与社会贡献大
以上全部测验完毕。
现在，将你测验得分居第一位的职业类型找出来，对照下表，判断一下自己适合的职业类型。
职业索引——职业兴趣代号与其相应的职业对照表
R（实际型）：木匠、农民、操作X光的技师、工程师、飞机机械师、鱼类和野生动物专家、自动化技师、机械工（车工、钳工等）、电工、无线电报务员、火车司机、长途公共汽车司机、机械制图员、修理机器、电器师。
I（调查型）：气象学者、生物学者、天文学家、药剂师、动物学者、化学家、科学报刊编辑、地质学者、植物学者、物理学者、数学家、实验员、科研人员、科技作者。
A（艺术型）：室内装饰专家、图书管理专家、摄影师、音乐教师、作家、演员、记者、诗人、作曲家、编剧、雕刻家、漫画家。
S（社会型）：社会学者、导游、福利机构工作者、咨询人员、社会工作者、社会科学教师、学校领导、精神病工作者、公共保健护士。
E（事业型）：推销员、进货员、商品批发员、旅馆经理、饭店经理、广告宣传员、调度员、律师、政治家、零售商。
C（常规型）：记账员、会计、银行出纳、法庭速记员、成本估算员、税务员、核算员、打字员、办公室职员、统计员、计算机操作员、秘书。
下面介绍与你3个代号的职业兴趣类型一致的职业表，对照的方法如下：首先根据你的职业兴趣代号，在下表中找出相应的职业。例如你的职业兴趣代号是RIA，那么牙科技术人员、陶工等是适合你兴趣的职业。然后寻找与你职业兴趣代号相近的职业，如你的职业兴趣代号是RIA，那么，其他由这三个字母组合成的编号（如IRA、IAR、ARI等）对应的职业，也较适合你的兴趣。
RIA：牙科技术员、陶工、建筑设计员、模型工、细木工、制作链条人员。
RIS：厨师、林务员、跳水员、潜水员、染色员、电器修理、眼镜制作、电工、纺织机器装配工、服务员、装玻璃工人、发电厂工人、焊接工。
RIE：建筑和桥梁工程、环境工程、航空工程、公路工程、电力工程、信号工程、电话工程、一般机械工程、自动工程、矿业工程、海洋工程、交通工程技术人员、制图员、家政经济人员、计量员、农民、农场工人、农业机械操作、清洁工、无线电修理、汽车修理、手表修理、管工、线路装配工、工具仓库管理员。
RIC：船上工作人员、接待员、杂志保管员、牙医助手、制帽工、磨坊工、石匠、机器制造、机车（火车头）制造、农业机器装配、汽车装配工、缝纫机装配工、钟表装配和检验、电动器具装配、鞋匠、锁匠、货物检验员、电梯机修工、托儿所所长、钢琴调音员、装配工、印刷工、建筑钢铁工作、卡车司机。
RAI：手工雕刻、玻璃雕刻、制作模型人员、家具木工、制作皮革品、手工绣花、手工钩针纺织、排字工作、印刷工作、图画雕刻、装订工。
RSE：消防员、交通巡警、警察、门卫、理发师、房间清洁工、屠夫、锻工、开凿工人、管道安装工、出租汽车驾驶员、货物搬运工、送报员、勘探员、娱乐场所的服务员、起卸机操作工、灭害虫者、电梯操作工、厨房助手。
RSI：纺织工、编织工、农业学校教师、某些职业课程教师（诸如艺术、商业、技术、工艺课程）、雨衣上胶工。
REC：抄水表员、保姆、实验室动物饲养员、动物管理员。
REI：轮船船长、航海领航员、大副、试管实验员。
RES：旅馆服务员、家畜饲养员、渔民、渔网修补工、水手长、收割机操作工、搬运行李工人、公园服务员、救生员、登山导游、火车工程技术员、建筑工作、铺轨工人。
RCI：测量员、勘测员、仪表操作者、农业工程技术、化学工程技师、民用工程技师、石油工程技师、资料室管理员、探矿工、燃烧工、烧窖工、矿工、保养工、磨床工、取样工、样品检验员、纺纱工、炮手、漂洗工、电焊工、锯木工、刨床工、制帽工、手工缝纫工、油漆工、染色工、按摩工、木匠、农民建筑工作、电影放映员、勘测员助手。
RCS：公共汽车驾驶员、一等水手、游泳池服务员、裁缝、建筑工作、石匠、烟囱修建工、混凝土工、电话修理工、爆炸手、邮递员、矿工、裱糊工人、纺纱工。
RCE：打井工、吊车驾驶员、农场工人、邮件分类员、铲车司机、拖拉机司机。
IAS：普通经济学家、农场经济学家、财政经济学家、国际贸易经济学家、实验心理学家、工程心理学家、心理学家、哲学家、内科医生、数学家。
IAR：人类学家、天文学家、化学家、物理学家、医学病理、动物标本剥制者、化石修复者、艺术品管理者。
ISE：营养学家、饮食顾问、火灾检查员、邮政服务检查员。
ISC：侦察员、电视播音室修理员、电视修理服务员、验尸室人员、编目录者、医学实验定技师、调查研究者。
ISR：水生生物学者，昆虫学者、微生物学家、配镜师、矫正视力者、细菌学家、牙科医生、骨科医生。
ISA：实验心理学家、普通心理学家、发展心理学家、教育心理学家、社会心理学家、临床心理学家、目标学家、皮肤病学家、精神病学家、妇产科医师.眼科医生、五官科医生、医学实验室技术专家、民航医务人员、护士。
IES：细菌学家、生理学家、化学专家、地质专家、地理物理学专家、纺织技术专家、医院药剂师、工业药剂师、药房营业员。
IEC：档案保管员、保险统计员。
ICR：质量检验技术员、地质学技师、工程师、法官、图书馆技术辅导员、计算机操作员、医院听诊员、家禽检查员。
IRA：地理学家、地质学家、声学物理学家、矿物学家、古生物学家、石油学家、地震学家、声学物理学家、原子和分子物理学家、电学和磁学物理学家、气象学家、设计审核员、人口统计学家、数学统计学家、外科医生、城市规划家、气象员。
IRS：流体物理学家、物理海洋学家、等离子体物理学家、农业科学家、动物学家、食品科学家、园艺学家、植物学家、细菌学家、解剖学家、动物病理学家、作物病理学家、药物学家、生物化学家、生物物理学家、细胞生物学家、临床化学家、遗传学家、分子生物学家、质量控制工程师、地理学家、兽医、放射性治疗技师。
IRE：化验员、化学工程师、纺织工程师、食品技师、渔业技术专家、材料和测试工程师、电气工程师、土木工程师、航空工程师、行政官员、冶金专家、原子核工程师、陶瓷工程师、地质工程师、电力工程量、口腔科医生、牙科医生。
IRC：飞机领航员、飞行员、物理实验室技师、文献检查员、农业技术专家、动植物技术专家、生物技师、油管检查员、工商业规划者、矿藏安全检查员、纺织品检验员、照相机修理者、工程技术员、编计算程序者、工具设计者、仪器维修工。
CRI：簿记员、会计、记时员、铸造机操作工、打字员、按键操作工、复印机操作工。
CRS：仓库保管员、档案管理员、缝纫工、讲述员、收款人。
CRE：标价员、实验室工作者、广告管理员、自动打字机操作员、电动机装配工、缝纫机操作工。
CIS：记账员、顾客服务员、报刊发行员、土地测量员、保险公司职员、会计师、估价员、邮政检查员、外贸检查员。
CIE：打字员、统计员、支票记录员、订货员、校对员、办公室工作人员。
CIR：校对员、工程职员、海底电报员、检修计划员、发报员。
CSE：接待员、通讯员、电话接线员、卖票员、旅馆服务员、私人职员、商学教师、旅游办事员。
CSR：运货代理商、铁路职员、交通检查员、办公室通信员、簿记员、出纳员、银行财务职员。
CSA：秘书、图书管理员、办公室办事员。
CER：邮递员、数据处理员、办公室办事员。
CEI：推销员、经济分析家。
CES：银行会计、记账员、法人秘书、速记员、法院报告人。
ECI：银行行长、审计员、信用管理员、地产管理员、商业管理员。
ECS：信用办事员、保险人员、各类进货员、海关服务经理、售货员、购买员、会计。
ERI：建筑物管理员、工业工程师、农场管理员、护士长、农业经营管理人员。
ERS：仓库管理员、房屋管理员、货栈监督管理员。
ERC：邮政局长、渔船船长、机械操作领班、木工领班、瓦工领班、驾驶员领班。
EIR：科学、技术和有关周期出版物的管理员。
EIC：专利代理人、鉴定人、运输服务检查员、安全检查员、废品收购人员。
EIS：警官、侦察员、交通检验员、安全咨询员、合同管理者、商人。
EAS：法官、律师、公证人。
EAR：展览室管理员、舞台管理员、播音员、驯兽员。
ESC：理发师、裁判员、政府行政管理员、财政管理员、工程管理员、职业病防治、售货员、商业经理、办公室主任、人事负责人、调度员。
ESR：家具售货员、书店售货员、公共汽车的驾驶员、日用品售货员、护士长、自然科学和工程的行政领导。
ESI：博物馆管理员、图书馆管理员、古迹管理员、饮食业经理、地区安全服务管理员、技术服务咨询者、超级市场管理员、零售商品店店员、批发商、出租汽车服务站调度。
ESA：博物馆馆长、报刊管理员、音乐器材售货员、广告商售画营业员、导游、（轮船或班机上的）事务长、飞机上的服务员、船员、法官、律师。
ASE：戏剧导演、舞蹈教师、广告撰稿人、报刊专栏作者、记者、演员、英语翻译。
ASI：音乐教师、乐器教师、美术教师、管弦乐指挥、合唱队指挥、歌星、演奏家、哲学家、作家、广告经理、时装模特。
AER：新闻摄影师、电视摄影师、艺术指导、录音指导、丑角演员、魔术师、木偶戏演员、骑士、跳水员。
AEI：音乐指挥、舞台指导、电影导演。
AES：流行歌手、舞蹈演员、电影导演、广播节目主持人、舞蹈教师、口技表演者、喜剧演员、模特。
AIS：画家、剧作家、编辑、评论家、时装艺术大师、新闻摄影师、男演员、文学作者。
AIE：花匠、皮衣设计师、工业产品设计师、剪影艺术家、复制雕刻品大师。
AIR：建筑师、画家、摄影师、绘图员、环境美化工、雕刻家、包装设计师、陶器设计师、绣花工、漫画工。
SEC：社会活动家、退伍军人服务官员、工商会事务代表、教育咨询者、宿舍管理员、旅馆经理、饮食服务管理员。
SER：体育教练、游泳指导。
SEI：大学校长、学院院长、医院行政管理员、历史学家、家政经济学家、职业学校教师、资料员。
SEA：娱乐活动管理员、国外服务办事员、社会服务助理、一般咨询者、宗教教育工作者。
SCE：部长助理、福利机构职员、生产协调人、环境卫生管理人员、戏院经理、餐馆经理、售票员。
SRI：外科医师助手、医院服务员。
SRE：体育教师、职业病治疗者、体育教练、专业运动员、房管员、儿童家庭教师、警察、引座员、传达员、保姆。
SRC：护理员、护理助理、医院勤杂工、理发师、学校儿童服务人员。
SIA：社会学家、心理咨询者、学校心理学家、政治科学家、大学或学院的系主任、大学或学院的教育学教师、大学农业教师、大学工程和建筑课程的教师、大学法律教师、大学数学、医学、物理、社会科学和生命科学的教师、研究生助教、成人教育教师。
SIE：营养学家、饮食学家、海关检查员、安全检查员、税务稽查员、校长。
SIC：描图员、兽医助手、诊所助理、体检检查员、监督缓刑犯的工作者、娱乐指导者、咨询人员、社会科学教师。
SIR：理疗员、救护队工作人员、手足病医生、职业病治疗助手。
【附录二】
职业能力倾向的自我测定
本测验把人的职业能力倾向分为9种，每种能力由一组5个题目反映。测验时，请您仔细阅读每一题，采用“五等评分法”自己进行评定。然后分别计算出自评等级。



续表

续表
统计分数的方法：
1.对每一类能力倾向计算总分数。对每一道题目，我们采取“强”、“较强”、“一般”、“较弱”、“弱”五等级，供您自评。每组5道题完成后，分别统计各等级选择的次数总和，然后用下面公式计算出该类的总计次数（把“强”定为第一项，以此类推，“弱”定为第五项；第一项之和就是选“强”的次数和）。总计次数=（第一项之和×1）+（第二项之和×2）+（第三项之和×3）+（第四项之和×4）+（第五项之和×5）。
2.计算每一类能力倾向的自评等级。自评等级=总计次数/5
3.将自评等级填在下表：


根据结果对照下表，可找到你适合的职业：



续表

续表

续表 （资料来源：徐娅玮，《职业生涯管理》，海天出版社2002年版。）
刘仲仁：《大学生择业指南》，中国物资出版社2000年版。
自我认知是指个人对自己的了解和认识，其中包括认识自己的长处与缺点，意识并调整自己的情绪、意向、动机、个性和欲望，并对自己的行为进行反省等。在求职找工作之前，清楚的自我认知使你能够了解自己的职业价值观、兴趣、爱好、能力特长、人格特征以及弱点和不足，以便做出明智的职业选择，找到一份真正适合自己的工作；在职业转换和职业发展中，通过对自己的总结、盘点，找到成功和失败的原因，从中汲取经验和教训，可以促使自己的职业生涯成功。
“人贵有自知之明”，心理学的研究以及日常工作生活的经验都提示我们，准确地认识自己并不是一件简单的事情。在很多情况下，我们每个人对自己的认识常常是模棱两可、含糊不清，有时甚至是完全错误的。我们不知道自己希望从工作获得什么，不知道自己真正适合做什么。有些人在做职业决策时，常常是为了取悦他人——父母、教授、配偶或老板。他们让别人来判断什么适合自己。有些人追逐社会上的热门职业，被所谓的“流行”、“时尚”、“声望”牵着鼻子走。这些人不是根据自己的能力、兴趣来选择自己的工作或职业。如果职业目标不能满足你的需要，或与你的价值观不一致，如果你对工作不感兴趣，如果你不具备这项工作所要求的才能，那么你所达成的职业目标对你的意义就大打折扣。此外还有很多人处在一种无意识的职业生涯状态，不愿意承担职业生涯管理的个人职责，让客观情况左右自己的行动和选择，常把职业生涯管理当作危机管理，即使有信号提示他们该做出改变了，但他们仍然待在原来的位置上，一直到非变不可时。不会从过去的经历中学习，重复同样的错误，这些也都和不认识自己、不了解自己有关。解决这些问题可以从两方面入手：首先，人们必须认清自己的价值观、兴趣、才能以及自己所偏爱的生活方式；其次，必须意识到个人所从事的职业与个人的个性特征相协调的重要性。这都要求我们从认识自我开始，进行有意识的职业生涯管理。
我们不妨常常问自己下列一些问题：
·你现在是否呆在你想呆的地方，如果不是，你知道自己想要的是什么吗？
·你知道怎样才能得到自己想要的东西吗？中间需要经过哪些步骤？
·和你的职业生涯相关的真正重要的是什么？
·你曾有过的最大成功是什么？
·在你的职业生涯中你愿意在哪些方面与众不同？为什么？怎样才能做到？
·哪些因素影响着你先前的职业决策？哪些人？哪些机会？
·你是怎样找到原来的工作的？
·你曾经是否注意包装你的技能或者你是否对自己的兴趣价值观个人偏好进行过评估。如果是，你是怎样确定这些因素的？
如果你能回答这些问题，你可能是采取一种有意识的方式管理自己的职业生涯。否则，你就应该进一步加强自我认知，认真规划你的职业生涯了。
【相关链接】
寻找职业成功必须回答的四个问题
沃伦·本尼斯（Warren Bennis）是美国商业作家和管理顾问，曾任大学校长。关于职业的成功，他曾经在其著作《快速公司》中写道：
“我曾经向往成为一名大学校长。然后，我真的实现了我的理想，——就职的7年实在倒霉透顶。问题在于，我只是想成为一名大学校长，但我不想像大学校长那样工作。回想起来，我的职业期待与我真正能从中获得的职业满足之间有着不可逾越的鸿沟。”
有了这样一段经历，我为每一个寻找“成功”的人设计了一个有4个问题组成的测试。你必须诚实回答，这需要你有一定的自我认知。
1.你可知道你需要些什么，你又擅长些什么，这两者之间又有什么差距呢？
2.你可知道你的动力是什么，能给你带来满足感的又是什么呢？
3.你可知道你的价值观和倾向性？而你公司的价值观和倾向性呢？你能说出两者之间的差异吗？
4.在衡量了你“想做”的与你“能做”的之间的差异、推动你的与能使你满足的力量之间的不同、自身与公司价值观的区别之后，你觉得你能克服这些差异吗？
如果你能，那么成功就是你的。简言之，成功的关键就是认清你与众不同的天赋，并将其用到最合适的地方。
第三章我们所介绍的职业生涯管理测评工具都是帮助一个人认识自己的有效方法。不夸张地说，现在已有成千上万种评价工具可以用来帮助个人获得更好的自我认知。但几乎所有的测评工具都应该在专业咨询专家的指导和解释下进行。在实际工作中，我们不可能天天使用心理测验。而自我认知又不是一蹴而就的事情，随着个人在人生中的进步与发展，你优先考虑的事情可能会发生变化，你的能力或技能可能会获得增长，你的兴趣也可能有所改变。自我认知需要持续进行，从某种意义上来说，它和职业生涯管理一样是一个长达一生的过程。实质上，传记式的自我陈述、价值观分类练习、生活经历分析都有助于个人将自己的能力、愿望同别人的希望、社会的期待分开，认清一个独特的自我。这就是说，除了心理测量工具以外，自我反省、自我总结也是自我认知常用的简便易行的方法，在自我职业生涯管理过程中我们可以把这两种方法结合起来使用。下面我们围绕个人的职业价值观、职业兴趣、性格以及才能等方面介绍一些简单的方法。
(1)职业价值观——你最想从工作中获得的是什么？
价值观是人们对客观事物(包括人、物、事)在满足主观需要方面的有用性、重要性、有效性的总评价和总看法(孙彤，1993)。而职业价值观反映了人们对奖励、报酬、晋升、发展或职业中其他方面的不同偏好，它体现了一个人最想从工作中获得什么，在工作中最看重什么。价值观常常是欲望、动机、需要的混合体。每个人都可能有一套独特的对个人来说很重要的职业价值观，但有时自己却意识不到。
Donald Super提出了一系列与工作相关的更具体的价值观：利他主义、爱美、创造力、知识(智力)激励、独立性、成就、威望、管理、经济回报、安全感、环境、监督关系、协作、变化、生活方式。人们从本质上会看重不同的价值观，不同的职业和工作会在不同程度上满足人们某方面的价值观。一般地，工作越能满足人们的工作价值观，他们的工作满意度水平就越高。
那么，我们应该如何去探测人们的工作价值观呢？
一方面，人们可以通过分析他们的生活史，弄清过去曾做的职业生涯决定，追究其中的原因就可以了解到自己的工作价值观了；另一方面，我们也可以通过更多的结构化价值观调查来补充这种非正式的分析。
下面是一项关于探测人们的工作态度和工作意义的小练习：
以下说法代表了不同人对工作的态度以及工作对他们的意义。哪三种方式是你和你的工作之间关系的真实反映？
A.工作作为收入的来源——是一种实现目的的手段。你真正想要的是否就是金钱，或者金钱能买到的东西，是金钱带给你满足感还是挣钱本身带给你满足感？这背后的欲望是什么？
B.工作作为一种活动——是一种让你有充实感的东西。工作为什么能产生这种效果？
C.工作为了自我实现——是表达甚至发现自我的方式。工作是如何让你触及自己或者向你揭示出真正的自我？这种工作动机背后的欲望又是什么？
D.工作代表了一种贡献——“工作能够改善社会福利、促进人类进步”，或者只是作为社会的一员“所应尽的义务”。这些话不一定完全适合你。用你自己的话说出你希望通过工作做什么样的贡献，而你贡献的目的又是什么？
E.工作是一种结构——规划你每天以及每年的活动。在最简单的层面上，把工作视为安排生活的一种方式给你提供了将事情整合起来的框架；在最复杂的层面上，工作的结构可能会演变成一种对你有极大意义的仪式或艺术形式。你从这种结构中又想得到什么呢？
F.工作作为一个家庭式的根据地——工作向你提供了感觉上像家一样的空间。如果是这样的话，你回到工作中就像回到家一样，在工作的时候最放松、最能找到自己，工作是你的归属。那么，这种感觉背后的欲望是什么？
G.工作作为能力的体现——使一种自我感觉有价值，使自身变得独立、内行、熟练、能驾驭一切。你是把什么样的愿望和这种感觉联系起来呢？
H.工作是一种乐趣——工作本身就是令人愉快的。那么，更确切地说，在工作中究竟是什么活动带给你乐趣呢？与这种满足感相关联的欲望又是什么？
I.工作是一场比赛——工作是一场竞技性运动或者是一种有特殊规则的游戏，工作中的成功就好比赢得了一场网球或桥牌赛。在这种方式中你的欲望又是什么？
(2)职业兴趣——你最喜欢干什么？
兴趣是指一个人是否喜欢从事某项具体活动。因此，兴趣是一个人喜欢做什么的表现，兴趣源于价值观、家庭生活、社会阶层、文化及物理环境等因素。
尽管兴趣是价值观的反映，但它还必须与具体的任务或活动连在一起。举例来说，同样是两个喜欢创造性工作的人，他们所从事的工作内容可能完全不同，一个人喜欢科学性的创造工作，而另一个人可能喜欢文学性的创造工作。不难理解，人们所从事的职业或活动与其职业兴趣越是趋于一致，他们的工作满意度水平就会越高，工作态度就会越积极。
一个人对某职业或专业的兴趣如何，在选择职业或专业时是首要的，因为一个人如果从事着自己感兴趣的工作，就有可能发挥他自己的积极性，努力将工作做好，而且他还可以从工作中得到满足，感到很愉快。而如果一个人从事了一种他很不喜欢的工作，他就不可能积极主动地去做，甚至有时还不自觉地表现出被动的、消极的、拖拉的工作态度，因而常常得不到领导和同事们的赞扬，甚至与他们在工作上产生矛盾，进而加剧对工作的厌烦和抑郁不快的心情，使整个生活失去绚丽的色彩。

下面是对十二种职业兴趣及其适应工作的描述，看看哪个或哪些描述与你相近？
A.喜欢与工具打交道。
这类人喜欢使用工具、器具进行劳动等活动，而不喜欢从事与人或动物打交道的职业。相应的职业如修理工、木匠、建筑工、裁缝等。
B.喜欢与人打交道。
这类人喜欢与他人接触的工作，他们喜欢销售、采访、传递信息一类的活动。相应的职业如记者、营业员、邮递员、推销员等。
C.喜欢从事文字符号类工作。
这类人喜欢与文字、数学、表格等打交道的工作。相应的职业如会计、出纳、校对员、打字员、档案管理员、图书管理员等。
D.喜欢地理地质类职业。
这类人喜欢在野外工作，如地理考察、地质勘探等活动。相应的职业如勘探工、钻井工、地质勘探人员等。
E.喜欢生物、化学和农业类职业。
这类人喜欢实验性的工作。相应的职业如农业技术人员、化验员、饲养员等。
F.喜欢从事社会福利和帮助他人的工作。
这类人乐意帮助别人，他们试图改善他人的状况，喜欢独自与人接触。相应的职业如医生、律师、咨询人员等。
G.喜欢行政和管理的工作。
这类人喜欢管理人员的工作，爱好做别人的思想工作，他们在各行各业中起着重要的作用。相应的职业如辅导员、行政人员等。
H.喜欢研究人的行为。
这类人喜欢谈论涉及人的主题，他们爱研究人的行为举止和心理状态。相应的职业如心理工作者、哲学、人类学研究者等。
I.喜欢从事科学技术事业。
这类人喜欢科技工程类活动。相应的职业如建筑师、工程技术人员等。
J.喜欢从事富于创造性的工作。
这类人喜欢需要有想象力和创造性的工作，爱创造新的式样和概念。相应的职业如演员、作家、创作人员、设计人员、画家等。
K.喜欢做操纵机器的技术工作。
这类人喜欢运用一定的技术，操纵各种机器，制造产品或完成其他任务。相应的职业如驾驶员、飞行员、海员、机床工等。
L.喜欢从事具体的工作。
这类人喜欢制作能看得见、摸得着的产品，希望很快看到自己的成果，他们从完成的产品中得到自我满足。相应的职业如厨师、园林工、农民、理发师等。
(3)性格——你适合干什么？

英国职业顾问处的心理学家们根据一项为期三年的研究，制订出了一套衡量个性特点的试题以求科学地解答每个人所能适应的工作。这种测试将现代职业分为四大类——人、程序与系统、交际与艺术、科学与工程，每一大类又可进一步分为若干项(参见表4-1)。

表4-1　英国学者制订的衡量个性特点的试题

续表

续表
表4-1中共有64个具体问题，每个问题后都有两个可供选择的答案，如果这个问题与你本人的情况相符，在“是”栏中的字母上划圈；如果不符，在“否”栏中的字母上划圈。最后按划圈的字母多少计分。要仔细阅读，每一条只选一个答案。
问题都答完了，将你所选定的A与B按要求分别填入计分栏内，不要管选定的C，因为它只表示你对某一类工作缺乏兴趣，故不计入得分。
表4-1中，分别有四个总分：0—4分表明对某一类工作兴趣不大；5—12分表明居中；13分以上表明兴趣很浓。这个表中总分最高的，说明这一类工作最适合你，能满足你的个性所求。
根据A与B的得分多少，可以进一步来确定职业范围的具体工作。
A.人：
在这一大类中，如果A得分多于B，则说明你应该在医务工作、福利事业或教育事业中寻找职业。例如医生、健康顾问、照相师、社会工作人员、教师或演说家。如果B得分多于A，那么你对治理、商业或者管理方面会感到得心应手。例如，军队、警察、监狱、安全警卫、贸易代理、市场管理、资本开发、广告经营或市场研究等工作。
B.程序与系统：
在这一大类中，如果A得分多于B，表明你适合做行政管理、法律或宗教业工作。例如，办公室主任、人事管理、公司秘书、律师、职业秘书、图书馆员、档案员、书籍研究或记录员。如果B得分多于A，那么你更适合做金融和资料处理工作，包括会计、保险统计、计算机程序和系统分析等工作。
C.交际与艺术：
在这一大类中，如果A得分多于B，表明你适于做编导、文学或语言工作，如记者、翻译、电台或电视台研究员、广告抄写员或公共事务管理员。如果B得分多于A，表明你更适合于做设计和可视艺术工作，例如图案设计、制图、建筑、内部设计、剧场设计、时装设计或摄影等工作。
D.科学与工程：
这类工作可分为研究和实际。A得分多适于前者，B得分多适于后者，但由于这类工作中的大部分职业既包含研究又有应用，所以不可能按照A或B得分多少而做出更具体的规定。这类工作包括生物学家、物理学家、化学家、机械工程师和土木工程师等。
(4)才能——你能干什么？
个体才能是职业生涯管理中的一个重要组成部分，它反映了一个人能做什么或通过适当培训后能做什么。能力意味着一个人在工作中表现出来的技能、经验和知识，它能够使一个人的工作显得出色，因此在进行职业生涯决策时，考虑清楚我们自身的才能是非常关键的，这样才有可能为自己在职场上获得主动权，取得职业生涯的成功。但是不幸的是，很多人在择业时并没有选择那些能够最大限度地发挥其才能优势的职业，甚至经常去选择自己不能胜任或不能发挥已有优势的职业或工作，使自己在今后的发展中显得很被动。
在人的职业发展过程中，兴趣、价值观、性格和才能孰轻孰重，学者们有不同的见解。美国学者蒂莫西·巴特勒和詹姆斯·沃德卢普围绕能力、价值观和终生兴趣三个因素进行了长达几十年的研究，他们认为三者都重要，但终生兴趣是最重要的。对于工作来说，只存在八种最本质的终生兴趣，它是指那些人们长久以来具有的、受情感驱动的欲望，因此深深地打上了个性的烙印，是人们的天性和从小所受教育等多种不确定因素的综合体。最本质的终生兴趣并不决定人们擅长做什么，而是决定哪种活动会使人们快乐，它们在个体儿童时代就存在，并且在一生中都基本保持稳定。
表4-2是对这八种最本质的终生兴趣的总结。

表4-2　八种最本质的终生兴趣
研究表明，有时一个人具有的本质兴趣不止一种，最有可能在一个人身上同时体现出来的最本质的终生兴趣的组合如表4-3所示。
综上所述，兴趣、价值观、性格和才能对一个人的职业决策都有影响，它们在某些方面是互相关联的：兴趣根源于更深的价值观；兴趣与能力也是密切相关的，人们喜欢从事自己擅长的活动，而通过实践，他们可能在喜欢的活动中变得更加熟练。因此，尽管将价值观、兴趣、人格和才能分开也许非常方便，但有些时候，必须将它们视为一个整体。

表4-3　同时体现的两种最本质的终生兴趣的组合
【相关链接】
职业锚的自我评价
除了兴趣、价值观、性格和才能的自我评定之外，我们在第二章的理论部分曾经介绍了施恩的职业锚理论，知道它也是一种综合评定自我职业倾向的有效评价工具，这里我们为你提供一种简单的测量方法，来帮助你确定自己的职业锚，可以找几张空白纸写下你对以下几个问题的答案。
1.你在高中时期主要对哪些领域比较感兴趣（如果有的话）？为什么会对这些领域感兴趣？你对这些领域的感受是怎样的？
2.你在大学时期主要对哪些领域比较感兴趣？为什么会对这些领域感兴趣？你对这些领域的感受是怎样的？
3.你毕业之后所从事的第一种工作是什么（如果相关的话，服役也算在其中）？你期望从这种工作中得到些什么？
4.当你开始自己的职业生涯的时候，你的抱负或长期目标是什么？这种抱负或长期目标是否曾经出现过变化？如果有，那么是在什么时候？为什么会变化？
5.你第一次变换工作或换公司的情况是怎样的？你指望下一个工作能给你带来什么？
6.你后来换工作、换公司或换职业的情况是怎样的？你怎么会做出变动决定？你所追求的是什么？（请根据你每一次更换工作、公司或职业的情况来回答这几个问题。）
7.当你回首自己的职业经历时，你觉得最令自己感到愉快的是哪些时候？你认为这些时候什么东西最令你感到愉快？
8.当你回首自己的职业经历时，你觉得最让自己感到不愉快的是哪些时候？你认为这些时候的什么东西最令你感到不愉快？
9.你是否曾经拒绝过从事某种工作的机会或晋升机会？为什么？
10.现在请你仔细检查自己的所有答案，并认真阅读关于五种职业锚（管理型、技术或功能型、安全型、创造型、自治与独立型）的描述。根据你对上述这些问题的回答，分别将每一种职业锚赋予从1—5之间的某一分数，其中1代表重要性最低；5代表重要性最高。
管理型__________技术或功能型__________安全型__________
创造型__________自主与独立型__________
（资料来源：加里·德斯勒，《人力资源管理》，中国人民大学出版社，1996年版。）
一般来说，对环境的认知包括对社会环境的认知和对组织环境的认知两部分。
对社会大环境的认识与分析包括当前社会政治、经济发展趋势；社会热点职业门类分布与需求状况；自己所选择职业在当前与未来社会中的地位情况。
社会政治、经济发展趋势：国家政治环境的稳定水平、经济发展状况、就业政策等对个体的择业与就业都有重大的影响，人生发展与社会环境密切相关，要分析哪些事情可以做，哪些事情不能干。不仅要分析现在，而且要预测未来的经济增长率、经济景气度、经济建设的重点转移等。当经济振兴时，百业待举，新的行业不断出现，新的组织不断产生，机构增加，编制扩容，为就业及晋升创造了条件。反之，就带来不利条件。特别是经济模式的变化对人的影响更大。比如，由过去的计划经济转为市场经济，加上知识经济社会的到来，无疑给人的生活方式带来巨大的变化，对人的就业、人的发展、人的素质提出更高的要求。此外，国际化经营，经营贸易国界的消失，对人的素质提出了更高的要求。它要求经营人才不但精通专业技术与经营知识，还要精通外语、熟悉国际贸易法以及异国他乡的风俗习惯等。
社会热点职业门类分布与需求状况：社会的变迁与价值观念对于生活在社会中的个体来说也有重大的影响，要重点分析信息社会对职业生涯发展的影响，分析信息社会对人才成长的要求与挑战。还要注意人的价值观念的变化。因为随着社会的发展，人的价值观念都在不同程度地发生变化，人的需要层次也在不断提高。这些变化均将对人的职业生涯发展产生直接影响。另外，科学技术日新月异，知识更新的周期日趋缩短。因此，在职业生涯规划中要充分考虑到知识的补充、理论的更新、观念的转变、思维的变革等。
自己所选择职业在当前与未来社会中的地位情况：首先，要对自己所面对的劳动力市场有个大致的了解，自己的专业在劳动力市场是属于什么样的地位呢，是处于“卖方市场”，还是“买方市场”呢？这在很大程度上决定着个体在劳动力市场是处于相对主动的地位还是被动的地位；其次，就业之后考察自己的职业在当前以及未来社会中的地位情况，这无疑对于一个人的职业生涯成功来说是非常重要的。
具体包括对自己所选企业的内部环境分析和企业所面临的外部环境的分析两部分。
企业内部环境的分析：一是组织特色：组织规模、组织结构、组织文化、人员流动等。二是经营战略：组织的发展战略与措施、竞争势力、发展态势等。发展态势是指该组织是处于发展期、处于稳定期、还是处于衰退期。组织的发展态势，对人生发展影响极大，须引起重视。三是人力评估：人才的需求预测、升迁政策、培训方法、招募方式等。重点了解组织未来需要什么样的人才，需要多少，对人才的具体要求是什么，升迁政策有哪些规定。四是人力资源管理：包括人事管理方案、薪资报酬、福利措施、员工关系等。
企业外部环境分析：主要包括企业所面对的市场状况、在本行业中的地位与发展趋势以及所从事行业的发展状况及前景。
在职业生涯规划时，我们必须对以上谈到的组织环境与社会环境的相关信息进行认真分析。
职业生涯规划是指个人根据对自身的主观因素和客观环境的分析，确立自己的职业发展目标，选择实现这一目标的职业，以及制定相应的工作、培训和教育计划，并按照一定的时间安排，采取必要的行动实施职业生涯目标的过程。
职业生涯规划在个人的职业决策过程中必不可少，它有助于个人发现自己的人生目标，平衡家庭与朋友、工作与个人爱好之间的需求。另外，职业生涯规划能使一个人做出更好的职业选择：接受还是拒绝某项工作、有无跳槽的必要、是否该寻找更具挑战性的工作以及何时辞掉压力过大的工作。更为重要的是，职业生涯规划有助于个人在职业变动的过程中，面对已经变化的个人需求及工作需求，进行恰当的调整。
职业生涯规划无论对个人还是对组织都有重要意义，现代人已经不再把职业仅仅作为谋生的手段，而试图借一定的职业来实现自己美好的人生理想。而职业生涯规划为人生事业成功提供了科学的技术和基本的操作方法，并能使组织与员工实现双赢，因而对个人的职业生涯发展及组织发展都具有重要的意义和作用(见表4-4)。

表4-4　职业生涯规划的意义和作用

续表
《中国人力资源网》上就职业生涯规划的“十大原则”进行了比较详细的阐述：
·清晰性原则。考虑目标、措施是否清晰、明确？实现目标的步骤是否直截了当？
·挑战性原则。目标或措施是具有挑战性，还是仅保持其原来状况而已？
·变动性原则。目标或措施是否有弹性或缓冲性？是否能随着环境的变化而作调整？
·一致性原则。主要目标与分目标是否一致？目标与措施是否一致？个人目标与组织发展目标是否一致？
·激励性原则。目标是否符合自己的性格、兴趣和特长？是否能对自己产生内在激励作用？
·合作性原则。个人的目标与他人的目标是否具有合作性与协调性？
·全程原则。拟定生涯规划时必须考虑到生涯发展的整个历程，作全程的考虑。
·具体原则。生涯规划各阶段的路线划分与安排，必须具体可行。
·实际原则。实现生涯目标的途径很多，在作规划时必须要考虑到自己的特质、社会环境、组织环境以及其他相关的因素，选择切实可行的途径。
·可评量原则。规划的设计应有明确的时间限制或标准，以便评量、检查，使自己随时掌握执行状况，并为规划的修正提供参考依据。
按照以上的十大原则，我们在制定职业生涯规划时应该考虑清除以下三个方面的问题。
(1)本人适合从事哪些职业/工作？
这个问题的回答要依据个体的职业价值观、职业兴趣、专业技能以及人格特质来综合考虑。
(2)本人所在公司能否提供这样的岗位以及职业通路？
除了研究本人适合从事哪些职业/工作之外，还要考虑本人所在的公司可能给您提供哪些岗位，从中选择那些适合您本人从事的岗位。如果在本公司没有适合您本人从事的岗位，或者说，您所在的公司，不可能提供适合您本人的工作岗位，就应该考虑换工作了。
(3)在自己适合从事的职业中，哪些是社会发展迫切需要的？
做职业生涯规划时，还要把目光投向未来。研究清楚本人现在做的工作，十年后会怎么样？自己的职业在未来社会需要中，是增加还是减少。自己在未来社会中的竞争优势随着年龄的增加是不断加强还是逐渐削弱？在自己适合从事的职业中，哪些是社会发展迫切需要的？
在综合考虑上述三个方面的因素后，就能够给自己做职业生涯规划了。
(1)确定志向。志向是事业成功的基本前提，没有志向，事业的成功也就无从谈起。俗话说：“志不立，天下无可成之事。”立志是人生的起跑点，反映着一个人的理想、胸怀、情趣和价值观，影响着一个人的奋斗目标及成就的大小。所以，在制定生涯规划时，首先要确立志向，这是制定职业生涯规划的关键，也是你的职业生涯规划中最重要的一点。
(2)自我评估。自我评估的目的，是认识自己、了解自己。因为只有认识了自己，才能对自己的职业做出正确的选择，才能选定适合自己发展的职业生涯路线，才能对自己的职业生涯目标做出最佳抉择。自我评估包括自己的兴趣、特长、性格、学识、技能、智商、情商、思维方式、思维方法、道德水准以及社会中的自我等。
(3)职业生涯机会的评估。职业生涯机会的评估，主要是评估各种环境因素对自己职业生涯发展的影响，每一个人都处在一定的环境之中，离开了这个环境，便无法生存与成长。所以，在制定个人的职业生涯规划时，要分析环境条件的特点、环境的发展变化情况、自己与环境的关系、自己在这个环境中的地位、环境对自己提出的要求以及环境对自己有利的条件与不利的条件等。具体来说，环境因素包括组织环境、政治环境、社会环境以及经济环境因素，只有对这些环境因素充分了解，才能做到在复杂的环境中避害趋利，使你的职业生涯规划具有实际意义。
(4)职业的选择。职业选择正确与否，直接关系到人生事业的成功与失败。据统计，在选错职业的人当中，有80%的人在事业上是失败者。由此可见，职业选择对人生事业发展是何等重要。
如何才能选择正确的职业呢？至少应考虑以下几点：性格与职业的匹配；兴趣与职业的匹配；特长与职业的匹配；内外环境与职业相适应。
(5)职业生涯路线的选择。在职业确定后，向哪一路线发展，此时要做出选择。即，是向行政管理路线发展，还是向专业技术路线发展；是先走技术路线，再转向行政管理路线……由于发展路线不同，对职业发展的要求也不相同。因此，在职业生涯规划中，须做出抉择，以便使自己的学习、工作以及各种行动措施沿着你的职业生涯路线或预定的方向前进。
通常职业生涯路线的选择须考虑以下三个问题：我想往哪一路线发展？我能往哪一路线发展？我可以往哪一路线发展？
(6)设定职业生涯目标。职业生涯目标的设定，是职业生涯规划的核心。一个人事业的成败，很大程度上取决于有无正确适当的目标。没有目标如同驶入大海的孤舟，四野茫茫，没有方向，不知道自己走向何方。只有树立了目标，才能明确奋斗方向，犹如海洋中的灯塔，引导你避开险礁暗石，走向成功，我们将在下面专门讨论职业生涯目标的设定。
(7)制定行动计划与措施。在确定了职业生涯目标后，行动便成了关键的环节。没有达到目标的行动，目标就难以实现，也就谈不上事业的成功。这里所指的行动，是指落实目标的具体措施，主要包括工作、训练、教育、轮岗等方面的措施。例如，为达到目标，在工作方面，你计划采取什么措施，提高你的工作效率？在业务素质方面，你计划学习哪些知识，掌握哪些技能，提高你的业务能力？在潜能开发方面，采取什么措施开发你的潜能等，都要有具体的计划与明确的措施。并且这些计划要特别具体，以便于定时检查。
(8)评估与回馈。俗话说：“计划赶不上变化”。影响职业生涯规划的因素诸多。有的变化因素是可以预测的，而有的变化因素难以预测。在此状况下，要使职业生涯规划行之有效，就须不断地对职业生涯规划进行评估与修订。其修订的内容包括：职业的重新选择；职业生涯路线的选择；人生目标的修正；实施措施与计划的变更等等。
在进行职业生涯规划时应该把握的几个“黄金准则”：择己所好、择己所长、择世所需、择己所利。
所谓目标，就是一个人行动的方向、目的。职业生涯目标是指一个人渴望获得的与职业相关的结果。职业生涯目标可以通过很多方式影响个人的行为和表现：首先，它可以刺激高水平的努力；第二，它可以给高水平的努力固定方向；第三，它可以提高朝向目标努力的坚持性；第四，具体的目标有助于形成实现目标的战略；最后，目标可以衡量行为结果的有效性，向个体提供积极的反馈。有关调查结果显示，在多数情况下，职业生涯目标的设定对于个体的职业生涯成功是很有帮助的。
(1)从不同角度对职业生涯目标进行考察。
我们可以从三个不同的角度来考虑职业生涯目标：从概念上从操作功能上和从时间维度上。
A.概念性目标：概念性的职业目标可以概括为哲学意义上的目标，与具体的工作和职位无关。它反映一个人的价值观、兴趣、才干、和生活方式的偏好。举例来说，一个人概念性的目标可能是从事市场工作，它包括广义上的研究与分析，有机会承担较多的责任，有广阔和多样的空间，需要和多种多样的客户打交道，家庭的事务不受到过多的影响，公司是一种成长型的，位于温暖气候地带的小公司。这种概念性的目标表达了工作任务的性质、工作的场所和全部的生活方式。
B.操作性目标：一个操作性目标是将概念性目标转换为具体的工作或岗位。在上面的例子中，操作性目标就可能是获得X公司的市场调研部经理的职位。认识到操作性目标仅仅是达到根本的概念性目标的一个媒介，这一点非常重要。从概念性和操作性两方面了解职业生涯目标对设定职业生涯目标是很有帮助的。
C.短期和长期的职业生涯目标：职业生涯目标有一个时间维度，可以采用惯例来区分短期和长期目标。当然所谓长期目标和短期目标都是比较含混的概念。一般而言，5—7年的目标可以视为长期目标，而1—3年的目标则是短期目标。表4-5对一个人力资源经理助理所设定的长、短期目标做了一个说明。

表4-5　职业生涯目标举例
(2)职业生涯目标设定中的误区。
如同职业探索一样，职业目标设置的过程不可能没有障碍。从根本上来说，职业目标的质量取决于你要达成职业目标是否与你个人所偏好的工作环境相一致，以及你所设定的目标是否切实可行。以下是在设置职业目标中常见的问题以及克服的方法。
A.设立了一个并不属于你的目标。
如果职业目标不能满足你的需要，或与你的价值观不一致，如果你对工作不感兴趣，如果你不具备这项工作所要求的才能，那么你所达成的职业目标对你就没有任何意义。因为这是你的工作，你的职业，你的生活。然而，有些人在做职业决策时，常常是为了取悦他人——父母、教授、配偶或老板。他们让别人来判断什么适合他们。有人常常说：我并不重要，我不知道什么适合我自己。这些人不是根据自己的能力、兴趣来选择自己的工作或职业。从长远来看，即是实现了这样的职业目标，它所带来的常常是挫折而不是成长。
解决这一问题可以从两方面入手：首先，人们必须认清自己的价值观、兴趣、才能以及自己所偏爱的生活方式。其次，必须意识到职业目标与个人的个性特征相协调的重要性。实质上，所有自我评估的程序都可以提供自我认识的机会。比较困难的任务是按照自我意识去行动。职业规划能起到这样的作用。
B.职业目标与人生的其他目标不相关联。
很多人在追求职业生涯目标时，往往忽略了它对人生其他方面的影响。常常是经过了婚姻的困难和个人的悲剧，才意识到工作和生活之间的联系。很多人在职业生涯的中期，有意识地进行工作责任和家庭及休闲活动的角色互换。然而，工作与非工作角色的相互作用贯穿于人生的每一个阶段。有效的职业生涯管理者在这方面先人一招，他们一开始就知道职业和生活之间的联系。所设定的职业目标和自己所渴望的生活方式是一致的。职业生涯规划本身就包含对生活方式、生活风格的考虑。但这些道理说起来容易，而做起来人们往往只注意工作的挑战、奖赏、声誉而忽略了家庭、宗教、消闲和社区等角色。这需要我们有意识地努力，在制订职业目标时一定要把它作为生活的一部分。
C.职业目标和目前从事的工作相分离。
具体的工作仅仅是实现职业目标的一个媒介一种工具。很多时候，人们狭隘地寻找另外一种工作，忽略了眼前所从事的工作。其实，你目前所做的工作应该成为你职业成长的资源。成功的职业生涯管理基于了解概念性的职业目标，拥有用现在的工作实现目标的能力。
D.太过模糊的目标。
一般说来，具体的目标比模糊的目标更有用。具体目标可以有效指出奋斗的方向，可以更好的衡量努力的结果。概念性的长期目标比较宽泛，但即使是概念性的职业目标也应该有一系列比较具体的要素构成，以便于转化成可操作性的目标。操作性的目标一定要具体，可以衡量。
E.过分关注工具性目标要素。
尽管具体的职业目标有许多优势，但过分关注具体目标会导致目光短浅，成为井底之蛙。如果只注重完成具体的目标，人们就会忘记他们为什么要追求这样的目标。他们可能会变成只有行动而不会思考，拒绝接受任何与其职业目标价值不同的新信息。更重要的是，只为一系列的目标奋斗，忽略了此时此刻的乐趣，忽略了人生的终极目标，人生成了没有乐趣的苦旅。这是一种困境。一方面现在的职业目标可以提升你将来的满意度，促使你成长。但关注外在目标又会减低内在满意度。解决的方法或许是保持两者之间的平衡。
F.太容易或太难的目标。
有人认为，心理成功对个人的发展和满意是绝对必要的。心理成功是指完成有挑战性、有意义的任务后所带来的成就感。所以太容易或太难的目标都不能带来成就感。目标必须有足够的挑战性。太难的目标会造成挫折感和失败。合理的目标是既有挑战性又有实现的可能性。要设置这样的目标，要求你具有独特的能力和深刻的洞察力，了解工作环境中的机会和障碍。如果你选择了一个困难的目标，你就要有承受风险和失败的心理准备。
G.不灵活的职业生涯目标。
我们在设定职业目标时常常强调灵活性，但在实践中却容易忘掉这一点。比如说，人们可能对他们已经投入的时间和精力产生很高的承诺。其次，变化对大多数人来说是一个困难的过程，特别是对职业生涯目标和职业方向可能变化的重新检查更容易让人感到受到了威胁。但灵活的目标对于有效职业生涯管理是必不可少的，因为工作环境和人都会不可避免地随时间变化，过去合适的目标在目前或将来不一定有效。由于几乎所有公司雇佣的不确定性，个人会发现在职业生涯目标设定和变化中采取灵活的方式是更恰当的行动。比如说，工作和职业生涯路径可能随着组织结构或新战略的制定而消失或改变，所以不灵活的员工往往被淘汰。类似地，技术和结构的变化可能产生新的职业生涯路径，需要对个人目标的重新审视。更宽泛地说，人们需要了解他们的工作和生活经历以使职业生涯目标能够保持相关和可以实现。
事物都是处在运动变化中的，由于自身及外部环境条件的变化，职业生涯规划也要随着时间的推移而变化。在制定职业生涯规划时，由于对自身及外界环境都不十分了解，最初确定的职业生涯目标往往都是比较模糊或抽象的，有时甚至是错误的。经过一段时间的工作以后，有意识地回顾自己的言行得失，可以检验自己的职业定位与职业方向是否合适。在实施职业生涯规划的过程中自觉地总结经验和教训，评估职业生涯规划，个人可以修正对自我的认知，通过反馈与修正，调适最终职业目标与分阶段职业目标的偏差，保证职业生涯规划的行之有效。
【相关链接】
职业规划的五个“What”
许多职业咨询机构和心理学专家进行职业咨询和职业规划时常常采用的一种方法就是有关五个“What”的归零思考的模式：从自己是谁开始。然后顺着就一路问下去，共有五个问题——
1.What are you？
2.What you want？
3.What can you do？
4.What can support you？
5.What you can be in the end？
回答了这五个问题，找到它们的最高共同点，你就有了自己的职业生涯规划。
对于第一个问题“我是谁？”应该对自己进行一次深刻的反思，有一个比较清醒的认识，优点和缺点，都应该一一列出来。
第二个问题“我想干什么？”是对自己职业发展的一个心理趋向的检查。每个人在不同阶段的兴趣和目标并不完全一致，有时甚至是完全对立的。但随着年龄和经历的增长而逐渐固定，并最终锁定自己的终生理想。
第三个问题“我能干什么？”则是对自己能力与潜力的全面总结，一个人职业的定位最根本的还要归结于他的能力，而他职业发展空间的大小则取决于自己的潜力。对于一个人潜力的了解应该从几个方面着手去认识，如对事的兴趣、做事的韧力、临事的判断力以及知识结构是否全面、是否及时更新等。
第四个问题“环境支持或允许我干什么？”这种环境支持在客观方面包括本地的各种状态比如经济发展、人事政策、企业制度、职业空间等；人为主观方面包括同事关系、领导态度、亲戚关系等，两方面的因素应该综合起来看。有时我们在做职业选择时常常忽视主观方面的东西，没有将一切有利于自己发展的因素调动起来，从而影响了自己的职业契入点。而在国外通过同事、熟人的引荐找到工作是最正常也是最容易的。当然我们应该知道这和一些不正常的“走后门”等歪门邪道有着本质的区别。这种区别就是这里的环境支持是建立在自己的能力之上的。
明晰了前面四个问题，就会从各个问题中找到对实现有关职业目标有利和不利的条件，列出不利条件最少的、自己想做而且又能够做的职业目标，那么第五个问题有关“自己最终的职业目标是什么？”自然就有了一个清楚明了的框架。下面我们对某高校的电子专业女生的职业选择和职业目标确定做一次分析，或许能够启发许多和她一样的同学。
某高校女生，计算机系专业，在临近毕业时常常对自己的职业动向难以选择。就现在来说计算机专业属于热门，找一份差不多的工作并不难，但由于自己是女生，在就业时肯定又不如同班的男生，同时自己对教师的职业比较喜欢。在这种存在多种矛盾的情况下，我们不妨和她一起进行一次有关职业规划方面的认真思考，并通过对其职业前途的规划确定其就业方向：
What are you？
某重点高校计算机系专业毕业生；
优秀学生干部，学业成绩优秀，英语通过国家六级；
辅修过心理学、管理学；
参加过高校演讲比赛，拿过名次；
家庭状况一般，既不属于有钱之类，同时生活也不是拮据的那种，父母工作稳定，身体健康，暂时还不需要有人特别照顾；
自己身体健康；性格上不属内向，但也不是特别活跃，喜欢安静。
What you want？
很想成为一名老师，这不仅是儿时的梦想，而且比较喜欢这种职业；
其次可以成为公司的一名技术人员；
如果出国读管理方面的硕士，回国成为一名企业管理人员也是可以接受的。
What can you do？
做过家教，虽然不是自己的专业，但与孩子交流有天生的优势，当家教时当学生成绩进步时很有成就感；
当过学生干部，与手下人相处比较好，组织过几次有影响的大型活动；
实习时在公司做过一些开发，虽然没有大的成就，但感觉还行。
What can support you？
家里亲戚推荐去一家公司做技术开发；
GRE考得还可以，已经申请了国外几所高校，但能不能有奖学金还很难说，况且现在签证比较困难；
去年曾有几家学校来系里招聘教师，但不是当老师，而是要去学校做技术维护，今年不知会不会有学校再来招聘教师；
有同学开了一家公司，希望自己能够加盟，但自己不了解这个公司的具体业务，也不知道它有多大的发展前途。
What you can be in the end？
最后的选择可能四种，分别如下：
1）到一所学校当老师，自己有这方面的兴趣和理想，在知识和能力方面并不欠缺，在素质教育大趋势下，与师范类专业相比，自己有专业方面的优势，讲授知识时可以让学生了解更多的前沿的知识，特别是现在计算机在中学生中有了相当的普及和基础，并且自己有信心成为学生心目中理想的好老师；不足的就是缺乏作为一名教师的基本训练以及一些技巧，但这可以逐步提高。
2）到公司做技术人员，收入上会好一些，但通过这几年的发展看，这种行业起伏较大，同时由于技术发展较快，得随时对自己进行知识更新，压力较大，信心不足，兴趣也不是很大。
3）去同学的公司，丢掉专业从最底层做起，风险较大，这与自己求稳的心理性格不符，同时家庭也会有阻力。
4）如愿获得奖学金，能够出国读书，回国后还是去做一名企业管理人员。不确定因素较多，且自己可把握性较小，自己始终处于被动状态。
单纯从职业发展上看，这四种选择都有其合理性，但如果从个体而言，第一种选择显然更符合她本人的职业取向。从心理学上看，选择第一种能够使得她得到最大的满足，在工作中也最容易投入，做出一定的成绩后会有很大的成就感。从职业前途看，教师这个职业也日益受到社会的尊重，社会地位呈上升趋势。从性格上看这种职业也比较符合她的职业取向。主要困难是非师范生进入这个职业的门槛比较高，如果她能够确定自己的最终目标后努力去弥补与师范生在职业技巧方面的差距，那么她实现自己的职业理想将为时不远。
（资料来源：《中国人力资源网》。）
职业生涯早期阶段是指一个人由学校进入组织并在组织内逐步“组织化”，为组织所接纳的过程。这一阶段一般发生在20—30岁之间，是一个人由学校走向社会，由学生变成雇员，由单身生活变成家庭生活的过程，一系列角色和身份的变化，必然要求经历一个适应过程。在这一阶段，个人的组织化以及个人与组织的相互接纳是个人和组织共同面临的、重要的职业生涯管理任务。
职业生涯早期阶段，人员个人年龄正值青年时期，这一阶段无论从个人生物周期、社会家庭周期还是从生命空间周期来看，其任务都较为单纯、简单，个人的主要任务：
(1)进入组织，学会工作；
(2)学会独立，并寻找职业锚；
(3)向成年人的过渡。
这一时期，其突出的员工心理特征是：
(1)进取心强，具有积极向上、争强好胜的心态；
(2)职业竞争力不断增强，具有做出一番轰轰烈烈事业的心理准备；
(3)开始组建家庭，逐步学习调试家庭关系的能力，承担家庭责任。
在职业生涯早期阶段，个人尚是职业新手，一切还在学习、探索之中。而这一阶段的心智特征将对其职业生涯发展产生重要影响。
所谓个人组织化是指应聘者接受雇佣并进入组织后，由一个自由人向组织转化所经历的一个不断发展的进程，它包括向所有雇员灌输组织及其部门所期望的主要态度、规范、价值观和行为模式。个人组织化的途径是组织创造条件和氛围，使新雇员学会在该组织中如何工作，如何与他人相处，如何充当好个人在组织中的角色，接受组织文化，并逐渐融入组织的过程。在这一过程中，新雇员和组织都有各自的任务和容易产生的一些问题，在这一阶段，个人和组织都必须学会相互接纳。
所谓相互接纳，是指组织与新雇员个人之间的相互关系。相互接纳使新雇员与组织之间关系的清晰化、明确化、确定化。组织确认了新雇员作为组织正式成员的资格，新雇员则获得了组织正式成员的身份；相互接纳是一种心理契约。新雇员与组织之间没有书面的接纳证明，只是在思想认识、情感上以及工作行为上互相承认、认同和接受；相互接纳可以用具体事物标明。尽管相互接纳是一种心理契约，但是仍有显著的标志。新雇员努力工作以及安心于组织，便是他向组织发出的认同信号。组织给新雇员增薪、晋升等，则象征组织对新雇员的接受。个人在这个过程中要积极主动，表现出组织所期望的行为，促使组织尽早接纳自己。
个人职业生涯在经过了职业生涯早期阶段，完成了雇员与组织的相互接纳后，必然步入职业生涯中期阶段。
职业生涯中期的开始，有两种表现形态：
(1)得到晋升，进入更高一层的领导或技术职位；
(2)薪资福利增加，在选定的职业岗位上成为稳定的贡献者。
职业生涯中期阶段是一个时间周期长(年龄跨度一般是从25―50岁，长达20多年)、富于变化，既有可能获得职业生涯成功(甚至达到顶峰)，又有可能出现职业生涯危机的一个很宽阔的职业生涯阶段。职业生涯中期作为人生最漫长、最重要的时期，其特殊的生理、心理和家庭特征也使其职业生涯发展面临着特定的问题与管理任务：
(1)持积极进取的精神和乐观的心态；
(2)零星的职业与职业角色选择决策；
(3)成为一名良师，担当起言传身教的责任；
(4)维护职业工作、家庭生活和自我发展三者之间的均衡。
从年龄上看，职业生涯后期阶段的员工一般处在50岁至退休年龄之间。由于职业性质及个体特征的不同，个人职业生涯后期阶段开始与结束的时间也会有明显的差别。
这一阶段，员工面临的个人任务是：
(1)承认竞争力和进取心的下降，学会接受和发展新角色；
(2)学会和接受权利、责任和中心地位的下降；
(3)回顾自己的整个职业生涯，着手退休准备。
在我们的社会中，要想找工作，必然需要一份简历。不管你申请的是会计师、教师、执行总裁还是国家公务员都不能例外。一份卓有成效的个人简历是开启事业之门的钥匙。但在你发送一份简历之前，应该再三地进行检查和修改，只有这样，你所准备的简历才不会去充塞别人的字纸篓。
在你发送你的简历之前，不妨对照着以下的“十不要”原则再检查一遍。
(1)不要出现表象的错误：准备简历时不要试着在打印纸上省钱，要使用优质纸张(比如专门的简历用纸)而不要只用劣质的复印纸。检查完成的简历上是否有错别字，病句或不应有的污迹。可以用文字处理软件中的“拼写检查”功能进行检查，也可以请一位朋友来帮你通览整份简历，看看有没有你漏掉的小错误。
(2)不要缩排字号：如果一页纸写不下你的所有工作经历，那就创建一份足以列下你所有的工作经验和技能的简历吧。不要缩排字号，这样会使你的简历变得不易阅读。
(3)不要在简历中说谎：不管你过去是否曾被解聘，或者曾频繁地换工作，或者只有一些低层职位的工作经验，千万不要试图在你的简历中修改日期或标题来掩饰真相，一旦你未来的老板试图核实你的背景资料而且发现你在说谎，只怕你只能与这份工作说“拜拜”了。
(4)不要以弱敌强：如果你缺乏与正在申请的职位相关的工作经验，那么就不要使用年代式的经历。不妨试试功能式或技巧式的简历格式，这样你可以把与此职位最相关的经验和技能放在最醒目的位置。
(5)不要简单学舌：要说明自己的工作能力，仅仅把招聘公司的工作职位说明拷贝到简历中，再加上自己说明的是远远不够的。你可以列出特殊的工作技能、获奖情况等资料证明你比竞争者更适合这个职位。
(6)不要使用任何借口：以往的工作离职原因无需在简历中说明。所谓的“公司领导换人”、“老板没有人情味”或者“赚钱太少”这类话是绝对不应该出现在个人简历中的。
(7)不要不分巨细地罗列所有工作经验：虽说你可以呈递篇幅超过两页纸以上的简历，但是要注意不要罗列所有的大小工作经验。人力资源经理们最关心的是你近10年来的工作情况，所以应将简历重点放在你最近和最相关的工作经验的说明上。
(8)不要不分对象盲目出手：千万不要准备一份简历然后就照着人才市场报上的地址给每个招聘公司都发一套。在申请一个职位之前，先判断一下自己是否合乎他们的要求。仔细阅读一下招聘广告，如果觉得自己不适合这份工作，就不要无谓地浪费你的简历资料了。
(9)不要夹带多余的资料：发送简历时，除非招聘公司有特别的说明，否则最好不要附带成绩单、推荐信或获奖证书等附加资料。如果你被通知面试，你应该带上这些资料以备出示。
(10)不要涉及太多个人信息：按美国式简历写法，你无须在简历中说明太多个人信息，比如婚姻状况、个人年龄、种族、家庭情况及个人爱好等。
正规的简历有许多不同的样式和格式。大多数求职者把能想到情况的都写进简历中，但我们都知道没有人会愿意阅读一份长达五页的流水账般的个人简历，尤其是繁忙的人事工作者。这里有三条写简历的重要原则：以一个工作目标为重点，将个人简历视为一个广告，再就是尽量陈述有利条件以争取面试机会。
写作出色个人简历第一原则是要有重点。一个招聘者希望看到你对自己的事业采取的是认真负责的态度。不要忘记雇主在寻找的是适合某一特定职位的人，这个人将是数百名应聘者中最合适的一个。因此如果简历的陈述没有工作和职位重点，或是把你描写成一个适合于所有职位的求职者，你很可能将无法在任何求职竞争中胜出。
第二条原则是把简历看作一份广告，推销你自己。最成功的广告通常要求简短而且富有感召力，并且能够多次重复重要信息。你的简历应该限制在一页以内，工作介绍不要以段落的形式出现；尽量运用动作性短语使语言鲜活有力；在简历页面上端写一段总结性语言，陈述你在事业上最大的优势，然后在工作介绍中再将这些优势以工作经历和业绩的形式加以叙述。
制作简历的第三条原则是陈述有利信息，争取成功机会，也就是说尽量避免在简历阶段就遭到拒绝。为面试阶段所进行的简历筛选的过程就是一个删除不合适人选的过程。如果你把自己置身于招聘者的立场就会明白：招聘时每次面试都需要较长时间，因此对招聘者来说进入面试阶段的应聘者人数越少越好。招聘者对理想的应聘者也有要求：相应的教育背景、工作经历，以及技术水平，这会是应聘者在新的职位上取得成功的关键。应聘者应该符合这些关键条件，这样才能打动招聘者并赢得面试机会。同时，简历中不要有其他无关信息，以免影响招聘者对你的看法。
记住，写作简历时，要强调工作目标和重点，语言简短，多用动词，并且避免会使你被淘汰的不相关的信息。人力资源管理者都很繁忙，他们没有时间仔细阅读每一份简历。当你获准参加面试，简历就完成了使命。
一般来说，在获得一个职位前必须首先通过面试。以下是一些帮助你取得优异面试成绩的提示。
被试者要理解的第一件事是，面试主要是用来帮助雇主了解你是怎样的一个人。换句话说，你怎么与他人相处和你的工作意图的信息在面试中是最重要的；你的技能和技术专长通常可通过测试和对你的教育和工作经历的调查得到最好的评价。主试者首先寻找的是干脆清晰的回答。你的回答是否简洁、回答问题是否充分合作、是否对有关问题表达个人的观点、是否围绕主题是影响主试者决策的最重要的因素。
要在面试中胜人一筹，你可以做七件事情。
(1)准备最关键。在面试前，尽可能了解雇主、工作以及进行招聘的人。在图书馆，你可查阅工商企业期刊，发现雇主一方都有一些什么事情发生。谁是竞争者？他们在怎样做？要努力发现雇主存在的问题。准备好解释你为什么认为你能解决这些问题。引用你的一些具体成就来支持你的观点。
(2)发现主试者的真正需要。尽可能少花时间回答主试者的第一个问题，而尽可能多花时间让主试者说明自己的需要。确定主试者希望达成什么目标；主试者认为什么类型的人是需要的。你可以采用诸如问“你能告诉我更多的情况吗”这种开放性的问题。
(3)将你与主试者的需要联系起来。一旦你知道主试者需要的人员类型，主试者需要解决的问题类型，你就处在一个从主试者角度说明你的成就的良好位置。通过谈如下事情开始：“你所说的对你很重要的问题之一与我曾经面临的一个问题类似”。然后，讲述这个问题，说明你的解决办法以及最终结果。
(4)先思考后回答。回答一个问题应该是一个三步的过程：停顿——思考——回答。停顿是为了确信自己理解了主试者的意思；思考是关于如何组织自己的答案，然后予以回答。在你的回答中，努力强调如果雇佣你将如何有助于主试者解决他(她)的问题。
(5)仪表和热情很重要。得体的服装、良好的修饰、有力的握手以及表现出控制力都是十分重要的。
(6)留下良好的第一印象。记住，研究表明，在多数情况下，主试者在面试的第一分钟就对求职者形成了判断。良好的第一印象对在面试中获取成功极为重要。差的第一印象则几乎不可能在面试中改变。一位专家建议求职者注意以下关键的面试因素：
·得体的服装；
·良好的修饰；
·有力的握手；
·表现出控制力；
·恰当的幽默和微笑；
·对雇主活动的真诚关注和对主试者讲话的高度注意；
·对过去绩效的自豪；
·对雇主需要的了解和愿意效力的意识；
·提出有道理的思想观点；
·当雇主在面试工作上失败时控制局势的能力。
(7)记住你的非言语行为可能比你的言语内容传递更多关于你的信息。在这里，保持眼睛接触非常重要。此外，说话要有热情，用点头表示同意，记住花一点时间组织你的答案，使你的回答声音清晰而流畅。
我们把管理者定义为在组织中有下属，承担组织、控制、领导、计划等职责的人。管理者们面临着更为激烈的职场竞争，组织结构的扁平化使他们在工作过程中垂直的升迁机会大大减少，外部环境的变化又要求他们不得不准备持续地去学习和发展，否则就会被淘汰出局。在这种情况下，管理者们必须学会战略性地思考自己的职业生涯，要善于管理自己的职业并且变成一个自我引导型的学习者，学会如何开发自己以及如何更新和拓展自己的专长，以确保自己能够为组织的绩效作出相应的贡献，为自己尽早建立起一种“成功的良性循环”。
作为一个管理者，要成功地履行自己的职责，就必须具备特定的技能。美国心理学家罗伯特·卡兹(Robert Katz)提出了三种基本的管理技能：技术技能、人际技能、概念技能。技术技能包括应用专门知识或技能的能力。人际技能是指在群体中与人共事、理解别人、激励别人的能力，而概念技能则是指分析、诊断复杂情况、通观全局、做出正确决策的能力。在今天这个快速变化的环境中，要想使管理工作具有效率，管理者们还必须优先考虑发展自己的领导才能。一般来说，领导才能主要体现在对变化的处理上。约翰·科特(John P.Kotter)将领导能力及从属能力确定为三个重要方面：
(1)确立未来的方向：发展一种对未来的远见，以及将该远见付诸实践时所必需的战略规划能力。所要求的从属能力：归纳推理能力；战略性思考和多角度思考的能力；将复杂的、模糊的数据转化为一种直接的、简单的可以交流的观点和战略；以及承担风险的能力。
(2)协调人们：通过一些特定的语言和行为，将已经确立的公司发展方向告诉所有其他的合作者，因为这些人是否能够很好地理解和接受公司的发展前景和发展战略，将会影响到整个团队和联盟的创造性。所要求的从属能力：建立相互信任的能力；领悟力；与各种各样的人相互沟通的能力；授权给其他人的愿望与能力。
(3)激励和鼓舞人们：通过满足人们一些非常基本的但通常又是难以实现的人类需要，来激励他们去克服一些重要的政治障碍、官僚主义障碍以及资源障碍。所要求的从属技能：运用权力和影响去改变人们的行为、态度和价值观的能力；管理绩效的能力，尤其是为达到一定的绩效而提供相应的培训、反馈以及奖赏；选择适当的变化策略以适应外界环境的能力。
很多研究表明，上述管理技能和领导才能是可以通过学习获得的。管理者们必须善于通过各种途径来进行学习——通过自己的实践；观察其他人的行为；与其他人的互动过程；参加各种培训。为了能够从自己的经验中学习，管理者们还必须思考和强化那些从经验中获得的教训。为了改变自己并使自己不断地成长，管理者们就必须周期性地进行自我反省——对有关自己行为、态度和价值观的反馈信息进行收集并进行分析。一般来说，人们很难客观地认识自己，在实际当中总会存在一些因素妨碍人们真实的评价自己。通常，一个人从各种来源中所获得的信息反馈越是明确，他们对自我的评估也就越是准确。管理者们应该花费大量的时间和精力去建立和维持一个发展关系的网络，这样，他们就可以从这些人那儿获得相应信息反馈、建议和感情支持等，并且能够从自己的这些经验中进行学习。
美国职业指导专家林达·A·希尔在《新经理人的领导力》一书中对管理者的职业生涯发展策略提出了以下五项建议。
建设自己职业生涯的第一步，就是在职业生涯之路上选择正确的职位。当管理者决定自己应该去追求哪一个工作机会时，他们必须考虑如下两个因素：(1)自己与这个职位(或者说这个组织)之间是不是非常匹配？(2)自己与这个职位(或者说这个组织)所需要的人是不是非常一致？从一定意义上来说，所谓“最佳的”匹配，就是指管理者具备从事这项工作所要求的才能和个人特征，在这个非常匹配的职位上，就可以更好地为组织的绩效做出自己的贡献。因此，他们应该追求这样的工作环境，在这种环境中他们的优势能够得到充分地发挥，而他们的一些重要的弱点却不是严重的缺陷，并且他们的核心价值观是与组织的价值观相一致的。
在职业生涯的早期，人们对自己的才能、动机以及价值观可能仅仅只有一个模糊的认识。管理者也是如此。管理者应该通过认真地、系统地内省来收集一些有关自我认识的信息。尤其是，他们应该通过自己过去和现在所经历的一些重要事件，来仔细分析自己的一些关键优势、重要的局限性以及核心价值观。例如，当你正在决定是否应该从事一项管理工作时，你就应该询问自己如下一些问题：我发现什么类型的工作是我最感兴趣的，而且也是我最能胜任的？我是否喜欢协调性的工作？我倾向于成为我所在的群体的领导吗？我曾经自愿地去教导或者训练别人吗？我对解决一些非常困难的、模糊不清的问题很好奇吗？我能够在有压力的状态下处理问题吗？如果你不能明确地回答这些问题，那么也就说明了你既不具有个人特质，也不具有个人的动机去成为一个有效的管理者，即使他们具有领导别人的能力。
一些重要的工作任务，可能并不是与你最为匹配的，但是却可以为你提供重要的发展机会。这些工作任务往往具有大量的职位权力：相关性、可见度和自主权等。那些最有效率和最成功的人，并不只是简单地等待其他人将这些职位提供给他们；他们会去主动的追求或者创造这些职位。他们会用自己已有的权力进行“投资”以获取相应的“收益”。那些非常善于管理自己职业的人都会战略性的思考自己的职业——他们知道自己现在处于什么样的位置并且知道自己希望将来能够在什么位置上。他们有明确的职业发展目标，并周期性地对这些目标进行重新评估和重新修改；他们不断地审视自己周围的环境，以便能够提前预测组织将会需要什么，并因此而努力地发展相关的知识和技能。
研究发现，成功的管理者都非常关注其职业发展的一些重要指标。他们不仅关注一些非常明确的目标，如职务提升和工资增加等，而且还关注一些非常模糊的指标，如在一定的时间范围内，他是否能够不断的被给予一些更具有挑战性的重要工作。而且，在他们做好准备之前，他们还会拒绝公司努力地让他们快速移动，因为，如果他们移动得太快，那么他们就不会有机会去掌握或者强化自己的经验教训(R.A.Webber，1991；T.Bonoma，1989)。同时，管理者在战略性地思考自己的职业发展时，可能会选择侧面移动而不是垂直移动，因为他们相信这样做会帮助他们获得更为广泛的技能，并且能够在一个更好的位置上为组织服务。
所谓关系网络是指以互惠原则为基础而建立起来的共同利益联盟或者交易关系，如将自己的一些资源和服务提供给别人，以此来交换自己所需要的资源和服务。科恩(A.R.Cohen)和布瑞福特(D.L.Bradford)使用“货币”来比喻这个交易过程。他们指出，就像在世界金融市场中可以交易的各种货币一样，很多种东西在组织生活中也是可以进行交易的。
对自己的工作选择进行战略性思考的人，也会倾向于战略性地思考自己的网络关系。当他们投入相应的时间和精力来发展和培植自己的关系网络时，不仅可以帮助他们获得一些重要的工作分配，而且还可以帮助他们管理相关的风险。一般来说，那些最有效地管理自己职业的人，不是去寻找一个优秀的导师，而是去培养一个多样化的发展关系，以此来帮助自己建立一个“个人的智囊团”(包括自己的教练、支持者、保护者、工作榜样、咨询者等)。他们会将自己的时间花费在由自己的工作需要和发展需要所决定的重要关系上，而不会将自己的时间花费在自己最习惯的事情和最喜欢的人身上。他们会尽可能地识别并抓住一些机会，去与自己在一起工作的那些人建立起合作伙伴关系。而且，那些成功的经理，不是着急地去成为一个“好的领导”，而是关系自己是否能够成为一个“好的保护者”，以至于其他人都喜欢与他们在一起工作。为了确保自己的持续发展并能够取得职业成功经理们所建立的这些网络通常是非常关键的。这些经理的领导者和支持者将会逐渐给他们一些更具挑战性的工作任务，通过这些工作任务每次他们就可以进行相应的学习，培养一个更为广泛的关系网络，并且能够为组织作出自己的贡献。
希尔强调，当管理者在职业上取得进展并且开始获得相应的权力时，一定要警惕：不要滥用自己的权力。他们应该清楚地认识到，权力不仅仅带来权利和特权，而且还带来相应的责任和义务。科特认为，对于当代组织中那些处于高层职位的有效领导者的要求，已经不再仅仅是将事情“做好”就可以了，实际的要求往往远比这复杂得多。它通常要求领导者能够进行正确的道德判断。首先，这意味着领导者能够对受到公司运行和决策影响的所有人有一个深入的了解。而且，它还要求领导者必须具备相应的能力能够评估那些受到公司运行和决策影响的所有人，领导者应该能够对受到公司影响的所有人的利益有一个正确的判断，这不仅仅是一种经济上的狭隘认识，而应该尽可能地进行全面的认识。在职业发展的过程中，管理者必须不断地提高自己的内在能力，以便于他们能够知道如何管理他们将会不可避免地遇到的一些道德问题。因为，如果一个人对自己的成功有很高的需要，而对什么是对和错却几乎没有自己的认识时，它就很容易跌入不道德行为的陷阱。
要想建立一个成功的并让自己满意的职业是很不容易的。管理者还应该定期地检查你目前处在什么位置以及你希望达到的职业位置。希尔建议至少应该一年一次的询问自己如下一些问题：
(1)我是如何为组织的绩效作出贡献的？我为我的个人资历增加了什么？
(2)如果我的个人自立以及可信度没有得到提高，这是为什么？人们知道我所做的一切吗？
(3)我学会了什么？
(4)我发展或者提高了自己的领导能力吗？
(5)我认识了多少新人？我加强了我的关系吗？我疏远了什么人了吗？
(6)我目前与哪些支持者建立了关系？这些人在我的个人发展中扮演什么样的角色？如果我没有任何支持者，那是为什么？我所在的环境机会没有合适的支持者吗？我选择的工作任务，致使我不能看到那些潜在的支持者以及不能与他们保持联系吗？
(7)“适合”就是很好吗？如果是这样，那么是否意味着我已经掌握了这项工作任务，而且我已经可以去选择另一项工作任务了？
(8)“适合”是不好的吗？我应该允许我自己进行一项错误的工作选择或者组织选择吗(如这项工作与我的才干、动机以及价值观并不匹配)？如果是这样，那么对于我和组织而言，我是否最好选择离开呢？
通过对职业生涯发展状况的评估来开发有效的策略或调整自己的目标。
管理者按照上述策略对自己的职业生涯进行管理，就必然会进入一个成功的良性循环中：如果一个人选择了一个合适的职位，那么他就可以在公司里充分施展他个人的才能。一旦他开始为组织的绩效作出自己的贡献时，他在组织中的资历和信任度就开始不断上升。此时，人们将会开始关注他并且很希望和他一起工作；换句话说，他的关系网络也得到了相应的发展。有些人将会愿意支持他，甚至愿意帮助他，而且还会愿意与他一起分担风险，以及分配一些重要的工作任务给他。通过这些工作分配，他就可以发展更多的专长和更多的关系，并且因此而能够在一个更好的职位上为组织的一些重要目标作出自己的贡献。
不久，他就会发现自己已经进入了一个不断强化的成功循环之中，他在组织中资历和信任度将会不断地持续地发展。当他获得了更大的权利并且建立了更为广泛的人际关系时，他就会发现自己正处在自己建立的关系网络的核心位置——因此他也就赢得了更大的权力。一旦这种关系网络开始发展时，他就可以获得更为正式的权力并且不断地巩固自己的权力。
图4-1是希尔对这个循环过程的图表分析。

图4-1　职业生涯成功的良性循环
（1）自我认知是指个人对自己的了解和认识，其中包括认识自己的长处与缺点，意识并调整自己的情绪、意向、动机、个性和欲望，并对自己的行为进行反省等。清楚的自我认知使你能够了解自己的职业价值观、兴趣、爱好、能力特长、人格特征以及弱点和不足，以便做出明智的职业选择，找到一份真正适合自己的工作，并在职业生涯管理中获得成功。传记式的自我陈述、价值观分类练习、生活经历分析都有助于个人将自己的能力、愿望同别人的希望、社会的期待分开，认清一个独特的自我。
（2）对环境的认知包括对社会环境的认知和对组织环境的认知两部分。对社会环境的认识包括了解当前社会政治、经济发展趋势；社会热点职业门类分布与需求状况；自己所选择职业在当前与未来社会中的地位情况。对组织环境认知具体包括对自己所选企业的内部环境分析和企业所面临的外部环境的分析两部分。
（3）职业生涯规划是指个人根据对自身的主观因素和客观环境的分析，确立自己的职业发展目标，选择实现这一目标的职业，以及制定相应的工作、培训和教育计划，并按照一定的时间安排，采取必要的行动实施职业生涯目标的过程。职业生涯规划也要随着时间的推移而变化。在实施职业生涯规划的过程中自觉地总结经验和教训，评估职业生涯规划，通过反馈与修正，调适最终职业目标与分阶段职业目标的偏差，保证职业生涯规划的行之有效。
（4）职业生涯目标是指一个人渴望获得的与职业相关的结果。职业生涯目标的重要性在于：可以刺激高水平的努力；可以给高水平的努力指明方向；可以提高朝向目标努力的坚持性；具体的目标有助于形成实现目标的战略；职业目标可以衡量行为结果的有效性，向个体提供积极的反馈。个人可以从概念上、操作功能上和从时间维度上三个方面来考虑职业生涯目标的设定。
（5）职业生涯目标设定中存在的主要问题有：设立了一个并不属于你的目标；职业目标与人生的其他目标不相关联；职业目标和目前从事的工作相分离；太过模糊的目标；过分关注工具性目标要素；太容易或太难的目标；不灵活的职业生涯目标。
（6）个人在职业生涯发展的不同阶段面临着不同的任务，了解这些任务并开发出积极的对策完成这些任务，是个人职业生涯成功的重要保证。在选择职业阶段，掌握简历写作和面试的技巧也是十分重要的。
（7）管理者必须学会战略性地思考自己的职业生涯，要善于管理自己的职业并且变成一个自我引导型的学习者，学会如何开发自己以及如何更新和拓展自己的专长，以确保自己能够为组织的绩效作出相应的贡献，为自己尽早建立起一种“成功的良性循环”。
1.你是如何进行自我认知的？除了书上介绍的自我认知的方法外，你还有没有自己比较独特的方法帮助你认识自己？
2.在职业生涯目标设定过程中主要存在哪些问题？你认为怎样才能有效解决这些问题？
3.尝试写一份简历，注意运用书上介绍的基本原则。
4.在不同的职业生涯发展阶段，个人面临哪些不同的任务？如何才能有效地完成这些任务？
5.怎样才能在自己的职业生涯发展过程中建立起一种“良性循环”的发展路径？
简历：
1978—1982年在天津外国语学院学习
1982—1984年在天津医管局工作，做美国史克公司与中国合资谈判的翻译
1984—1992年中美史克公司从底层一直做到市场部经理
1992—1994年在美国沃顿商学院学习，念书期间负债8万美元。并在思维方式、做事方式和知识结构上发生质的变化
1994—1995年进入美国信孚银行工作
1995—1997年任科尔尼咨询公司顾问
1998年创立瑞尔齿科
在瑞尔齿科的诊所里，经常会有一位和蔼可亲面带微笑的先生为患者倒茶，与患者聊天。这个人不是瑞尔齿科的一名普通医护人员，而是瑞尔集团有限公司总裁邹其芳。在瑞尔齿科，邹其芳总是用这种方式来教育员工要把患者当作客户。
邹其芳不是医生出身，在他的简历中，我们可以看到对很多人来说“显赫”的经历：在中美史克做过市场部经理、就读于美国沃顿商学院、有过在美国信孚银行、著名咨询公司科尔尼工作的经历。就是这样一个人却丝毫没有架子，在采访过程中，他始终亲切、语气匀缓地把他的观点娓娓道来，就像他接待每一位患者一样。在他身上找不到成功后的骄气，看到的是对命运牢牢掌握后的坚定与泰然。
外企中傻干，以前的同事都成了下属
作为中国恢复高考中第一批参加高考的人，邹其芳到现在都说，如果他准备好了一定学数理化，但是那是仅用几个月的时间准备高考，邹其芳的选择只能是使他一直坚持从广播中学习的英语。而正是这无意识的准备，是邹其芳成为中国恢复高考后第一批外语专业大学本科毕业生。
“毕业是我最想做的工作是当老师。”可是当时的环境并没有给邹其芳这样的机会，而除了当老师，其他的机会却很多，毕竟刚刚改革开放的中国外语人才是最紧俏的。
选择去天津医药管理局工作，邹其芳说看重的是医药管理局正在谈的一个合资项目，觉得这个项目不错，可以把外语派上用场。“我当时找工作有一个思路，就是，如果进入一个非教书的领域，外语只能成为工具。”在这个思路指导下，邹其芳进了医药局。
在医药局，邹其芳作为美国史克公司与中国合资谈判的翻译进入了合资谈判。这也给了邹其芳一个机会，“在医药局作了两年后，我去了正在筹备中的中美史克”。虽然，医药局的工作已经令当时很多人羡慕，但邹其芳毫不犹豫地扔掉了这个“铁饭碗”，去了他认为发展前景更宽、机会更多的中美史克。
邹其芳去中美史克的时候，中美史克正处在筹建期，“加上我只有4名员工，所以什么工作都要做”。邹其芳说，当时他有一种傻干的精神，就是领导给什么工作都高高兴兴地去干，不会就学。在傻干中，邹其芳一边向别人证明着自己的能力，一边又得到了更多的机会。“我总是比别人下班晚，干得多，随着时间的推移，我的能力不断地增长，也就得到了更多的认可。”
邹其芳在中美史克干到第4年的时候，被任命为中美史克的市场部经理，直接向总经理汇报。从普通员工到计划主管到办公室主任最后成为市场部经理，邹其芳把他同时进入中美史克的同事远远抛在了后面，这些人都成了他的部下。“我是学外语的，并不懂得生产和管理。之所以公司让我做这些职位，就是因为我的傻干，因为在傻干中，我建立起了我的信誉，建立起了别人对我的信任，积累了经验。”到现在，邹其芳都认为，先傻干再说，是在外企发展的基本点之一。
去沃顿学MBA，职业生涯就此改变
在最近邹其芳为徐小平新书写的书评中，邹其芳写下了这样一段话；人的一生实际上是可以由自己来设计的，关键取决于你有没有提升改善自己、不断向前走的动力。实际上这段话正是邹其芳自己的人生感悟。
在中美史克工作到第10个年头的时候，邹其芳下决心辞职去美国读MBA。这个决定意味着邹其芳将舍弃在外企工作10年的经验，意味着他必须举债度日，而此时的邹其芳已经37岁。“虽然在工作中我已经积累了一些经验但毕竟我不是科班出身，我的经验是零散的，我当时觉得必须通过学习一套系统的理论把握的经验串起来。而MBA是我认为最好的选择，因为它是把管理理论和知识系统化的一种课程。”
但是，面对这样的取舍，邹其芳真的不犹豫吗？
“人的思维是不同的，大致可分为积极的和消极的，我大概属于积极的那种。做事时我更多地考虑的是成功以后会怎么样，而不是不成功会怎么样。用这样的心态去看待我将失去的东西会觉得不算什么，因为MBA毕业后这些都会再有的。”
邹其芳当时考虑是，读完MBA后回国做个真正的职业经理人。而这个想法在他进入沃顿商学院后完全改变了。
“在沃顿读书我最大变化是思维方式和看问题角度的变化。去沃顿前我从来没想过自己去创业，也不知道自己是否具备这样的能力。在沃顿，我不仅学习了很多我从来没有接触过的知识，而且也深深地感受到了美国浓厚的创业文化。”
邹其芳在沃顿时，最爱听的不是老师讲的课，而是那些学校请来的企业名流的演讲，而这些人大多是自己创业成功的。“读了MBA的人都有一个梦想，就是从头到尾做一件事，看看自己的价值所在。回过头来看，我当时想去读MBA实际上就已经有这个想法了，只是没被发现而已。到沃顿后，美国崇尚创业的文化和周围人潜移默化的影响使我这个潜在的想法被发现了。”
当邹其芳的创业梦想被激发出来后，他就再也呆不住了，美国的绿卡也丝毫不能挽留他。但现实是，创业做什么，什么时候是好时机；读书借的8万美金要还。在创业的梦想没实现前，邹其芳不得不选择一个过渡的办法：先进公司再寻找机会。
进投资银行是一个错误，选职业和选工作完全不同
在创业前的过渡期，邹其芳在职业的选择上犯了一个错误。“当时并没认为是错的，但现在看来是。”
邹其芳沃顿MBA毕业后在香港进了美国信孚银行工作。其实，在沃顿主攻金融的他，进投资银行应该是顺理成章的事。而能到如此著名的投资银行工作是很多人一生的追求。但到了信孚邹其芳才意识到，这个选择是一个错误的冲动。“在银行工作我发现，10年医药领域的工作经验在这里一点都用不上，什么都要从头再来，很多东西都要重新学。不仅如此，上司还比我年轻，而且要用5年的时间才能做到一定的职位，这对我里说太漫长了。”自己的特长发挥不出来，邹其芳的头脑开始冷静下来。“职业选择和工作选择完全是两码事。选工作可以随便些，但选职业一定要慎重。如果职业选错了，每一次跳槽自己都会受很大的损失。10年医药领域的工作经验本应为我的职业发展做加法，但在投资银行一点作用都没有起到。”
领悟得快，行动也得快，邹其芳在信孚银行工作1年后，就去了著名的咨询公司科尔尼咨询公司。在科尔尼，邹其芳的医药工作经验和他学的MBA知识得到了很好的融合和运用。但即便如此，但创业的梦想在他心头始终挥之不去。
这一次机会又眷顾了有准备的人，也使邹其芳回到了他熟悉的医药医疗领域。
在香港工作一年多后，邹其芳遇见了以前的上司——原美国史克董事长温特。当时退下来的温特收购了一家美国最大生产种植牙的公司，并向开发中国市场，而温特想到的最好的人选就是邹其芳。“我在中美史克工作时，曾和温特有过几次接触，但都是工作上的。后来我去美国读书，每年都要去拜访他一次，我曾告诉他我想回国创业。”看似偶然的选择，实际存在着必然的关系。选择邹其芳温特显然不是任意而为。
有经验也有教训，管理的真谛需要干中领悟
真正作为企业领导者邹其芳应该是从瑞尔齿科开始的。几年来，邹其芳的领导感悟是影响比说教有意义，做事力求简单。
以身作则不仅是邹其芳对管理层的要求，也是对自己的要求。很多时候，你在瑞尔齿科诊所里看到的一个和蔼可亲，面带微笑，为患者倒茶，与患者交流的人正是邹其芳。“在一个新企业，大家做事都想有一个标准，那么谁是标准呢？管理层要以身作则。”
有人的地方就有矛盾。在邹其芳看来，管理的过程就是把事情捋顺的过程，把人际关系调整好。而这时，邹其芳讲究的是简单。比如说，两个医生为患者多少起争执时，最好的办法是分开解决。
从做瑞尔齿科开始，邹其芳提倡的管理理念是为人民服务。“管理者不是发号施令的，不是下指标提要求，而是你了解工作是怎样完成的，你协调衣食住行、财务、市场、供应、服务……各个系统。如果你能让专家工作更得心应手，效率更高，你的管理就是成功的。”为了把这个主导思想贯穿下去，他采取的方法是借题发挥，任何一件小事都能被他引导这个主题上来。
邹其芳用过很好的人。比如前上海公司的总经理。在日本工作近20年，回来后没有丝毫的水土不服。“当时上海公司正在筹办，他挽起袖子就干，没有跟我谈待遇，是个先干后说的人。”但邹其芳也走过眼，用错过人。“有的人确实很能说，但做起来就不行了，而中层管理者要的就是执行力。”这时，邹其芳更多把责任揽在管理者身上，谁让你事先没看好。
瑞尔齿科要发展，邹其芳面临着人才的挑战。
（资料来源：邓展，《中国贸易报》，总第2360周四刊2004年2月6日。）
思考题
1.你认为邹其芳在其职业生涯发展中有哪些关键点？他是如何把握这些机遇的？
2.为什么认为他进入投资银行是其职业选择中犯的一个错误？你如何评价他的这一选择？
3.从对自我认识和环境认识的角度评价邹其芳的职业生涯管理策略？
刘仲仁，《大学生择业指南》，中国物资出版社2000年版。刘仲仁：《大学生择业指南》，中国物资出版社2000年版。
职业生涯是个人职业变动的整个过程，从表面上看来似乎完全是个人的事情，与组织并不相关，实则不然，个人职业生涯与组织有着内在的必然联系。
个人与组织是相互对应的。劳动者个人，是劳动力的所有者，是劳动力的供给方，而组织拥有生产资料，是劳动力的需求方。双方必须相互结合，劳动力的供给和需求才能实现。供求结合与现实的过程即是劳动者让渡自己的劳动力给组织，供组织使用、支配并与生产资料相结合的过程，也是劳动者求职和组织安排劳动者参加工作的过程。
职业是劳动者从事的相对稳定的、有收入的具有市场价值的专门工作或活动。劳动者进行专门工作或活动的条件、场所，唯有组织可以提供。就是说，只有进入组织，个人才能实际地从事有报酬的专门工作或活动，也才可以使个人职业才能得到充分发挥。不加入组织，就没有职业位置，没有工作场所，才能再大，也会因英雄无用武之地而遭到浪费。所以，没有组织，就没有个人职业，更无从谈起职业的发展，组织是个人职业生涯得以存在和发展所依赖的载体或者说是物质承担者。
任何类型的组织，其活动的主体都是劳动者，在诸多生产要素之中，劳动者是唯一能动的主导要素，没有劳动者及其在各职业岗位上的工作，劳动工具、劳动对象、技术、资金等一切生产要素均将变成无用之物。劳动者在推动客体生产要素过程中，不仅转移旧价值，而且创造新价值。显然，如果没有劳动者，没有劳动者在组织的多种职业岗位上的辛勤劳动，便没有企业组织的存在。
以企业组织为例。组织发展，指企业生产能力的扩大和生产力水平的上升，既有量的增加又有质的提高。组织发展，又直观地集中表现于不断获取企业生产的高效益，实现利润最大化目标。在以往的经济发展中，企业效益的取得和利润的扩大，主要依赖于物质资本和劳动力数量的增加。在激烈的市场竞争中，现代经济的运行，企业的成长，则取决于现代科学知识、高新技术，以及现代化、高水平、专家化的经营管理。归根到底，取决于劳动者的职业智能水平。随着现代科学技术日新月异的发展，企业的产品、原材料的使用、生产工艺流程、生产技术等会处于经常革新、改造、变动之中，每项职业工作需要的知识技能也在不断变化，水平也会越来越高，而且企业的岗位设置也在发生变化，这就必须有相应的职业水平和能力的劳动者来承担新的职业工作和胜任职业工作的更高要求。从这个意义上讲，个人职业的开发与发展，是组织不断发展的生命线和根本保证。
从上述分析可见，组织与劳动者个人及其职业生涯是相互依存、相互作用、共同发展的关系。在职业发展过程中，劳动者个人应积极主动地发挥能动作用，强化自我发展、自我开发，同时组织也要积极开辟道路，促进劳动者个人职业的发展。
组织职业生涯管理，是一种专门化的管理，即从组织角度对员工从事的职业和职业发展过程所进行的一系列计划、组织、领导和控制活动，以实现组织目标和个人发展的有效结合。在员工制定和实施其个人职业生涯发展计划的过程中，都需要组织的参与和帮助，前面也曾探讨过，员工个人的职业发展是不可能脱离组织而存在的，因此组织在员工个人的职业发展中起着重要的作用。
随着员工受教育程度和收入水平的不断提高，他们的工作动机也趋于高层化和多样化，人们参与工作，更多的是为了获得成就感、增加社会交往、实现个人发展的理想，那么他们的这些需要如何满足呢？这就对组织的管理活动提出了许多新的要求。在20世纪六七十年代的美国，企业组织最早开始了组织职业生涯管理方面的有益探索，一些企业开始有意识地帮助员工建立起在本企业内部的发展目标，设计在企业内部的发展通道，并为员工提供实现目标过程中所需要的培训、轮岗和晋升。实际上，组织的职业生涯管理是在实践的基础上对某些管理措施进行总结和制度化并加以适当的创新之后形成的。在过去的管理实践中，有些管理人员意识到不同的员工应有不同的职业选择，不同的发展目标，不同的发展道路，因此会提醒员工根据自己的情况和企业组织的需要正确地进行职业选择、人生目标的确立和发展道路的确定。随着时代的发展，人们意识到这种管理方式的必要性，对其加以系统化才逐步形成职业生涯的组织管理模式。
国内学者龙立荣、方俐洛等人认为组织职业生涯管理就是从组织的角度出发，为了使员工能够不断地满足组织的要求，向员工提供组织的职业需求信息及职业提升路线或策略，了解自己的资源储备，并有针对性地开发组织内部人力资源的活动。这些工作一般包括以下内容：
第一，提供内部劳动力市场信息。在提供职业信息方面，主要采取的方法是：(1)公布工作空缺信息。(2)介绍职业通路或职业阶梯，包括垂直或水平方向发展的通道，这些路径设定的依据主要是职业发展规律和管理者主观判断。为了使职业通路不断满足组织变化的需要，对职业通路要常作修订，另外，还要适当考虑跨职能部门的安排。(3)建立职业资源中心(兼作为资料和信息发布中心)。内容涉及公司情况、政策、职业规划、自我学习指南和自我学习磁带等。为了主动地获取组织人力资源信息，组织还可设立技能档案。档案中主要记录员工的教育、工作史、任职资格、取得的成就，有时还包括职业目标的信息，如工作喜好、工作目标、个人自我评价信息、发展机会和目标安排等。
第二，成立潜能评价中心。主要用于专业人员、管理者、技术人员提升的可能性评价。有时，个人对自己的评价不一定客观，如何科学地诊断个人的潜能，是组织的核心问题。组织中常用的方法有：(1)评价中心：用于确定管理者候选人，并为其职业发展规划制定和设计培训内容。(2)心理测验：运用心理学测验工具对个人职业潜能、兴趣、价值观等测查。(3)替换或继任规划：主要是确定主要管理部门中管理者新老交替人选。
第三，实施发展项目。为了使组织能跟上时代发展的步伐，使组织中的人员具有组织所必须具备的竞争力而实施的人才培养措施。具体包括：(1)工作轮换，使员工在不同岗位上积累经验，为提升或工作丰富化打基础。这种措施既可是对专业人员的培养，也可作为高级管理人员的培训。(2)利用公司内、外人力资源发展项目对员工进行培训，如承担学费的学位教育，管理指导和建立师徒指导关系系统等。(3)参加有关学术或非学术的研讨会。(4)专门对管理者培训或实行双重职业计划(管理方面和专业方向)。
职业生涯管理旨在将组织目标与个人目标联系起来，因此组织对员工实施职业生涯管理本身就应该是一个双赢的过程。综合来看，其作用主要可以从组织和员工两个角度来考虑：
首先，组织职业生涯管理对组织的作用表现为：
(1)使员工与组织同步发展，以适应组织发展和变革的需要。任何成功的企业，其成功的根本原因是拥有高质量的人才。而这些人才除了依靠外部招聘，更主要的是要靠组织内部培养。在当今世界竞争加剧、环境不断变化的大背景下，实施职业生涯管理可以有效的实现员工和组织的共同发展，不断更新员工的知识、技能，提高人的创造力，是确保企业在激烈的竞争中立于不败之地的关键所在。
(2)优化组织人力资源配置结构，提高组织人力资源配置效率。经过职业生涯管理，一旦组织中出现了空缺，可以很容易在组织内部寻求到替代者，既减少了填补职位空缺的时间，又为员工提供了更加适合他们发展的舞台，解决了“人事合理配置”这一传统人力资源管理问题。
(3)提高员工满意度，降低员工流动率。职业生涯管理的目的就是帮助员工提高在各个需要层次的满足程度，尤其是马斯洛的需求层次理论中提到的归属、尊重和自我实现等高层次的需要，它通过各种测评技术真正了解员工在个人发展上想要什么和应该得到什么，协调并制定规划，帮助其实现职业生涯目标。这样可以有效提高员工对组织的认同度和归属感，降低员工流动率，进而形成企业发展的强大推动力，更高效地实现企业组织目标。
其次，组织职业生涯管理对个人的作用主要表现为：
(1)让员工更好的认识自己，为他们发挥自己的潜力奠定基础。每个人都有自己的目标，以此来指导自己的行为，但是人们尤其是年轻人在规划自己的发展目标时，往往过高估计自己，而且由于从众心理的影响，人们经常会不顾自身的特点及环境提供的条件，盲目追随社会热门的职业。事实上，个人目标应该是建立在对自己的客观评价和认识的基础之上的。有很多人在目标实现过程中并非不努力，而是由于缺乏对自身和对环境的正确认知，导致对工作的期望过高。通过职业生涯管理，组织可以帮助员工了解自己的特点及所在组织的目标、要求，为自己制定切实可行的发展目标，并不断从工作中获得成就感。
(2)提高员工的专业技能和综合能力，从而增加他们的自身竞争力。组织适当的对员工进行职业生涯指导并提高他们进行职业生涯自我管理的能力，可以增强其对工作环境的把握能力和对工作困难的控制能力，帮助他们养成对环境和工作目标进行分析的习惯，同时又可以使员工合理计划、分配时间和精力，提高他们的外部竞争力。
(3)能满足个人的归属需要、尊重需要和自我实现的需要，进而提高生活质量，增加个人的满意度。随着时代的发展，工作对于个人的意义可能远远超过一份养家糊口的差事，它也成为人们生活的一部分，人们越来越热衷于追求高质量的工作生活。职业生涯管理可以通过对职业目标的多次提炼使工作目的超越财富和地位之上，让人们都享受到追求更高层次自我价值实现所带来的成功。
(4)有利于员工过好职业生活，处理好职业生活和生活其他部分的关系。良好的职业生涯管理可以帮助个人从更高的角度看待工作中的各种问题和选择，将各分离的事件结合联系起来，服务于职业目标，使职业生活更加充实和富有成效。它更能考虑职业生活同个人追求、家庭目标等其他生活目标的平衡，避免顾此失彼，两面为难的困境。
职业通道是指组织为内部员工设计的自我认知、成长和晋升的管理方案。职业通道设计指明了组织内员工可能的发展方向及发展机会，组织内每一个员工可能沿着本组织的发展通道变换工作岗位。具体来说，职业生涯通道是个体在一个组织中所经历的一系列结构化的职位。比如西南贝尔公司的员工在进入更高一级的管理层之前经常要在一系列不同的直线与职能部门担任管理工作。客户服务部的管理人员可能在下一阶段被安排在培训职能部门，然后又被调到网络服务这种直线部门工作，由此在不同的部门里获得经验。职业通道的设计是为了帮员工了解自我的同时使组织掌握员工职业需要，以便排除障碍，帮助员工满足需要。另外，职业通道通过帮助员工胜任工作，确立组织内晋升的不同条件和程序对员工职业发展施加影响，使员工的职业目标和计划有利于满足组织的需要。
这里需要指出的一点是，职业通道的概念略不同于职业生涯路径，职业路径是指员工在其职业生涯中所经历的一系列工作经验。比如假设一个人的梦想是成为一家制药公司的高层管理者，她毕业于某一大学的化学专业，在一家全国性的制药公司担当药剂质量控制师的职务。她重新考虑了自己的规划后并觉得有必要再进一步深造。她于是计划读一个在职的MBA，并希望从中学到专业的管理技术，因此她渴望在她现在就职的公司中得到晋升，成为一名管理人员。如果在今后的5年之内没有达到这个目标的话，她就会考虑到另外的制药公司工作。另一个选择是试着换到销售部门去工作，从那她可以获得实际的管理的经验。
一般来说，组织有四种职业生涯通道模式：传统的职业通道、行为职业通道、横向技术通道及双重职业通道。职业通道是组织中职业晋升和职业发展的路线，是员工实现职业理想和获得满意工作，达到职业生涯目标的路径。
所谓传统职业通道是员工在组织中从一个特定的职位到下一个职位纵向向上发展的一条路径，是一种基于过去组织内员工的实际发展道路而制定出的一种发展模式。这种模式将员工的发展限制于一个职能部门内或一个单位内，通常是由员工在组织中工作年限来决定员工的职业地位。它假定每一个当前的职位是下一个较高职位的必要准备。因而，一名员工必须一个台阶一个台阶地、从一个职位到另一个更高职位变动，以获得所需要的经历和准备。例如：某一组织的销售部门的职业阶梯是从下而上设计为销售小组、社区销售、地区销售、全国销售及全球销售五个等级，一个销售人员可在5年后成为销售组长，10年后成为社区销售主管，15年成为一个地区销售主管，25年成为跨国公司在某一国家的销售主管，30年后成为某一国家的销售总监。我国的公务员职称序列实际上就是这样一种基于资历进行排序的传统职业发展阶梯。传统职业通道的最大优点是清晰明确、直线向前，员工知道自己向前发展的特定工作职位序列。但它有一个很大的缺陷，就是它是基于组织过去对成员的需求而设计的，但实际上随着组织的发展，技术的进步、外部环境的变迁、企业战略的改变都会影响企业的组织流程和组织结构，进而影响对人力资源的需求，原有职业需求已不再适应的企业发展要求。
行为职业通道是一种建立在对各个工作岗位上的行为需求分析基础上的职业发展通道设计。它要求组织首先进行工作分析来确定各个岗位上的职业行为需要，然后将具有相同职业行为需要的工作岗位化为一族(这里的族，是指对员工素质及技能要求基本一致的工作岗位的集合)，然后以族为单位进行职业生涯设计。这样，除了传统职业通道之外，员工还可以在族内进行职业流动，从而打破了部门对员工职业发展的限制。这种呈网状分布的职业发展通道设计能够给员工和组织带来巨大的便利：对员工来讲，这种职业发展设计首先为员工带来了更多的职业发展机会，尤其是当员工所在部门的职业发展机会较少时，员工可以转换到一个新的工作领域中，开始新的职业生涯；其次，这种职业发展设计也便于员工找到真正适合自己的工作，找到与自己兴趣相符的工作，实现自己的职业目标。对组织来讲，这种职业发展设计增加了组织的应变性。当组织战略发生转移或环境发生变化时，能够顺利实现人员转岗安排，保持整个组织的稳定性。
前两种职业途径都被视为组织成员向较高管理层的升迁之路。但组织内并没有足够多的高层职位为每个员工都提供升迁的机会，而长期从事同一项工作会使人倍感枯燥无味，影响员工的工作效率。因此，组织也常采取横向调动来使工作具有多样性，使员工焕发新的活力、迎接新的挑战。虽然没有加薪或晋升，但员工可以增加自己对组织的价值，也使他们自己获得了新生。按照这种思想所制定的组织职业通道就是横向技术通道，它进一步打破了行为职业通道设计对员工行为和技能要求的限制和约束，实现了员工在组织内更加自由的流动。这种设计一般也是建立在工作行为需求分析基础上的。
传统的职业通道是组织中向较高管理层的升迁之路，而双重职业通道主要用来解决某一领域中具有专业技能、但并不期望或不适合通过正常升迁程序调到管理部门的员工的职业发展问题。这一职业通道设计的思路是：专业技术人员没有必要也不可能因为其专业技能的提升而从事管理工作，技术专家能够而且应该被允许将其技能贡献组织而不必成为管理者。他们的贡献是组织需要的，应该得到组织的承认。承认的方式不必是被提拔到管理岗位，而是体现在报酬的变更和地位的提升上，并且处于同一岗位上不同级别专业人员的报酬是可比的。双重职业通道有利于激励在工程、技术、财务、市场等领域中有突出贡献的员工。实现双重职业通道能够保证组织既聘请到具有高技能的管理者，又雇佣到具有高技能的专业技术人员。专业技术人员实现个人职业生涯发展可以不必走从管理层晋升的道路，避免了从优秀的技术专家中培养出不称职的管理者这种现象。这无疑有助于专业技术人员在专业方面取得更大的成绩。
总体来看，传统职业通道以及由其改良来的行为职业通道都是基于晋升而设计的职业通道，横向职业通道可以增加员工的职业生活多样性，双重职业通道可以保证员工在适合自己的岗位上发展。每种通道都有它的特点，组织可以根据本组织的特色而选择适当的职业通道，发挥职业管理的巨大功效。
【相关链接】
性别与职业发展模式的特点
1.男性职业发展的模式与特点
男性职业发展模式主要表现为直线型职业生涯和螺旋型职业生涯。直线型职业生涯是指终身从事某一专业领域的工作，在线性等级结构中，从低级走向高级，不断取得更大的权力、承担更多的责任和获得更多的报酬。螺旋型职业生涯是一种跨专业的职业生涯方式，围绕职业锚这个核心，从事不同的专业工作，不断找到发展的新起点。
男性职业生涯发展的主要特点是：
（1）职业辉煌的顶点通常在中年期，职业线为两头小、中间大，如下图所示。

男性的职业线
（2）成功的年龄与其从事的职业关系密切。例如，社会科学工作者成功年龄偏迟，通常在40岁之后；自然科学工作者成功年龄较早，通常在30岁左右，如下图所示。

社会科学工作者的职业线

自然科学工作者的职业线
（3）职业成功与配偶的教育背景关系小，与个人的教育背景关系大。例如，20世纪三四十年代，我国相当多的著名科学家的配偶是识字很少的家庭妇女。
（4）职业成功与个人家庭背景关系较大。这与中国的传统思想有关，即男人承担着“传宗接代、光宗耀祖”的责任，家庭与家族的资源大部分都被用来给男孩子作为事业支撑，甚至不惜牺牲女孩的幸福为其兄弟提供更多的资源支持。
2.女性职业发展的模式与特点
女性的职业发展模式主要有以下几种方式：
（1）一阶段模式（倒L型模式），即从参加工作一直持续到退休。结婚生育后承担工作和家庭双重责任。如大多数中国女性目前的就业模式。
（2）二阶段模式（倒U型模式），即结婚前职业参与率高，结婚特别是开始生育后参与率迅速下降，男性挣钱养家糊口，女性婚后做家庭主妇。如新加坡、墨西哥等国许多女性的就业模式。
（3）三阶段模式（M型模式），即婚前或生育前普遍就业，婚后或生育后暂时性地中断工作，待孩子长大以后又重新回到职场。如美国、日本、法国、德国等发达国家许多女性的就业模式。
（4）多阶段模式（波浪型模式），即多次阶段性就业，女性根据自身的状况多次进入职场。这种模式是近10年才出现的，如社会福利水平较高的北欧国家就开始流行这种女性就业模式。


女性职业发展的主要特点为：
（1）两个高峰和一个低谷。两个高峰，一个是在女性就业后的6—8年间，即女性就业后但未生育前；另一个是在36岁以后的10余年间，此时孩子基本长大，家庭负担减轻，自身精力仍充沛、阅历丰富，事业辉煌通常在此期间。低谷在这两个高峰之间，通常是生育前期和抚养孩子的8年间。
（2）就业面窄，发展速度缓慢，婚姻状况对女性职业发展有较大的影响。女性面临的工作角色与家庭角色的冲突是一个十分复杂的社会问题。国际经验表明，缓解这一冲突需要全社会的共同努力，特别是政府应发挥主导性作用。如大力发展家政服务业，推进家务劳动社会化，倡导男女平等地承担家务责任，制定有利于女性就业的社会政策，鼓励实行弹性就业制度，改革社会福利制度等。
（资料来源：廖泉文，《人力资源管理》，高等教育出版社2003年版。）
传统的职业发展意味着沿着组织内部的管理职位阶梯一步一步地向高层提升，但是对许多人来说，单一的管理职位通道是与他们的职业自我观和兴趣不相称的。“职业锚”理论告诉我们，员工都有自己的职业定位，而管理型只是8种职业锚中的一种，因此以管理层级设计为基础的职业通道显然是过于片面的，不能满足拥有不同职业锚的员工的职业发展需要。
受到双重职业通道模式的启发，一个解决问题的办法就是，以职业锚的类型划分为依据，对组织内部的员工的工作类型进行分类，设计适合本组织的多重职业通道，不同职业通道的层级之间在报酬、地位、称谓等方面具有某种对应关系，这样就可以让每一个员工都能找到适合自己的职业通道，朝着自己的职业里程碑前进。
多重职业通道的设计实际上向员工传达了一种非常重要的信息，就是组织非常重视每个员工的个人发展，会为每个员工提供足够的发展空间和晋升机会。这样做的好处是有助于降低员工的离职倾向，尤其是技术类员工将会因此受到极大的鼓舞，因为他们将会有更多的机会得到晋升或获得提薪。
海尔公司在多重职业通道设计方面的探索非常值得借鉴。海尔对每一位新进厂的员工都进行一次个人职业生涯培训。不同类型的员工自我成功的途径不尽相同，为此海尔为各类员工设计出了不同的升迁途径，使员工一进厂就知道自己该往哪方面努力，才能取得成功。

表5-1　各类员工升迁途径及职务序列一览表
索尼公司则利用非传统的职业生涯阶梯设计来促进员工的创新能力。在索尼个人有权自主调到他们认为更有兴趣、更有挑战性的部门，而不需要经过主管的同意。如果他们加入了一个新的项目小组，他们现在的上司应当让他们离去。索尼的自我促进思想也许是激发具有革命与创新性产品设计的关键所在。
职业生涯有一定的规律，需要员工对这些规律有深入的理解，并能结合自己的特点和工作实践进行判断和决策。一般来说，这种规律性体现在职业生涯发展存在不同的阶段，而各个阶段不同的员工可能都会存在某种共性的特征。因此，组织有责任为员工提供比较专业的职业生涯发展咨询，在员工职业生涯发展的不同阶段为其提供其所需要的咨询服务。根据前人的研究，我们可以将职业生涯的过程划分为四个阶段：职业探索阶段、职业建立阶段、职业中期阶段和职业后期阶段，针对不同的职业阶段，组织应采取不同的职业生涯管理措施。
这个阶段从参加工作起，一般到25岁左右，具体时间长短根据员工知识储备、学历不同而有所不同。一般来说，当新员工在进入一个新的组织时，会经过三个阶段来完成社会化的过程，即前期社会化，碰撞，改变与习得阶段。
在前期社会化阶段，新员工从各种与工作、组织有关的消息来源收集信息，这个阶段最有可能的压力就是对于新员工而言一切都不是太清楚，因此取得准确的信息就显得尤为重要。心理契约形成于这个阶段。双方在此时有努力达成一致目标的心理是必要的。
在碰撞阶段，对于新员工而言，工作所要求的角色、任务、人际关系和身体状况都是显而易见的。在前期的社会化中形成的期望可能会与所看到的组织现实相矛盾，从而产生现实冲突。这时最可能预见到的惊讶反应是新员工在想：“我到底在干些什么啊？”现实冲突的程度取决于在前期社会化中形成的期望值有多大。如果这些期望是不切实际或是不可能被满足的，现实的冲突可能会成为一个问题。
在改变与习得阶段，新员工开始掌握了工作要求，新员工应该具备一些方法来应付工作上的要求。
总体来看，在职业探索阶段中，员工在探索性的选择自己的职业，试图通过不同的工作或工作单位而选定自己喜欢、适合自己并将长期从事的职业。这个时期员工希望经常调换不同工作的愿望十分强烈。
从组织的角度来说，可以采取的策略一般包括以下几种：
(1)在这个阶段的主要任务是帮助新员工准确地认识自己，制定初步的职业生涯发展规划。
【相关链接】
草原兴发的职业生涯规划项目
在草原兴发集团公司创业10周年之际，推出了面向全体员工的职业生涯规划项目。他们通过研究，把员工的职业生涯发展分为四个时期，即起步期、成长期、成熟期和衰老期。职业生涯规划的目标是缩短起步期，使人才快速成长，延长成熟期，防止过早衰老。他们把员工的起步期作为管理的重点，认为起步期的年轻人不容易找准自己的位置，在彷徨和徘徊中浪费时间，对个人和企业都是损失。为此，集团规定，起步期的年轻人，通过一段时间的感受、摸索后，对现有工作环境不满意，或觉得现有岗位不能发挥个人才能，可以向集团人事部提出相关要求，人事部负责在1个月内给予满意答复。为了引导新员工用好这一全新的政策，在为期3个月的入厂教育中，集团首先安排5—7天的职业生涯规划，请专家讲职业规划的重要性和规划的要点，包括职业生涯道路选择、个人成长与组织发展的关系、系统学习与终生学习的必要性以及如何根据自己的特长和兴趣规划自己的人生等，使员工一进厂就产生强烈的意识：找准方向，找准位置，尽快知道该怎样发展自己。
(2)为新入职的员工提供职业咨询和帮助。如果能得到老员工的建议和帮助，将会更快地融入组织，有些组织专门为每个新员工都配备一个工作导师，这些人或者是组织中资历经验比较丰富的老员工，或者是新员工的直接上司。目前很多管理理念进步的企业都在实施“顾问计划”，“顾问计划”的实质就是为员工安排一个工作中的导师。
所谓顾问，是指一个能向个体提供指导、训练、忠告和友谊的人。在成功的职业生涯中顾问处在一个很重要的位置上，因为他们能在工作与心理两方面为个体提供帮助。
顾问所提供的工作上的帮助包括教导、引荐、训练和保护。教导是指有效的帮助个体取得工作经验并提高；引荐是指为其提供与组织中关键人物建立友谊的计划的机会，从而取得职业上的进步；训练是对其工作进行指导；而保护则是指帮助个体避免卷入那些能毁坏个体的事件中。工作上的帮助对个体今后的成功与发展尤为重要，有研究表明个体受到的工作上的帮助的数量是与4年后所取得的成功有相关关系。
顾问也能在心理上为个体提供帮助。角色榜样的作用会在顾问表现出让个体效仿的行为时产生，这有利于个体的社会学习。不管是对于顾问还是对于受顾者而言，相互之间的接纳与肯定都是重要的，当受顾者认为他被顾问接纳了，就会使他产生一种自豪感，同样，年轻同事的积极评价与欣赏也能使顾问感到高兴，接受顾问的指导也使个体得到了在私人方面问题的帮助。产生友谊是顾问的另一个心理功效，这会对双方都产生积极的影响。
有些标准可以用来评定一个顾问关系是否良好。在有效的顾问关系中，双方有目标明确的经常性的交流与接触，对个体的指导应当是与公司文化和组织目标相一致的。顾问与被保护者双方都应该有掌控这种关系的能力，顾问应因为他们所担当的职责而受到高度的评价与奖励。
【相关链接】
杜邦公司的“导师制”
在过去的两年半里，史蒂文和珍妮每个月至少会面1次，花上1个小时的时间共同探讨工作中出现的问题，分享各种工作信息、总结工作经验。作为导师，史蒂文会给珍妮讲解企业的构架、信息的传递以及整个组织的运行机理，同时他也会经常询问珍妮基层员工的一些想法和工作情况。无疑，这种定期的交流对双方都是非常有帮助的。对于珍妮来说，每月的会谈不仅让她有机会了解到其他部门的情况和整个公司的组织网络，而且当她在工作中遇到具体困难时，也可以向史蒂文咨询，得到他的指导，这些对她的成长帮助很大；而对于史蒂文来说，珍妮让他了解到基层员工是如何理解和实施公司战略的，以便及时发现决策在实施过程中的不当之处，予以修正或对员工采取恰当的引导措施，会谈不仅帮助他收集到了如何改善自身工作方面的信息，而且让他有机会将自己在公司几十年来的经验和年轻人分享，他认识到自己这样的老员工在公司依然是非常有价值的。
史蒂文和珍妮只是杜邦公司60 000名员工中7 000对“导师—学生”之中的一个代表，杜邦公司的做法是先列出自愿担任导师的人员名单和他们的履历，然后让新员工在其中自由选择经验和技能适合自身发展的导师，公司掌握的基本原则是：导师一般只能与其领导范围以外的普通员工结成师生关系，以便加强部门之间的信息沟通和联系。
现在，珍妮自己也已经成为了一名导师，她也会为她的学生提供各种职业指导和帮助，但她依然和史蒂文保持着师生关系。在杜邦公司中，像她这样承担着导师和学生双重身份的员工很多，他们越来越深刻地意识到，学习是保证自身持续提高的唯一途径，接受咨询不只是新员工的必修课，组织中的每一个成员都应该有机会接受这样的指导，只要师生双方认为可以互相帮助对方提高，这种学习关系有必要一直存续下去。
虽然杜邦公司的导师制项目实施得比较成功，但是从许多企业的管理实践来看，正式的导师制运作也会遇到很多风险。首先，不管是由组织出面分配的导师还是自愿选择的导师，在双方的交流过程中都可能出现双方并不匹配、甚至是不喜欢对方的现象，这样的师生关系可能对双方都产生不利的影响。其次，有些老员工虽然被安排为导师，但是可能因为缺乏交流热情或交流技巧而无法使会谈达到预想的效果，严重者甚至会因为担任导师而影响自己分内的工作。
通过对将要担任导师的员工进行有目的的培训可以有效地降低风险。培训内容可以包括心理准备和技能准备两个方面，心理准备可以帮助他们正确的看待导师制运作对组织和自身的意义，提高他们的热情，技能准备主要是提高他们的人际关系能力，告诉他们通过交流应该从对方身上汲取哪些有用的信息，如何恰当的引导学生自觉能动的解决工作中的具体问题，如何交流才能使双方的收效最大等。杜邦公司就专门拥有一套帮助导师和学生正确把握自身角色的培训方案，这为他们导师制的成功运作提供了保障。当然，也有人认为杜邦公司这种长期的师生关系模式不是最好的选择，临时性的师生关系可以帮助员工更加迅速地成长，比如在某个项目小组中的有经验者和新员工之间就可以随时结成“帮与学”的互动关系，这种方式便捷灵活，不会在双方之间产生任何束缚，但是这种临时性的模式更适合学习氛围比较浓厚的组织，每个成员都有充分的学习自觉性。
其实不管是正式的、长期的顾问计划还是非正式的、临时性的顾问计划，如果要取得成功，一般来说应该具备四个关键要素：首先，参与计划应当是自愿的，不能强迫任何人参加，并且适当地搭配顾问与受顾者是必要的；第二，来自高层管理者的支持可以用来表达这个计划的意图和这个计划在职业生涯发展中的作用；第三，对顾问要进行培训，从而使他们知道他们在这种关系中的作用；最后，对于那些搭配不当的人或是完成了任务的顾问关系要有一个美好的结束方式。
(3)帮助员工寻找早期职业困境产生的原因及解决办法。
刚刚入职的新员工他们之所以选择某个职位，往往是建立在这样一种期望的基础上，即组织会对他们有什么样的需要，如果他们满足了这些需要，那么他们能够能够从组织中获得什么。新员工，尤其是那些受过大学教育的人，他们所期望获得的工作方式是，既能够充分利用自己在大学所受过的训练，同时又能够得到组织的认可并获得发展的机会。然而在很多情况下，这些新入职的员工很快就对他们最初的职业选择感到了失望，他们面临着严重的“现实的震荡”，陷入了早期职业困境中。
虽然导致人们在早期职业阶段产生失望的具体原因是因人而异的，但还是能够找到一些一般性的原因。以年轻管理人员的早期职业问题为主题所进行的研究发现，使新员工陷入早期职业困境的主要原因是：
①最初的工作缺乏挑战性。年轻的管理者们所承担的第一份工作对他们能力的要求远远低于他们的实际能力水平。这种状况导致他们认为自己不能够充分展示自己的能力，被“大材小用”了，由此对工作产生厌倦。有些年轻的管理人员即使是被安排去从事一些相当平常的工作任务，他们也有能力使自己的工作变得有挑战性。他们会尝试运用不同的方法来更好地完成这些日常性的工作，他们还有可能会去说服自己的上司给自己留出更多的空间，以及交给自己更多的事情去做。然而，大多数新员工都没有能力去创造这种挑战。他们以往在学校时通常是由他们的老师给他们提供挑战。那时的挑战是别人为他们创造的，而不是由他们自己创造出来的。
②过高的期望和最初日常事务性工作安排碰撞所导致的不满情绪。那些接受过大学教育的从事管理工作的新员工往往认为，自己毕竟接受过最新的管理理论和管理技术的熏陶，根据这些人自己的想法，他们至少已经做好了管理一个公司的准备。但他们所要做的却是一些没有挑战性的事务性工作。当他们发现本人的自我评价并不被组织中的其他人所认同时，失望和不满就是一种必然的结果。总之，较低的工作满意度，尤其是在成长以及一般意义上的自我实现需要方面的较低满意度，也是一种较为普遍的现象。
③不恰当的工作绩效评价。绩效反馈是一项很重要的管理职责。但是，很多管理人员在如何承担这一职责方面所接受的培训却显得不足。他们甚至不知道如何对下属的工作绩效进行评价。这种管理上的不到位，对新入职的管理人员伤害最大。他们到组织中来的时间很短，还没有完成组织的社会化过程，没有被组织和他人所认同。他们自己也不确定，组织到底希望他们相信什么，信奉什么样的价值观，或者期望他们有什么样的行为表现。因此他们很自然地会指望自己的上司来指导他们渡过最初的这一阶段。但是如果他们的上级并不能准确地评价他们的工作绩效，不能对他们的工作绩效有恰当的反馈，他们就仍然不清楚自己到底是否达到了组织的期望，他们的自我感觉就总是找不到位置。
针对以上三种情况，专家学者们提出了以下几种方法帮助新员工走出早期职业困境：
①运用实际工作预览。消除新员工不现实期望的一种方法是，在招募的过程中尽量提供所聘职位和组织的完整、准确的信息，即一位被招募的人应当知道自己可能从工作和组织中获得的好的东西，同时也要了解可能会得到的不好的东西，这种方法被称为实际工作预览(RJPVs)。应聘者获得全面的信息后，他们可以作出自己的选择，一旦作出加盟组织的选择后，他们就会按照实际工作的要求调整自己的职业期望。研究显示，接受实际工作预览的人的实际雇佣率和那些没有经历这一过程的人的雇佣率是相同的。更为重要的是，那些接受过实际工作预览的员工比那些没有经历过这一过程而被雇佣的员工更有可能留在工作岗位上，并且满意度也较高。
②尽可能安排一份挑战性的工作。组织应当鼓励新员工的上级管理人员在可能的工作范围内，尽可能地给他们安排工作技能水平要求较高的工作。然而要成功地实施这一政策却需要上级管理人员冒一定的风险，因为管理人员要对其下属员工的工作绩效负责。如果所安排的工作任务的难度远远超过了下属的能力范围，那么上级管理者和下属员工都要分担失败的成本。但是研究表明，那些经历过最初工作挑战的员工在今后的工作中会更有效。
③丰富最初的工作任务。工作丰富化是为了激励那些对成长和成就感有较高需要的员工而采取的一些既定措施。如果对新员工安排的第一份工作在本质上不具有挑战性，那么他们的上级可以使得这项工作任务更为丰富。使一项工作任务变得更为丰富的通常做法包括：给新员工以更多的权利和责任；允许他们直接与消费者和客户进行沟通；允许新员工去实践自己的想法(而不仅仅是向自己的老板推荐自己的想法)。
④安排要求严格的上司指导新员工。在新员工就职的最初阶段，把他们安排给那些对下属要求较为严格的上司，对新员工的职业发展是极为有利的。这样的上级会向新员工灌输这样一种思想，即组织期望他们能够达到良好的工作绩效，并且这种绩效会得到组织回报，此外，同样重要的是，这些上级会随时做好通过指导和咨询对他们给予帮助的准备。
富有挑战性的、丰富的早期工作经验所带来的收益还不仅仅局限于一个人职业生涯的早期阶段。那些能够成功地迎接这些早期职业挑战的人，毫无疑问也能够在他们的职业中期阶段乃至其后阶段更好地为组织做出贡献。此外，为成功地管理职业而设定这样一个时期，也会有助于避免许多职业停滞和不满问题的出现。
这个阶段大体上从25—35岁左右。这个时期，首要的问题是选定自己的职业方向。中国有句古话：“三十而立”，这里我们可以将“立”理解为选定职业方向。员工个人选定职业方向之后十分关心自己在工作中的成长、发展和晋升。这个阶段是许多人为成功努力的时期。他们寻求获得更大的职责与权力，并努力试图向上晋升，一般在30岁左右是生活的一大转折点，个体会重新设定他们的目标，并且觉得有必要对他们职业生涯的规划进行一些调整，之后则进入了一个相对的稳定期，他们试图在成人社会中寻找到自己的一个席位，并渴望在职场上获得成功。一旦清晰的职业观确定下来，员工就应该知道自己的贡献在组织中什么地方、什么岗位，看问题也比较理智和客观。
鉴于这个阶段是员工最有追求和抱负的时期，也是他们一生中的高产时期，组织应该准确把握处于这个阶段的员工的特点和他们对于培训、成长和晋升等方面的需求，帮助他们发现职业生涯的路径，找到一个经验丰富而且值得信赖的顾问，一个好的工作搭档，处理好工作与生活的冲突，密切注意他们的发展方向，在他们最需要的时刻出现助他们一臂之力。
在西方不少企业，都用一种被称为“个人职业表现发展档案”方法，帮助员工管理自己的职业。档案的主要内容有：
(1)个人情况：包括个人基本信息，如姓名、性别、年龄、学历、曾接受过的培训、工作经历、工作成果、自我评估。
(2)现在的工作情况：如现在的岗位、岗位的职责、现在的目标计划，这个目标必须是有时限的，要考虑成本、时间、质量和数量等因素。有什么问题，可以立即和上司探讨，并记录和上司谈话的内容。
(3)未来发展：包括职业目标，即在未来的3—5年里，你准备在单位里做到什么位置。为了达到这一目标，需要什么条件，需要掌握哪些新的知识、技能和经验。为了获得这些知识经验，你准备采用哪些方法和实际行动，并记录下你的具体行动。
档案一式两份，填好后一份自己保管，一份交给直接上司。上司会找员工谈话，一起研究分析其中的每一项，提出十分具体的建议。这种方式对员工有极大的帮助。
所谓个人申报制度，就是用一定的方式，把自己对工作的希望向公司人力资源部门申报。这种制度的建立和实施可以有效地帮助员工表达他们内心对工作和职业的愿望和要求。
个人申报的内容主要包括以下几个方面：
(1)担任现在职务的心情；
(2)对担任职务的希望；
(3)对公司的其他要求。
职工把上面几项内容写在纸上，交给人力资源部门。人力资源部门对申报内容进行分析和研究，在了解职工的实际情况后，分门别类尽量满足员工个人的要求和愿望。为了避免人力资源部门片面地答应员工的主观愿望，在让员工申报的同时，还要让他的直接上级调查员工的职业适应性，其中包括员工的业务知识、理解判断能力、记忆力、协调力、性格、积极性、交往能力、计划能力、组织能力、健康状况、特别技能、对现任工作的适应性等，然后把适应性调查的结果与个人申报内容进行核对，作为人力资源部门做出判断的依据，进而提高判断的客观有效性。企业实施“个人申报制度”，可以对员工的工作安排做到尽量满足其志向和愿望，适合其各自性格特点，为员工提供个性化的职业服务，帮助他们实现其职业价值和职业目标。
职业生涯中期是一个时间长、变化多，既有事业成功，又可能引发职业危机的敏感时期。这一时期的年龄跨度一般是从35—45岁，甚至到50岁。成家立业、生儿育女、赡养父母、工作上独当一面，这一时期不仅家庭责任重大，同时职业任务繁重。一般而言，进入这一年龄段的员工大都去掉了20多岁时不切实际的幻想，通过重新审视和评估自我，有了明确的职业目标，确定了自己对企业的长期贡献区，积累了丰富的职业工作经验，逐步走向职业发展的顶峰。人到中年，一方面年富力强，自我发展的需要仍很强烈；另一方面会意识到职业机会随年龄增长越来越受到限制，从而产生职业危机感。总之，这是一个充满矛盾的复杂阶段，尤其需要组织加强职业生涯的管理。
这一时期由于员工的职业目标已经清晰的确定下来了，他们更重视个人职业上的成长和发展。但是新的困惑又会出现在他们的面前，主要表现在职业高原现象和工作与家庭关系的平衡两个方面。
员工在职业中期可能会面临职业通道越来越窄，发展机会越来越少的困境，这种情况常常被称为职业高原现象。对待这种情况，员工通常会采取两种应对措施：一种是积极地面对并顺利地通过，而另一种是消极的，往往越是消极在职业成长方面就越会停滞不前。虽然人们一直认为职业高原现象一般发生在职业中期，但随着现代企业组织结构的扁平化趋势日渐明显，组织所能提供给员工的管理职位也越来越少，加之目前劳动力市场人才的持续充足供给，这种职业停滞现象目前正越来越多的在组织中更低层级的年轻人中出现。
处于职业中早期的员工往往是对组织贡献巨大的中坚阶层，因此，组织有必要保持他们对工作的热情或帮助他们重新找回对工作的兴趣。事实上，有许多行之有效的措施可以帮助员工摆脱由于不能得到及时晋升而带来的工作不快。
(1)组织可以用满足员工心理成就感的方式来代替晋升实现激励效果。心理成就感是员工希望从工作中获得的一种重要心理感受，一个有成就感的员工往往是高工作满意度、高绩效的，组织通过为员工提供培训机会让他们在工作中更加游刃有余、适时恰当地对员工的成绩予以表彰等，都可以很大程度地提高他们的心理成就感。
(2)组织还可以安排一定范围内的职位轮换，使工作变得丰富多彩，来提高员工对工作的兴趣。所谓职位轮换是指把一个人安排到另一个工作岗位上，其所承担的义务、责任、职位和报酬都与前一个工作差不多。但职位轮换可以使员工学到新知识和新技能，为今后的晋升和发展奠定基础。事实证明，当晋升和提薪的机会变小时，工作轮换就会成为一种可有效激励员工的措施，当员工被安排到一个新的职位时，面对新的责任和技能要求，他们的一些潜在的能力会得到激发，这样结合他们以往的经验和自身的创造力，往往会给企业带来意想不到的绩效提高，他们自身的能力和素质也得到了拓展。
(3)扩大现有工作内容也是解决职业高原现象的一种有效方法。扩大现有工作内容是指在员工现有的工作中增加更多的挑战性或者是更多的责任，主要可以包括：安排执行特别的项目；在一个团队内部变化角色；探索为顾客提供服务的新途径等。比如，可以安排一个工程类的员工加入一个负责为技术类员工设计新的职业发展通道的工作小组。在这种项目性的工作期间，安排这位工程师为项目组组长，在职业生涯通道设计方面承担起领导职责。这样，这位工程师就不仅有机会了解公司职业生涯设计系统，而且有机会运用自己的领导能力来帮助一个工作小组达成其目标。
通过类似的这些实践，组织可以有步骤地帮助处于职业高原期的员工积极地应对这种不利的局面，使他们对自己的工作和职业始终保有充分的热情和兴趣，让他们真正发挥组织中坚力量的作用。
随着经济发展的需要和妇女地位的提高，夫妻双方都从事职业工作情况在世界各国都越来越普遍的存在，但是这种双职工家庭模式也必然会给人们带来很多新的压力。处理好工作与家庭的关系是很困难的——对孩子的照顾时间不够，日程安排的冲突，完成家庭义务与工作责任总是缺少时间等，这些都是压力的来源。在加拿大的一项“谁帮助了人们更好地分担他们经常冲突的责任”的调查中，有两个问题被重点提了出来。首先是双职工从他们配偶、朋友、雇主那里获得了怎样的帮助？第二，除了得到的帮助外，他们还希望从谁那里得到更多的帮助？结果表明，在工作场所，家庭事假和弹性时间制被认为是对在家庭义务与工作责任中保持平衡的最有效的方法。被调查者认为他们需要通过工作分担或打零工的方式来减少工作的时间，他们在照料孩子方面需要更多的帮助。这个研究还表明尽管双职工夫妇认为他们从伴侣和朋友那获得的帮助是有用而且满意的，但他们仍然需要从组织那里得到更多更广泛的帮助，其中包括一个灵活的工作场所的选择和足够多的时间来照料孩子等。因此组织应当仔细研究一下员工的需要，并且看看这些需要是否得到了满足。
实际上，如果工作与家庭之间发生冲突，对员工的实际工作绩效确实会产生十分不利的影响，而且尤其是对女性员工影响更大。因为女性在家庭中往往要比男性承担更多的责任，当职业女性面对工作—家庭冲突时，她们的绩效下降，她们不得不承受更大的压力。工作—家庭冲突在日本的反应不同于美国，在日本女性在她们年轻时一旦结婚成家就被希望离开工作场所，那些有了小孩后还留在工作场所的女性是被人看不起的，这种态度正慢慢地改变，日本的女性开始逐渐参加一些短期的工作来平衡家庭与工作的责任。
为了帮助员工处理好工作与家庭之间的关系，组织可以提供一些比较灵活的工作安排。例如，弹性工作时间就是一种有效的办法，它能为员工在完成他们工作的同时提供处理他们私事的自由。此外，为员工提供子女日托等帮助也是另一种解决办法，虽然许多小型公司不可能像大的公司那样有能力提供日托服务，但他们也可以通过为员工介绍日托中心来帮助员工。还有一些公司提出了一项十分有创意的计划：老人照料计划。这为许多中年员工解决了切实的困难，因为他们中大多数都发现自己就好像是三明治的中间层，不仅要照顾自己的小孩，还要照顾年迈的父母。
杜邦公司是那些关心平衡工作与家庭关系的公司的代表。杜邦组织了一次员工调查，发现公司要改进的地方实在太多了。大多数的员工表示他们很难找到适合他们工作时间的日托中心，他们难以参加学校的活动，他们10—13岁的小孩放学后不得不一个人待在家里，这些都增加员工的压力，同样也会降低他们工作的效率，杜邦组织了一个全公司性质的委员会，对此做出了23项改革，其中包括灵活的工作安排，更方便的日托与照料老人的选择，在培训中探讨工作与家庭不协调的问题。
这是职业生涯的最后阶段，从50岁左右到退休。大多数人对成就和发展的期望减弱，而希望维持或保留自己目前的地位和成就，开始注意做有意义的事情。当然，也有一部分人依然保持向上的发展势头，特别是一些专家级的人士。对于前一类大多数员工，组织要注重帮助他们作好退休前的各项心理和工作方面的准备，让他们愉快地结束自己的职业生涯，帮助他们顺利地实现向退休生活的过渡。
大量事实表明，退休会对退休的员工产生很大的冲击，也会对组织的工作产生影响。对于大多数人来说，退休是一个苦乐参半的经历。一方面，退休是他们职业生涯的顶点，意味着他们能够放松下来，享受自己的劳动果实，不需要再为工作上的事情操心。另一方面，忙碌了一生在突然间不得不面对无所事事地呆在家中这种陌生的生活，他们又会感到非常失落甚至痛苦。对退休的员工来说，怎样保持一种归属感和自我价值感是他们需要面对的一项最为重要的任务。组织有责任帮助员工认识接受这一客观事实，并帮助每一个即将退休的员工制定具体的退休计划，尽可能地把退休生活安排得丰富多彩有意义。同时，多数退休员工的贡献能力不会随着正式退休而完结，组织可采取兼职、顾问或其他方式聘用他们，延长他们的职业生涯，使他们有机会继续为组织发挥“余热”。这是职业管理过程在逻辑上最后的一个步骤。
随着老龄化社会的逐步到来，组织中老年员工的比重也普遍提高，帮助他们做好职业晚期计划，提高他们的生产率和积极性，无论对组织还是员工来说都是非常重要的。通常，人们会认为处于职业晚期的老年员工缺乏灵活性、创造性和活力，而他们往往又是一个企业的功臣，因此很多即将退休的员工在组织中一般是徒有虚职，而不被委以重任的。但是，许多老年员工确实是经验丰富而又值得信赖的，这种不得不闲下来的职业安排会让很多有事业心的老年员工产生极大的失落感，况且他们的价值没有被充分利用对组织来说也是不小的损失，因此，应该有效地做好即将退休的老年员工的职业晚期计划工作，让他们更好的发挥余热。一般来说，适合老年员工参与的工作主要有项目顾问、战略计划参谋、承担新员工导师等，类似的工作都可以有效地应用他们多年的工作经验。
此外，为了帮助老年员工顺利完成从工作到退休这一重要过渡，组织有必要推行一套专门的退休前期计划，以便帮助他们从身心上全面适应退休的生活，安度晚年。退休前期计划一般可包括举办研讨会、讲座或是一对一的心理咨询等工作。正如我们在前面讨论到的其他职业生涯管理实践一样，退休前期计划同样需要建立在对员工需要充分了解的基础之上，对某个员工重要的未必对其他员工也同样重要，要针对不同的需要提供恰当的指导。退休前期计划不仅可以帮助员工顺利完成退休的心理过渡，而且可以影响他们做出进一步的选择——是提前退休还是推迟退休。专家认为，如果这种计划可以成功地缓解员工临近退休时的紧张和不安，他们会在退休前的这一段时间里以更加饱满的热情投入到工作中去，从而产生良好的绩效。
这方面的工作，我国学者吴国存提出了如下建议：
(1)作好细微的思想工作。
组织有责任帮助员工认识并接受退休的事实，可以开展退休咨询，召开退休座谈会，了解员工对于退休的认识和想法，有针对性地做好思想工作。此外，组织退休研讨会，讨论如何认识和对待退休，交流退休后的打算，以及如何过好退休生活的经验，可使即将退休的员工有充分的思想准备，减少他们真正退休以后所产生的迷茫和失落感。
(2)做好退休后的计划和安排。
①因人而异，帮助每个即将退休者制定具体的退休计划，尽可能把退休生活安排得丰富多彩又有意义。例如，鼓励退休员工进入老年大学、发展多种兴趣与爱好、多参加社会公益活动和老年群体的集体活动等，通过这些活动，达到广交朋友、增进身心健康之目的。此外，如果个人身体和家庭情况允许，尚可继续参加工作，发挥余热。
②组织要以多种形式关心退休员工。例如，为退休员工办好养老保险和医疗保险，关心退休员工的切实困难和问题，每逢佳节或生日的时候，慰问安抚退休员工，召开退休员工联谊会，进行多方面信息交流，以活跃他们的退休生活等。
③经常召开退休员工座谈会，达到三个目的：向退休者通报企业发展情况，互通信息；征求退休员工对企业的意见和建议；加强员工之间的沟通、联系和友谊。
④员工有各自的情况和不同的类型，多数员工的贡献能力不会随着正式退休而完结，组织可以采取兼职、顾问或其他某种方式聘用他们。
(3)作好退休之际的职业工作衔接。
①组织要有计划地分期分批安排应当退休的人员退休，切不可因为退休影响工作正常进行。
②选好退休员工的接班人。
③及早进行接班人的培养工作。例如，以多种形式进行岗位培训学习，与即将退休员工一起工作，进行实地学习，请老员工对他们进行传、帮、带等。
④帮助退休员工与其接班人作好具体的交接工作，保证工作顺利进行。
从前面的章节中我们可以看到，关于职业生涯管理方面的理论已经有不少的研究成果，那么如何将这些理论应用到企业实际的管理过程中去呢？我们可以将职业生涯管理的具体步骤和方法作如下归纳。
进行职务分析是为了获得与工作相关的信息，是为员工制定有效的职业发展策略的起点。这一步骤主要是运用“职务分析问卷”、“任务调查表”、“职务分析面谈”和“关键事件调查”等方法获得职务分析的基础数据，包括：
(1)每个职务的基本资料：职务编号、职务名称、职务类别、所属单位、直接上级、定员人数、管辖人员数、工资等级、工资水平、直接升迁的职务、可相互转换的职务、由什么职务升迁至此、其他可担任的职务。
(2)职务描述：将各职务的工作细分成条目，输入每个条目的编号，工作内容，基本功能和工作基准。其中，工作基准的确定是一项至关重要的工作。
(3)职务要求：是指胜任某一工作的最低要求，比如学历要求、职称要求、专业要求、经验要求、工作行为要求、气质要求、一般职业能力要求、特殊职业能力要求、领导类型、管理能力要求等。
这个步骤的主要任务是：通过对员工的个性特点、智力水平、管理能力、职业兴趣、气质特征、领导类型、一般能力倾向等方面的测评，对员工的长处和短处有一个全面的了解，便于安排适合他所作的工作；针对他的不足，拟定相应的培训方案；根据员工的上述特点，结合职务分析的结果，对其进行具体的职业生涯规划。
测评的主要方法和技术包括：
(1)管理能力测评。应用情景模拟方法中的公文处理技术对每个管理人员或应聘人员的管理能力进行测评。
(2)智力测验。测验人的逻辑推理、言语理解、数字计算等方面的基本能力。
(3)卡特尔16种个性测验。测验人的内向或外向、聪明或迟钝、激进或保守、负责或敷衍、冒险敢为或胆小畏缩、顾全大局或矛盾冲突、情绪激动或情绪稳定等方面的个性特征。
(4)职业兴趣测验。职业兴趣分为现实型、企业型、研究型、社会型、艺术型、常规型6种。
(5)气质测验。人的气质分为4种类型：胆汁质、多血质、黏液质、抑郁质，对人的气质的测验，有助于帮助被试者选择较适合的工作，有助于管理人员对被试者的了解。
(6)一般能力倾向测验。测验人的图形识别、空间想象、计算的速度与准确性、言语理解、词语组合等方面的能力倾向性。
(7)A型行为与B型行为测量。A型行为的人对自己要求较高，经常定出超出自己实际能力的计划，完不成计划又很焦虑。B型行为的人随遇而安，不会强迫自己紧张工作。这对于为他们安排不同类型的工作有很大指导意义。
(8)领导测评。对每个管理人员或应聘人员的领导类型进行测评，确定其是否适合在当前职务上工作，哪些职务适合其工作，如何提高管理水平等。
培训是职业管理的重要手段，用来改变员工的价值观、工作态度和工作行为，以便使他们能够在自己现在或未来工作岗位上的表现达到组织的要求。一般来说，员工培训方案的设计主要有以下两种：
(1)以素质测评为基础的培训方案设计。在公司原有培训管理的基础上，根据对员工基本素质测评和职务分析的结果，找出员工在能力、技能、个性、领导类型等方面与本职工作所存在的差距，以及今后职业发展路线上会面临的问题，有针对性地拟定员工培训与开发方案。
(2)以绩效考核为基础的培训方案设计。依照绩效考核的结果，发现员工在工作中出现的问题，有针对性地拟定员工培训与开发方案，以适应本职工作和今后职业发展的需要。通过培训，进一步发现员工的潜在能力与特长，为其职业生涯的规划打下良好的基础。
在公司原有的人力资源规划的基础上，注意以下内容：
(1)晋升规划。根据企业的人员分布状况和层级结构，拟定员工的提升政策和晋升路线。包括晋升比例、平均年薪、晋升时间、晋升人数等指标。在实施中，根据人事测评、员工培训、绩效考核的结果，并根据企业的实际需要对各个结果赋予相应的权重系数，得出各个职位的晋升人员次序。
(2)补充规划。使公司能合理地、有目标地把所需数量、质量、结构的人员填补在可能产生的职位空缺上。
(3)配备规划。在制定配备规划时，应注意解决两个问题：当上层职位较少而待提升人员较多时，则通过配备规划增强流动。这样，不仅可以减少员工对工作单调、枯燥乏味的不满，又可以等待上层职位空缺的出现；在超员的情况下，通过配备规划可改变工作的分配方式，从而减少负担过重的职位数量，解决工作负荷不均的问题。
(1)让员工充分了解单位的企业文化、经营理念、管理制度。
(2)为员工提供内部劳动力市场信息。在提供职业信息方面，主要采取的方法是：
①公布工作空缺信息。
②介绍职业阶梯或职业通道，包括垂直或水平方向发展的阶梯。为了使职业通道不断满足组织变化的需要，对职业通道要常作修订，另外，还要适当考虑跨职能部门的安排。
③建立职业资源中心(兼作为资料和信息发布中心)。内容涉及公司情况、政策、职业规划自我学习指南和自我学习磁带等。为了主动地获取组织人力资源信息，组织还可设立技能档案。档案中主要记录员工的教育、工作史、任职资格、取得的成就，有时还包括职业目标的信息。
(3)帮助员工分阶段性制定自己的职业生涯目标：
①短期目标(3年以内)：要具体做好哪些工作？在能力上有什么提高？准备升迁到什么职位？以什么样的业绩来具体表现？
②中期目标(3—5年)：在能力上有什么提高？准备升迁到什么职位？在知识、技能方面要接受哪些具体的培训？是否需要进修或出国学习？
③长期目标(5—10年)：准备升迁到什么职位？在知识、技能方面要接受哪些具体的培训？是否需要进修或出国学习？为公司做出哪些较突出贡献？个人在公司处在什么样的地位？个人的价值观与公司的企业文化、经营理念融合的程度如何？
我国学者马士斌对组织职业生涯规划进行了深入的研究，在其著作《生涯管理》一书中，提出了以下几种组织职业生涯规划的具体方法。
职业生涯讨论会是一种有计划的学习和练习活动，一般是由人力资源管理部门统一组织。组织一般是希望通过这种活动的安排，让参加进来的员工主动参与，形式可以包括自我评估和环境评估、与成功人士进行交流和研讨、进行适当的练习活动，从而帮助员工制定职业生涯规划，即选定职业方向，确立个人职业目标，制定职业生涯发展路径。国外的很多实践都证明，企业通过为员工举办职业生涯讨论会，可以大大提高员工参与职业生涯管理的参与率，提高职业生涯管理的效率和效果，因而定期地举办职业生涯讨论会是职业生涯管理的重要内容和形式。
职业生涯讨论会一般由人力资源管理部门组织实施，其活动程序大致如下：
第一步，准备活动。在职业生涯讨论会举办之前，人力资源管理部门要做好一系列准备工作，这些工作主要包括：讨论会的参与者、讨论会中需要的各种评估工具、所需要的各种组织内部和外部信息、讨论会的场地、日程安排、相关服务等。
选定参与者。讨论会之前，明确哪些员工、哪些管理者和成功人士参与。讨论会有针对新员工和针对老员工的两种情况。针对新员工的讨论会，是为同一批次招聘进来的新员工举办的，讨论会安排在岗前培训之前或穿插在岗前培训中举办。针对老员工的讨论会，是定期(一般是1年一次或3年一次为老员工举办的)，旨在帮助他们修订职业生涯规划，老员工可根据自身需要自愿参加，但规定工作10年以内的年轻员工必须参加至少3次这样的讨论会。凡是有员工参加的部门，其主要负责人应参与讨论会，人力资源管理部门还应该邀请部分成功人士参与讨论会的部分日程，这些成功人士可以是自己企业内部的明星员工、杰出领导，也可以是从外面请来的业内成功人士。讨论会上，总经理应该出席开幕式并致词，以表示对讨论会的重视。
准备评估工具。在职业生涯讨论会中，需要运用若干心理测评工具、成就问卷和环境评估工具，这些工具应该在讨论会举办前准备好。其中职业倾向问卷、职业锚量表、一般能力测评量表、成就问卷、环境评估问卷等都是比较重要的评估工具，不同的企业可根据自身情况和员工特点从中进行选择。
收集信息。人力资源管理部门还要把与职业生涯规划有关的组织信息和环境信息准备成手册，以供员工评估时参考之用，其中重要部分要在讨论中作详细讲解。
讨论会的场地最好在会议室或专门的教室中举行，以便员工能够记录，桌椅要能够移动，以便于讨论。
此外，在准备中，还要制定好职业生涯讨论会的日程表。
第二步，正式举办职业生涯讨论会。在预先确定的时间、地点，由人力资源部门主持，正式举办生涯讨论会，具体内容我们在下面的部分还将详细介绍。
第三步，完成职业生涯规划书。为慎重起见，可以允许员工在讨论会之后一到两周内完成职业生涯规划书。这一过程，需要部门主管和员工共同进行。职业生涯规划书制定好以后，员工与部门负责人分别签名，交给人力资源部门存档。这样才能有效地协调好各员工的职业生涯计划书，避免他们之间的计划产生冲突。
第四步，审查和协调职业生涯规划。所有员工的职业生涯规划书都集中到人力资源部门以后，人力资源部门的工作人员或专家，要对每个员工的职业生涯规划进行周密的分析，当然也可以借助于一定的分析软件进行，然后对他们之间可能产生的冲突进行协调并跟本人进行沟通做出恰当的调整。
一般来说，人力资源部门可以从以下几个方面进行审查和协调。
首先，审查员工职业生涯规划书中有没有明显错误，有没有不符合标准格式的情况，要特别注意员工的职业选择是否合理。
其次，协调员工的职业生涯目标和职业生涯通道，重点是看员工的短期职业生涯规划在时间上是否有冲突，因为短期选择是马上就要落实的，出现的冲突必须立即予以解决。同时也要注意一下每个员工的长期职业路线设计和人生目标之间是否存在明显的冲突，如在同一段时间内，有相当多个员工的人生目标是追求同一个岗位，就要建议某些员工修改职业生涯规划。经人力资源部门协调后的职业生涯规划书，复印两份，交给各个部门，由部门和员工个人各保管一份。
【相关链接】
职业生涯讨论会日程安排
下面是某企业一个职业生涯讨论会日程安排的例子，我们可以看到一个为期2天的职业生涯讨论会的日程和内容安排。
在这个讨论会之前2个星期，讨论会的参加者收到一封信，介绍讨论会的所有项目和内容，信中还附有一套练习资料，包括技能清单、价值观识别、生活成就调查和一个生涯指导机会和阅读材料。
第一天
8：30—10：00 介绍职业生涯规划概述
对参加者表示欢迎，介绍项目
总经理致辞
总的介绍日程安排和预期的结果
参加者介绍（提出完成项目的预期）
生涯发展的总的看法
公司的哲学
为什么需要制定职业生涯计划
职业生涯计划是什么，不是什么
职业生涯计划模型
10：00—中午　自我评价：第一部分
个人的自我评价：价值观
价值观卡片分类练习
介绍职业生涯规划总结工作单
个人自我评价：技能
有目的的技能练习
检查生活成就（对工作前的情况进行综合练习）
识别成就主题
辨别工作技能（从工作前的调查中）
填写职业生涯规划总结工作单
13：00—15：30　自我评价：第二部分
个人自我评价：职业锚
职业锚模型练习
小组练习
填写职业生涯规划总结工作单
个人自我评价：偏爱
对我而言成功意味着什么
技能知识和个性品德
填写职业生涯规划总结工作单
个人自我评价：职业通道模型
总结工作前的方向选择
填写职业生涯规划总结工作单
15：30—16：30 环境评价
有关公司的情况
目标、成长的地区、期望、营业额、工作竞争、未来的技能
填写职业生涯规划总结工作单
个人的职业生涯轮廓
真实试验看看你如何
第二天
8：30—10：00 目标设定
预热练习
回顾一下我已经做了什么，将要做什么
建立目标
创造一个理想的未来
未来的技能和成就
期望的生活方式
生活和职业生涯目标
10：15—13：30 环境评价：第二部分
公司中的生涯资料
介绍支持服务，提供有关信息
自我推销：用什么来达到你的目标
安排成功人士与他们共进晚餐以讨论问题
总结午餐的讨论
13：30—16：30 开发职业生涯行动计划
做出职业生涯决定
识别长期的选择
识别短期的选择
增进职业生涯决定
决定提高他们的模型和方法
制定你的职业生涯计划
使你的目标与机会相一致
下一步职业生涯步骤
开发行动计划
意外事故计划
推行——让委员会进行下一步总结和体会
职业生涯计划表中包含的内容，一般可以粗略的划分为三个方面。
(1)职业。职业是典型的职业生涯计划的内容之一。对于绝大多数人来说，只选择一种职业，但也有的人可选择两种或两种以上的职业，从事兼职，如“管理与技术”。在职业的表述上，可以表述得非常具体，如“人力资源管理”、“财务管理”、“医生”等，也可以稍微粗一些，如“管理”、“技术”、“营销”。处于“探索”阶段的年轻人，可以先不忙着进行职业选择，其职业生涯计划中可先缺失职业一项。
(2)职业生涯目标。在选定的职业领域要取得的成绩或高度即为职业生涯目标。其中，最高的目标可以称为人生目标，在迈向人生目标过程中设定的阶段性目标称为阶段性目标。
典型的职业生涯设计，应有人生目标的计划内容。
阶段性目标必须区分出长期目标和短期目标，有时可以分出中期目标。
人生目标可以是岗位目标、技术等级目标、收入目标、社会影响目标、重大成果目标、社会地位目标中的几种。
为保证人生目标和长期职业生涯目标的实现，必须制定职业生涯战略，以充分利用各种可供利用的资源，指导职业生涯通道的制定。为保证短期目标的实现和指导短期职业生涯通道的设计，应制定职业生涯策略。
(3)职业生涯通道。与职业生涯目标相适应，职业生涯通道可以分为人生通道、长期通道、中期通道和短期通道。
一般来说，职业生涯通道设计的重点是短期的通道，要设计得具有可操作性，长期通道和人生通道则可以设计得相对粗略一些，因为不可预知的因素太多。
在一个企业中，最好统一制定和使用一定格式的职业生涯计划表，以便进行统一管理，表5-2是一个职业生涯计划表的参考格式。

表5-2　职业生涯计划表

续表

续表 说明：1.此表由公司人力资源管理部门统一印制。2.表中特别设了“员工编号”栏，以便于快速在计算机上查询。每个员工进入企业时，给一个唯一的编号。
·本表内容由员工和部门负责人共同讨论确定，由员工自己填写，部门负责人审核确认，签字后交人力资源部门。
·人力资源部门如认为计划有不合理之处，应向部门负责人和员工说明原因，共同磋商修订办法。
·确认后，由人力资源部门复印两份，原件由人力资源部门存档，复印件由部门和员工个人各保管一份。
人力资源部门应把各个员工每次职业生涯计划录入计算机信息系统，以便与其他员工的职业生涯计划相协调，便于员工查询，并与招聘、定位、培训、绩效考核、人事调动、薪酬以及组织变动等密切结合起来，实行动态管理。
通过职业生涯讨论会，绝大多数员工在职业生涯计划的制定中都不会有多大困难。但仍然会有部分员工可能会有某些不甚明白的地方，此外，更常见的情况是，在职业生涯发展中，员工需要得到不断的书面指导，以解决许多自我职业生涯发展中遇到的问题，或者反思职业生涯设计，进而职业修改生涯计划。因此，一本随手可得的职业生涯设计与职业生涯发展参考书——职业生涯手册是十分必要的。
表5-3是一个职业生涯手册的内容一览表。

表5-3　职业生涯手册编写参考
在职业生涯手册编写的过程中需要注意以下几个方面的问题：
(1)编写者。职业生涯手册应由人力资源管理部门中负责职业生涯管理的有关人员编写。编写人员应与负责招聘、培训、绩效考核等有关人员加强沟通与合作，并与企业计划部门注意交流，在定稿前要听取上述人员的意见。
(2)更新周期。由于内外环境的不断变化，客观上要求职业生涯手册必须不断更新。一般说来，组织变革、企业政策作重大调整、技术上的重大突破、社会的剧烈变化、更新工作分析文件，都需要更新职业生涯手册。在企业组织内外比较稳定的条件下，一般在2—3年要更新一次职业生涯手册。
(3)内容详细程度。职业生涯手册的内容一定要有可操作性，尤其是评估工具、案例介绍和计划制定几个部分，让普通员工一看就能明白自己应该怎么做。
表5-4是一个美国企业职业生涯手册的实例。

表5-4　美国企业职业生涯手册实例
职业生涯讨论会和职业生涯手册都是职业生涯管理的有效手段，两者相辅相成。职业生涯讨论会依靠短时间的集中活动，创造出一个教学环境和会议式环境，从而可以使员工在短时间内强烈感受到有关知识和方法的冲击，形成特定氛围，有助于员工迅速形成职业生涯规划和职业生涯发展的概念，掌握相应的方法，制定出一份职业生涯计划书。职业生涯手册则作为一个常备指导工具，经常性帮助员工进行生涯反思，进而能够自己解决生涯计划不同阶段出现的问题，对生涯发展中发生的冲突做出协调和重新设计。
在员工的职业生涯发展过程中，有些员工仅仅依靠职业生涯手册可能仍不能解决他们的所有问题，此时，就需要具体的人员作为咨询专家来解答他们提出的各种职业生涯问题，指导他们扬长避短，实现职业生涯计划。
员工在职业生涯规划和生涯发展过程中，不断会产生一些职业生涯方面的困惑和问题，需要管理人员或资深人员为其进行问题的诊断，并提供咨询。
职业生涯咨询可以是正式的也可以是非正式的，前面提到的导师制只是一种一对一的咨询方式。事实上，中层和较高层的经理、技术专家以及其他成功人士都可自愿对有进取心的员工的职业生涯规划提出忠告和建议，解释员工们提出的各种问题。可以充当咨询者身份的人大致可以分为以下几个类型：
(1)法定咨询者。各部门负责人是该部门员工的法定咨询员。部门正职负有全面责任，为培养接班人，正职可授权副职分别向本部门部分员工提供咨询。如果部门较大，以至还有分支部门，那么部门负责人承担副职及分支部门负责人的咨询任务，各员工的咨询任务则由各分支部门负责人承担。即便如此，部门负责人仍然是这一部门的“最后咨询者”，有义务向本部门的全体员工提供咨询服务。
人力资源管理部门的管理人员则是面向企业全体员工的法定咨询者。作为内部人力资源管理专家，他们不仅负责制定职业生涯管理的政策制度，统筹全企业的职业生涯管理活动，而且负有向全体员工提供职业生涯咨询的任务，当各部门员工遇到部门负责人解决不了的问题时，人力资源管理部门的管理人员负责向员工或部门主管提供咨询。
(2)义务咨询者。企业的成功人士，包括已经退休、即将退休的成功管理人员、技术人员、技术工人等人士，尽管他们不是管理等级链上的管理人员，不是法定咨询者，但他们成功的职业生涯实践是一笔宝贵财富，从某种意义上来说，他们更有发言权，他们的咨询意见更容易为员工所接受，他们不仅为员工提供咨询，也可以为部门主管提供咨询。
当然，法定咨询者对企业的政策和全局的把握比义务咨询者更全面而准确，法定咨询者的咨询和义务咨询者的咨询应相互补充。法定咨询者要谦虚，善于听取义务咨询者的“专家之言”，义务咨询者则要尊重法定咨询者，以免引起混乱。对于员工来说，首先应向部门主管咨询，然后可再听听义务咨询者的建议。
职业生涯咨询的一般程序。
①接受咨询。咨询人员有两种方式接受咨询任务：一是员工主动请求指点职业生涯规划和职业生涯发展中遇到的问题；二是咨询者主动经常性对自己的下属，或“定点”指导对象进行指导帮助。
无论主动或被动，作为咨询者，在接受咨询时，都应让被咨询者感到你的真诚、热情，对他或她的理解、尊重，让他们感到你值得信赖，以此建立良好的咨询关系。这种最初的咨询气氛，在相当大程度上，影响着被咨询者心灵窗户打开的程度和接受建议的程度，因此，咨询者必须给予高度重视。如果一旦被咨询者觉察到咨询者只不过是应付差使，为了完成组织的任务，一派敷衍了事的态度，被咨询者怎么可能愿意把自己的想法告诉咨询者呢？除此之外，在咨询过程中，咨询者所表现出来的对职业生涯发展、组织目标与价值观以及对社会环境的深刻理解与洞察力，也是被咨询者信赖的基础。
②了解被咨询者。如果说第一步是建立咨询的感情基础的话，那么第二步就是建立咨询的信息基础。职业生涯咨询成功的关键之一是咨询者必须对被咨询者的各方面情况，特别是能力、兴趣、家庭等有比较全面而深刻的了解，才有可能提出有针对性的生涯建议。
咨询者有两种途径了解被咨询者的情况。其一是通过与被咨询者进行交谈，通过交谈准确把握被咨询者目前的兴趣、对自己工作绩效的评价、心理困惑以及许多微妙的心理需要和人生态度等。其二是通过非交谈法了解，包括与被咨询者有密切工作关系的其他员工交谈，阅读当事人的档案材料，历年绩效考评资料，以了解当事人的教育背景、培训情况、经历、家庭背景、生理特征、心理特点、价值观和前期的职业生涯计划及其实施情况。
③组织与外部环境信息收集与分析。仅仅掌握被咨询者的信息还不足以形成咨询建议，咨询者必须对企业的内部信息有全面的了解，如组织结构框架、组织宗旨与组织目标、企业发展战略、培训政策、调配政策以及其他员工的生涯设计等。咨询者还需要对企业的外部环境有比较深刻的了解，包括经济与技术发展走势，国家产业政策的变化方向，各种职业需求的消长。
④生涯诊断。在信息分析过程中，可以发现被咨询者职业生涯计划或职业生涯发展中，存在各种不协调的情况发生，这些不协调或错误将导致当事人职业生涯发展的困难，走弯路甚至难以实现职业生涯计划。
⑤提供咨询建议。根据职业生涯诊断的结果对症下药，向员工提出咨询意见，帮助其解决职业生涯计划或职业生涯发展中存在的问题。
⑥咨询总结与反馈。每一次咨询活动之后，咨询人员都应及时把咨询的经过和咨询中的一些重要方面进行总结，为被咨询者建立咨询档案，以供下一次咨询时参考对照，咨询人员自身也可从中得到提高。
不仅如此，咨询人员还应对被咨询的员工进行“随访”，即与被咨询者保持经常性联系，跟踪调查，及时获得反馈信息，从而可以及时向被咨询者提供进一步的咨询，修正不合时宜的指导意见。
（1）组织职业生涯管理，是一种专门化的管理，即从组织角度对员工从事的职业活动和职业发展过程所进行的一系列计划、组织、领导和控制活动，以实现组织目标和个人发展的有效结合。具体内容包括提供内部劳动力市场信息、成立潜能评价中心、实施发展项目等。
（2）恰当的实施组织职业生涯管理对组织的功用主要体现在促进员工与组织同步发展、优化组织人力资源配置结构和提高人力资源配置效率、提高员工满意度等方面，对员工个人的功用主要体现在让员工更好的认识和把握自己的发展目标和发展方向、提高员工的专业技能和综合能力、满足员工个人的多方面需要、帮助员工处理好职业生活和生活其他部分的关系等方面。
（3）职业生涯通道是个体在一个组织中所经历的一系列结构化的职位。职业通道的设计是为了帮助员工了解自我的同时使组织掌握员工职业需要，以便排除障碍，帮助员工满足需要。另外，职业通道通过帮助员工胜任工作，确立组织内晋升的不同条件和程序对员工职业发展施加影响，使员工的职业目标和计划有利于满足组织的需要。职业生涯通道的模式主要有：传统职业通道、行为职业通道、横向职业通道、双重职业通道，受到双重职业通道模式的启发，未来的职业生涯通道模式将朝着多重职业通道的方向发展。
（4）职业生涯有一定的规律，需要员工对这些规律有深入的理解，并能结合自己的特点和工作实践进行判断和决策。在职业探索阶段，应做好初步的职业规划与顾问计划工作并帮助员工走出早期工作困境；在职业建立阶段，应为员工建立职业档案和个人申报制度；在职业中期阶段，应正确处理职业高原现象与平衡工作家庭关系；在职业后期阶段，应为员工退休制定前期计划，帮助他们顺利完成从工作到退休的平滑过渡。
（5）职业生涯管理的具体步骤和方法归纳起来主要有：进行职务分析、员工基本素质测评、建立与职业生涯管理相配套的员工培训与开发体系、制定较完备的人力资源规划、制定完整、有序的职业生涯管理制度与方法等。
（6）职业生涯计划的制定过程一般是在集体学习氛围的职业生涯讨论会中进行的，职业生涯计划一般包括职业、生涯目标和职业生涯通道三个方面的内容，同时，为员工提供职业生涯手册和职业生涯咨询服务对员工职业的顺利发展也十分必要的。
1.组织职业生涯管理的功能有哪些？
2.什么是职业生涯通道？一般来说，职业生涯通道有哪几种模式？
3.职业探索阶段的员工有哪些特点？应该注意采取哪些方面的措施对这个阶段的员工进行职业生涯管理？
4.职业中期阶段的员工有哪些特点？应该注意采取哪些方面的措施对这个阶段的员工进行职业生涯管理？
5.制定完备的人力资源规划，应格外注意哪些方面的内容？
6.职业生涯计划的内容主要有哪些？
阿莫可公司（Amoco）是设在芝加哥的一家石油公司。公司经理知道保持职业通道完全畅通的重要性，因此，他们关心才能通道就如同关心石油通道一样。当公司在战略、结构和技术上发生了变化时，阿莫可公司的员工可以迅速地调整以适应新技能的需要。为了确保成功，还需要仔细地对个人才能和企业需要之间的矛盾进行有效地平衡。
H·劳伦斯主席的“Larry”漂洗工计划使公司获得重生，其中一部分内容是，它将一个工作小组集中在一起，共同设计职业管理系统。这个工作小组包括高层经理人员（得到了人力资源部门的大力支持）；另外，工作小组的每一个成员要对他或她将与之合作的员工进行一次人员“咨询会”。通过职业管理系统的设计，500多个来自阿莫可公司各个阶层的员工形成了一种合伙关系。
阿莫可的职业管理系统（Amoco's Career Management System，ACM）花了两年半的时间才形成。它有四个关键的组成部分：（1）教育；（2）评估；（3）发展；（4）结果。教育是由每一个企业的高层管理组通过召开动员大会而发起的，并要求所有员工出席。接着，就是一个称之为“开发ACM”的半天自愿教育计划。ACM的第二个组成部分是评估，它是通过培训会议完成的。在这个会议上，要分析员工与公司目标有关的技能。员工可以在两个评估小组之间进行选择：一个主要集中在当前的技能上，另一个称为最大化职业选择，主要集中在未来的职业计划和工作丰富上。在这两个工作小组中，管理者和员工一起工作，共同识别与他们职业目标相关的优势和劣势。
发展是ACM的第三个组成部分。在员工和他们的管理者之间要进行职业讨论。员工要将完成的个人发展计划带到会议上来，同时管理者也要带来一个表述清晰的团队发展计划。用这种方法可以使员工和管理者共同为职业发展作出贡献。
最后，ACM要将能够测量的企业结果有机地联系在一起。由于ACM的目标是将员工的能力和组织的目标结合在一起，所以要根据对小组和组织所作出贡献的大小对其结果进行测量。
阿莫可公司不断从AMC系统中获得有用的知识。经理们认为，以下几点对AMC的实施是非常关键的：
（1）为了获得来自高层管理者的支持，职业发展必须依靠于企业的战略；
（2）必须允许个人改造计划，而不是试图强制实行一个“适合于人人”的方法；
（3）至少应该将沟通看得与设计和完善一样重要；
（4）职业管理必须同其他人力资源的实际操作联系在一起，如招聘和培训，以形成强化组织和个人目标的协同作用；
（5）这个系统的最终目标——让人们思考如何使自己能够一直保持长期突出的状态，而不仅仅只是短期得到提升。
围绕着职业管理的公司文化已通过ACM得到了增强。阿莫可公司的员工正在担负起他们的职业责任来，并且公司有了这样一个通道，使得人们可以将正确的能力在正确的时间用在正确的岗位上。
思考题
你如何评价阿莫可公司的职业管理系统？如果需要作进一步的改进，你可以提供什么样的建议？为什么？
（资料来源：〔美〕亚瑟·W·小舍曼等，《人力资源管理》，东北财经大学出版社2001年版。略有改动。）
本节参见马士斌：《生涯管理》，人民日报出版社2001年版。
无边界职业生涯与易变性职业生涯是近年来倍受关注的两个新概念，其实这两个概念在20世纪八九十年代就被一些敏感的学者提了出来。通过分析这两个概念的内涵，并将它们与传统职业生涯进行比较，或许可以展示当代社会员工职业生涯发展的一些新特点。
进入21世纪后，以SOHO和电信办公为标志的信息化工作方式在发达国家迅速普及并极大地改变了人们的就业观念与方式。考虑到组织再造和心理雇佣契约的变化，研究者们开始考察跨越多个公司和边界的职业生涯问题，一个新的概念——无边界职业生涯——也应运而生了。国外学者Defillppi和Arthur将无边界职业生涯定义为“超越单个就业环境边界的一系列的就业机会”。正是由于原有的组织结构正发生着显著的改变，在企业的重组过程中出现了大量的中高层雇员的失业现象，大大冲击了原来的职业生涯观念，新的职业生涯观念正是在这时应运而生的。与传统职业生涯表现为在某一两个公司内的职业成长不同的是，无边界职业生涯的特点包括：便携式的知识和技能、跨越多个公司的才干、个人对有意义工作的认同感、多重网络以及平等学习关系的发展、个体对职业生涯管理负责。
由此可见，无界职业生涯发展的观念是对传统职业生涯发展的一种挑战和发展，它标示着员工的职业生涯发展规划从企业内部发展到超越企业的边界；员工的流动跨越了组织、职业、部门等的界限，个人的职业生涯发展具有了更大的灵活性。

表6-1　传统职业生涯与无边界职业生涯的比较
从传统角度来看，职业生涯可以被认为是与一个组织保持的一种长期的雇佣关系，在这个组织中，员工按照事先设计好的连续职务序列阶梯向上发展。比如，在企业里一个人可以走的是管理序列，担任专员、主管、经理、总经理；也可以走专业技术序列，如助理工程师、工程师、高级工程师等。
但是进入21世纪以来，由于商业环境的变化和知识技术的革新，企业越来越无力保证为员工提供持续稳定的工作和职业发展机会，员工也越来越意识到自己随时可能面对职业危机，在这种情况下，易变性职业生涯这种全新的职业概念产生了。易变性职业生涯是指由于个人兴趣、能力、价值观及工作环境的变化，企业或组织经营环境和内部政策的变化，使得员工会经常性地改变自己的职业。在传统的职业生涯时代，组织是安排员工职业发展的主体，而现在易变性职业生涯观念认为，员工本人要对自己的职业生涯管理负主要责任。

表6-2　传统的职业生涯和易变性职业生涯 (资料来源：雷蒙德·A·诺伊著，徐芳译，《雇员培训与开发》，中国人民大学出版社。)
传统的职业生涯目标是加薪和晋升，它不仅受员工自身努力的影响，还受到公司所提供职位的影响。而易变性职业生涯的目标是获得一种心理成就感，在很大程度上由员工自己掌握和控制，它是一种自我的主观感受，而不仅是组织对员工的认可。心理成就感对新一代的知识员工尤为重要，他们往往对地位不很看重，但希望工作富有灵活性，并渴望从工作中获得乐趣。
易变性职业生涯和传统职业生涯的另一个重要区别是员工必须具有动态的学习能力，而不仅仅是依靠吃老本。现代变化多端的商业经营环境要求企业必须能对客户的服务需求和产品需求做出更敏捷的反应，因此企业对员工的知识类型要求已经与以前不同。在传统的职业生涯中，员工“知道怎样做”(即具备提供产品和服务的适当技能)至关重要，而现在对员工的知识和技能要求则更高了，员工不仅要“知道怎么做”，而且重要的是要“知道为什么”并“知道为谁”。“知道为什么”是指员工应该了解企业的业务和文化，从而能形成和运用有关知识和技能，以促进企业的发展。“知道为谁”指员工为了达到企业的战略目标而需要建立的各种人际关系，如同经销商、供应商、股东和董事会成员、顾客和行业专家建立良好的人际关系。而这些单靠正式的课堂培训是不够的，需要的是人际互助和在职体验，需要员工的自我学习和自我感悟。
传统职业生涯发生是一种线性的等级结构，许多大公司的职业生涯都是层级非常多的、带有科层制的职务结构，较高的等级往往意味着较大的权力、责任和更高的薪金收入，当然传统的职业生涯方式还包括专家型的职业生涯方式，终生从事某一专业领域(如法律、医疗、管理)，具体表现为在这个特定的领域里知识经验越来越丰富、逐渐成为专家并受到人们的景仰，这种职业生涯方式在以后还会继续存在。易变性职业生涯的主要特征是跨专业和跨组织的职业流动，在这种职业生涯过程中，一个人在不同的生命阶段将尝试从事多个工作岗位和涉足于多个工作领域，员工们可能会不断地寻找新的工作机会和新的职业机会，不断地试错，直至找到最适合自己的职业发展领域(有的甚至一生都在变换不同的工作和职业)。
在易变性职业生涯的时代，由于商业运作方式和为客户提供产品和服务方式的变化，使得员工知识和技能老化的趋势也在加快，同时掌握新知识、新技能的年轻人不断地充实到劳动力市场中来，因此员工为了应对这种越来越显现的职业危机，需要不断地拓宽和深化自己的知识和技能，以提高自身的价值和“可雇佣性”。
无论是无边界职业生涯，还是易变性职业生涯，都是近年出现的新概念，在理解和使用过程中还有很多混淆的地方，那么它们之间到底是什么关系呢。
苏利文(1999)认为，所谓“无边界职业生涯”实际上是一个误称，因为系统为区分其自身与外界环境，其实是需要“边界”的，因而，事实上，职业生涯不是也不可能是无边界的。相反，无边界职业生涯的文献研究的主题恰恰是如何使边界变得更具穿透性。进一步而言，无边界的观点其实仍然是肯定组织而非个人拥有边界因而与传统的职业生涯联系在一起的。因此，当从职业生涯个人的观点来考察这些新的职业方式的时候，为强调雇员的适应性和自我引导力，使用“易变性职业生涯”(protean career)这一字眼可能更为恰当。而当从组织观点来考察职业生涯问题时，使用“无边界职业生涯”的概念是合适的。或者说个体的“易变性”某种程度上就意味着要频繁地穿越组织边界，这将不再被视为对组织的不忠诚而成为一种新型的社会规范。
大体来看，在新的时代特征下，人们的职业生涯理念主要有以下几个方面的新特点。
(1)职业成功的标准发生了变化。传统的职业生涯成功的标准是沿着金字塔式的组织结构向上爬，这种职业生涯目标不仅受员工自身努力的影响，还受到企业组织结构的影响。新的职业生涯的目标是心理成就感。与传统职业生涯目标相比，心理成就感更大程度上由自我主观感觉，而不仅仅指组织对员工的认可(如晋升、加薪等)。
(2)雇佣心理契约发生了变化。传统职业生涯是以工作安全感为主的心理契约，而新的心理契约以增强员工的受雇佣能力为基础的。随着企业经营风险的提高和员工自我意识的觉醒，员工和组织之间的关系已经不再是传统的单向依赖关系，而是一种新型共生共荣、相互依赖的关系。过去，组织的管理者们普遍认为，只要对员工绩效给予奖励、为员工提供晋升的机会，就可以换来员工对组织的忠诚，确保员工队伍的相对稳定性，这就是以工作安全感为主的心理契约。但是近十年来，人们发现组织与员工之间那种传统的、稳固的、相互忠诚的关系正面临着崩溃的危机，这在组织一方是大量的裁员，在雇员一方是大量的跳槽与流失，在这样的情况下员工更加关注的实际是在组织中自己学习和成长的机会、可雇佣性的提高，并以此来抵消新经济条件下随时面临失业的风险。
Altman和Post(1996)调查了25位《财富》500强企业的高层管理人员对这一问题的看法，他们一致认为心理契约的基础是员工的可雇佣性和员工的责任，而不是工作安全性和家长式的组织管理。Zabusky和Barley(1996)在对技术人员的访谈中也发现，他们在有成就的职业生涯和有提升的职业生涯中，更看中的前者，他们重视成长和发展，偏爱挑战性的工作，并将此看成是工作的奖励。
(3)职业生涯流动发生了变化。组织环境的不确定性和组织结构的日益扁平化也使员工的职业流动模式发生了变化。在传统的职业模式中，组织成员往往先从基层做起，经过多年的经验积累逐步沿着特定的直线性等级向上升迁，等级越高，获得的权力也越大，同时承担的责任也大，相应的报酬也更高。在新的组织环境中，由于上升的空间受到限制，员工们更加频繁地在组织的不同部门间流动、甚至在不同组织和不同专业间流动，流动模式更加多样化，不稳定的因素也越来越多。
从职业生涯管理的发展历史可以发现，西方在20世纪70年代到80年代中期，组织职业生涯管理是主导的职业生涯管理模式。然而，随着企业稳定性下降，企业倒闭、兼并、裁员增多，员工对企业能否长期提供工作产生了动摇，不得不自己考虑自己的职业前景，逐渐地变成了职业生涯管理的主体，现在是组织和个人均进行职业生涯管理，也许将来有些组织的职业生涯管理完全由个人来进行。Hall和Moss(1998)敏感地观察到了这种变化，认为职业管理的主体在发生变化，未来的职业发展将主要由个人管理，而非组织管理；未来的职业发展是连续的学习，是自我导向的、是关系式的，在挑战性的工作中进行；未来的职业发展不一定是正式的培训，不一定是再培训，不一定是向上流动。尽管在新时代下，职业生涯管理将获得新的内涵，但职业生涯管理的作用仍然不可忽视。职业的自我管理的重要性对个人来说，关系到个人的生存质量和发展机会；对于组织来说，保持员工的竞争力，意味着组织在变化莫测的情景中生存和发展的空间也会相应地扩大。Blau(1999)认为组织的动荡和变革，将会使个人对职业的承诺相应地加强，以保持自己的竞争力。
同时，员工与组织之间的心理契约关系也正在发生着变化。心理契约是指个人和组织的心理上的认同与归属。通过契约关系的缔结，双方可以明确能从对方获得的收益。个人希望得到工资、地位、晋升机会和能满足其欲望的又具有挑战性的工作。组织希望能得到时间、活力、才能和忠诚来达到他们的目标。与组织的心理契约开始于进入时期，但是会随着个人的职业经历来修正。
心理契约与新职业模式同时变化。当今社会，被雇佣的能力代替了雇佣的安全性观念。员工的技能需要持续的加强和更新，以便当公司重建时，人们能找到新的工作，无论是在同一公司还是在其他的公司，这样就代替了培训费用。如果能够通过更新改变员工的技能来掌握他的被雇佣能力，他同样能与现在的雇主建立起比较安全的关系。如果一个公司提供培训和学习机会，就更有可能留住优秀员工。
事实证明，在新经济时代，出于对企业是否能长期提供工作岗位的忧虑，员工不能不考虑自己的职业前景。一方面员工感到有必要接受职业指导；另一方面员工感到需要发展自身的能力，以保证可以继续被雇佣。许多学者认为，员工对自己的职业生涯规划要切实地负起责任，增加自己终生雇佣的可能性。具有成功职业生涯管理体系的公司(如美国宝洁公司、英国石油开采公司)都希望员工能自己负责好自己的职业生涯，公司为其职业生涯管理提供支持。

我国学者龙君伟在其“论易变性职业生涯”一文中，对新时代个人职业生涯管理提出如下三条建议。
员工无论在什么样的企业，都必须采取几种职业生涯管理活动，来对自身的职业生涯进行规划：主动从直接上司和同事那里获取自身优势及不足的信息反馈，对自己进行客观的评估。明确自身的职业生涯发展阶段和职业能力开发要求。主动获取公司内部有关职位空缺及其他工作机会的信息。了解公司内部和外部存在哪些与自己职业生涯有关的学习机会。建立自己的人际关系网络，与来自公司内外不同工作群体的员工进行接触，拓展自己的职业空间。
由于企业的组织结构、经营环境和资讯系统正在发生惊人变化，在工作中的员工应该增强职业的敏感性，增强职业危机意识，才能有效地提高自己终生雇佣的可能性。职业的敏感性包括职业弹性、职业洞察力和职业认同感等几个方面。
职业弹性指员工处理某些影响工作问题的能力大小。高职业弹性的员工对组织变革、对工作的不确定性变化有较强的适应能力。员工掌握的技能越多、工作轮换的次数越多，其职业的弹性就越强。
职业洞察力包括员工对自己兴趣优势和不足的自知能力，包括对组织结构的变化、经营环境的变化、新技术的采用对自己希望从事的工作和职业的影响的感知能力等。具有较强职业洞察力的员工能够及时收集组织的各种信息，及时作好职业应对的准备。
职业认同感指员工对工作中个人价值的认可程度。职业认同感强的员工能够尽快完成组织社会化过程，能够尽快适应新的工作环境。
树立终身学习的观念，把学习看成工作和生活的第一需要。要不断接受新观念、新事物，要不断掌握新技能、接纳新思想、推行新方案，保持自己的学习能力。
建立自己的知识网络，与同事或专家共享信息。要寻找与同事、与上司共同探讨问题的机会，提出自己的想法分享别人的经验，跟你感兴趣领域的专家保持联系，建立自己的知识管理系统。
扩大现有的工作内容，寻找更多的有挑战性的工作机会。如争取工作轮换、加入新的工作团队或新的工作项目组。这样能不断丰富自己在不同工作岗位的经验，增强自己的职业适应能力，同时提高自己的综合技能。
【相关链接】
个人在职业发展方面的十个错觉
个人在自己的职业生涯管理过程中存在很多错觉，这些错觉误导并阻碍职业发展与进步。
错觉一：高层职位总为人留有机会。这种错觉与事实矛盾。在现今绝大多数组织结构中，一个人在组织内部的晋升机会变得越来越少。坚持这种错觉形成了不现实的抱负，并产生了永久性的自我挫折感。想成为组织的总裁并没有错，但一个人必须意识到达到这一职位的可能性是很小的。通用汽车公司有数十万员工，但总裁只有一个。从错觉1中我们汲取的重要教训是要选择现实的能够实现的职业道路。
错觉二：成功的关键是在恰当的时候处在恰当的位置上。这种错觉有足够的理由让人相信。非常成功的人总把自己的成功归结为在恰当的时候处在恰当的位置上。坚持这种错觉的人抛弃了职业规划的基本原理：一个周密的职业生涯设计能够影响未来而不只是接受未来。坚持错觉2是危险的，因为这样会导致自满和失败。
错觉三：好的下属会成为好的上司。这种错觉的基础是，人们认为那些在目前工作岗位上表现最优秀的人应该成为被提升的对象。这并不是不应该奖励员工良好的工作业绩。但是在提拔员工的时候，决策者除了考虑员工目前的工作绩效以外，还应当仔细考虑新岗位的要求。有多少次一位明星工程师或推销员被提拔到管理职位后，悲惨地以失败告终！同样地，出色的运动员经常被任命为主教练，而当其不能胜任主教练之职时，似乎人人都感到诧异。当运动员和做教练需要不同的才华和能力。一个人擅长某一项工作并不意味着他擅长所有的工作。
错觉四：职业发展和规划是人力资源专员的职责。职业发展和规划的最终职责属于员工个人，而不是人力资源专员或员工的管理者。人力资源专家能够帮助个人并回答某些问题，但他们并不能为员工制定职业计划，只有员工个人才能作出有关职业的决定。
错觉五：所有的好事都会落到那些长时间努力工作的人身上。被这些错觉左右的人通常一天工作10—12个小时，力图给管理者留下深刻印象，从而在组织中获得快速晋升。加班工作的结果与管理者所看重的个人工作的有效性或个人长期的职业进步，没有多少关系或根本没有关系。
错觉六：职业道路上的快速发展主要依赖于管理者。管理者能够影响下属发展的速度。但是，坚持这种错觉的人通常处于被动的角色，忽略了他们自己行动的重要性。迷信这种错觉给自己的失败提供了现成的借口。把失败归于管理者是很容易和方便的。
错觉七：进步的方法是确定缺点然后努力改正。成功的销售人员并不强调他们产品的缺点，相反，他们强调产品的优点。职业发展和规划也是如此。实现职业目标的员工也是这样，他们强调干得特别出色的那些事情。秘密是首先利用自己的优势，然后改进其他方面的不足。
错觉八：不论什么工作，总要尽最大的努力。这种错觉来源于清教徒的职业道德规范。问题是迷信这种错觉的人忽略了这样一个事实：不同的任务有轻重缓急之分。时间是有限的，一个人应该按照优先顺序使用时间。在实现个人职业目标中，重要性很高的任务和工作个人应该付出最大的努力。也应该完成那些重要性不高的任务，但不必付出最大努力。这种观点就是对不重要的任务不用尽全力，从而留出时间全力以赴去做那些重要的事情。
错觉九：把家庭生活和工作生活分开是明智的。如果没有配偶的全力理解与支持，员工就不可能做出明智的职业决策。就业中的夫妻应该彼此分享他们内心对工作的感受，这样配偶就会理解在职业决策中重要的基本因素。一个健康的人除了工作通常还有其他兴趣。在设计职业策略时应该对这些兴趣给予认可和支持，而不应该抵触。职业目标应该只是个人生活目标的一个子集而不是全部。
错觉十：栅栏那边的草总是更绿一些。不管个人遵循什么样的职业道路，另一种职业道路似乎更有吸引力。但是乌托邦并不存在。这不是说不应该做出工作及其相关变化的决定，而是应该避免仓促行事。
（资料来源：〔美〕劳埃德·拜厄斯、莱斯利·鲁，《人力资源管理》，人民邮电出版社2004年版。）
进入20世纪八九十年代，企业竞争日趋激烈，有些企业由于管理措施不利，经营困难，面临着破产、被兼并；许多企业在新的经济形势下停滞不前，使企业员工提升的梦想破灭，同时也打破了原来环境稳定、经济增长形势下建立起来的职业生涯规划或管理。另外，由于组织趋向于扁平化，对管理者、员工提供的晋升职位减少，也使得组织的职业规划变得与过去不同。再者，即使没有破产或被兼并的企业，为了保持竞争力，也不断地提出要裁员、增效。在这种形势下，对组织职业生涯管理出现了持不同观点的人，龙立荣、方俐洛、凌文辁在“组织职业生涯管理的发展趋势”一文中把持各种观点的人分为四类：支持组织职业管理的、怀疑职业生涯管理的、折中的和修正的观点。
许多学者仍认为，如果组织要很好地适应社会的变化，应该注重人的职业管理，留住优秀的人员，发展优秀的人员，吸引优秀的人才，应对变化，实现持续发展。有些心理学家从心理契约角度对雇佣双方的心理策略变化进行了研究，认为随着组织的变更加快，组织破产、兼并增多，雇员对组织失去信任，对工作缺乏安全感，在这种条件下，雇员(包括雇佣管理者)对组织失去了原有的忠诚和信任，他们不再像以前那样努力。另一方面，为了使企业保持竞争力，组织又需要雇员以更多的努力去工作，以更充沛的精力帮助企业去竞争、去创新、去发展。这一严峻的现实要求组织行为研究者和实践者不得不对调整中的心理契约问题予以考虑，采用合理的措施来达到各自的目标。如果一个组织要想有长久的竞争力，即使员工倾向于流向好的组织，如果实施旨在发展员工、关心员工的组织职业生涯管理，仍不失为一种双赢的策略。
自20世纪80年代中期以来，各种新技术的迅速发展，全球经济模式的转变，给组织发展带来了巨大的压力。为了保持竞争，迎接挑战，欧美企业特别是英国和美国的企业在经营战略和运作模式上不得不作重大的调整，组织合并、重组、裁员、缩减开支、新管理手段的运用等如火如荼，这种调整导致劳动力富余，使得组织内雇佣关系发生改变。雇佣双方尤其是雇员原先形成的平衡打破了。随着时代的发展，组织变更加快，组织职业管理难度加大，因为组织自己也不知道明天会是什么样子，即使能预测明天，组织会很容易地从组织外部找到合适的人员，不需要对个人作长期的规划；相反，长期规划后，如果个人离开组织，组织的损失较大。但是否所有的企业都像IT行业那样变化快是个值得怀疑的问题；另外，一个有竞争力的企业，组织员工的流动率不可能太高，适当的、小范围的流动是正常的，如果大规模的流动，企业就势必会倒闭，因此，不以自己的组织作为人才培养的基础，完全从外部引进人才是不现实的。
Hall和Moss(1998)持折中的观点。一方面强调个人要对自己负责，不要过多地依赖组织的职业管理，但另一方面，主张组织为了使管理满足人的发展需要，还应采取一些措施，帮助员工职业发展，以增加员工的组织承诺，如安排挑战性的工作、提供发展性的雇佣关系、提供发展信息和发展资源等。从某种意义上说，这种思路是组织对人的发展更负责任的表现，因为组织也不是不想留住优秀的员工，只是组织的发展和变更的确比想象的更快，组织难于对员工有真正长久的承诺。
还有一些学者主张对传统的职业生涯管理予以修改，使之适合当今形势发展的特点。Dany(1995)主张组织职业生涯管理不是重要不重要的问题，而是这套措施和办法如何适应变化的形势。他注重对组织职业生涯管理的概念进行修正，认为这种职业生涯管理并不一定意味着工作岗位的变化，也不一定意味着晋升。例如，职业生涯可以通过个人在其工作岗位自主权的扩大或对其业绩评价的提高表现出来。实际上，我们可以谈论一个医生的职业生涯，谈论一个中小企业领导人的职业生涯，同样也可以谈论一个商业部门工作者的职业生涯，他们要面临各种不断丰富自己知识的职业尝试，其职业生涯与他们和客户关系的发展而非他们的新职务紧密相关。
Adamson等(1998)探讨了职业生涯发展在组织中存在的必要性和可能性问题，主张以修正职业生涯的定义来适应现代组织发展的需要。他们认为组织的扁平化、流动性、变化多端使得组织的职业规划困难，特别是管理人员的职业规划困难，因而建议取消传统意义上的组织职业规划。认为职业规划应成为个人的事情，个人为了适应组织的发展和变革，不断地调整自己，以适应组织的要求。
通过论证，龙立荣等人发现，职业生涯管理应该是由个人和组织双方来实施比较理想。因为过于频繁的人员变动，一方面使组织的人力资源管理成本提高、实施困难，另一方面会使个人与组织的关系恶化，使人的持续的创造力下降、满意度降低。特别是在当今知识经济的背景下，组织的核心竞争力十分重要，而对影响核心竞争力的重要人物实施职业生涯管理的作用不可小视。
面对组织环境的急剧变化对企业的职业生涯管理活动提出的全新挑战，国外很多企业身先士卒，为了吸引人才、激励人才和留住人才，对以往的职业生涯开发活动进行了较大的改进。黄后川、兰邦华在“国外员工职业生涯开发实践的新发展”一文中对此做了较为详细的介绍，这些措施具体表现为：工作重新设计；弹性工作时间安排；针对双职业生涯家庭的职业生涯开发；变换的职业发展模式等。
在传统的工业社会生产方式下，工作的设计提倡劳动分工的细化，许多员工在生产流水线上年复一年地从事简单的重复劳动，这种工作方式不但容易使人厌烦、降低生产效率，而且还是对员工个人发展的一种忽视甚至摧残。新型的职业生涯管理要求组织对工作进行重新设计，使得员工的能力得到更快的发展，员工的人性得到更多的尊重。工作重新设计的具体做法有工作轮换制，工作内容扩大化、多样化和丰富化等方式。
工作轮换可以消除员工对长时间固定一个岗位或工种所产生的厌烦情绪。当然，这种工作轮换也不能过于频繁，不能在员工对其工作产生浓厚兴趣时进行轮换。只有员工主动申请，或经考察不能胜任工作或已对其工作不胜其烦时，才能进行工作轮换。如果员工对其一项工作已经驾轻就熟，希望有更多的机会展示其才能或愿意承担更多的挑战时，企业组织应该及时扩大员工的工作内容，使员工不只干一道工序而可以干多种活。工作扩大化必然会提高员工的工作热情和兴趣。员工也能从更多的新的工作中获得满足感。工作丰富化不仅指增加员工的工作内容，它还包括扩大员工的责任范围，让员工参与他们所从事工作的目标制定、规划、组织和控制。
工作轮换、工作扩大化和工作丰富化是从扩展人的知识和技能、挖掘人的潜能、激励员工承担更大的责任，提供更多的进步和发展机会出发来设计的措施。这里包含着让企业员工自行规划自己工作、自行控制生产的产量和质量的自我管理涵义。无论是工作轮换、工作扩大化还是工作丰富化，企业组织都必须从改善工作环境出发，着眼于组织的人员配置和工作团队的建设来进行。教育培训是推行工作轮换、工作扩大化和工作丰富化并取得预期成效的关键性环节，集体意识和团队精神的培育与文化技能的培训同等重要。
弹性工作时间安排是一种以核心工作时间(比如上午11点到下午2点)为中心而设计的弹性日工作时间计划。它之所以被称为弹性日工作时间计划，是因为在完成规定的工作任务或固定的工作时间长度的前提下，员工可以自己先行选择每天开始工作的时间以及结束工作的时间，以代替统一固定的上下班时间的制度。比如，他们可以选择从上午7点到下午3点之间工作，也可以选择从上午11点到下午7点之间工作。在美国，除了本来就是自己确定工作时间的专业人员、管理人员和自雇佣人员以外，大约有15%以上的员工是按照弹性工作时间计划来自行安排工作的。
弹性工作计划在实践中还产生了许多具体多样化的形式，如工作分担计划、临时工作分担计划、弹性工作地点计划、弹性年工作制计划等。
工作分担计划指的是允许由两人或更多的人来分担一项完整的全日制工作。比如，两个人可以分担一项每周40小时的工作，其中一个人上午工作；另一个人则在下午工作。临时工作分担计划则是一种常在经济困难时期使用的工作安排方式，在这种情况下，企业用临时削减某一群员工的工作时间(从而将这些工作时间分给面临失业的员工)的办法来对付临时解雇的威胁。弹性工作地点计划是今天被越来越普遍运用的一种弹性工作安排形式，在这种计划下，企业允许甚至鼓励员工在家里或在离家很近的附属办公室中完成自己的工作。办公室自动化技术的发展为该计划提供了技术上的支持。还有一些企业，尤其是欧洲的企业，正在向所谓的弹性年工作制计划转变，在这种计划下，员工可以选择自己在下一年度每个月愿意工作的时间。比如，一位希望每个月工作110小时的员工，可以选择在1月份(工作高峰期)工作150小时，而在2月份(旅游季节)只工作70小时。
以往的职业计划一般是在某个时刻针对某位员工的，然而现在，越来越多的员工及其配偶也从事工作，她(他)们的职业及雇佣前景也必须在职业决策时考虑到。一些学者开始把双职业家庭与双收入家庭分开。双职业家庭夫妇都非常投入他们的工作，把工作视为自我认同的需要和职业道路的一部分，这条道路包括逐渐增加的责任、权力和报酬。至于双收入夫妇，他们中的一方或双方认为工作是与报酬相联系的，如用于支付账单的钱，保持忙碌的机会或成为摆脱困境的一条途径。对后者而言，配偶中只有一方需要进行明确的职业定位，这使得制定职业计划相对容易些；而对前者来讲，配偶中的每一方都强烈要求建立连续且富有挑战性的职业，双方的需要在职业计划中必须仔细进行平衡。
由于考虑到配偶工作前景的需要，许多员工不太愿意接受雇主调动工作的安排，这时，组织调度人力资源的方式必须变化。现在，越来越多的组织在进行必要的地区间人事调动时也更加注意到员工配偶的职业需要，也更乐意同时雇佣职业夫妇两人。例如，在美国杜邦公司的10万名员工中就有3 500名双职业生涯夫妇，而在中国这样的情况更是非常普遍。所以应该尽可能设法让配偶双方到同一地区工作，关心员工配偶的职业问题已成为企业挽留有价值的专业人才的好办法。
双职业生涯家庭的需要与传统的丈夫上班、妻子做家务的家庭有很大的区别，这些家庭通常欢迎“家庭援助”的组织政策，它包括：照顾小孩、弹性工作时间、工作共享、部分的时间选择权等形式的帮助。根据双职业生涯的职业计划，当家庭责任达到顶峰时，夫妻双方中的一方或双方停止工作或进入较慢的、工作压力较低的职业轨道。类似的一些观点前面已经谈过，这里我们就不在详述了。
经济全球化竞争的压力、劳动力市场竞争的加剧、市场的变化速度加快等因素共同引发了组织结构与员工职业模式的一系列更深刻的变革。自20世纪80年代中期以来，美国出现了一股企业重组、组织再造的强烈趋势，企业通过缩小长期全职员工的规模来降低劳动力成本，这些裁减既涉及蓝领工人，也涉及中层管理人员。企业减少了管理层次，使组织更为扁平化、反应更迅速、更贴近顾客。为了适应变动中的劳动力需要，重组后的企业雇佣短期的工人或把工作转包给更小的机构与兼职顾问，此外，企业还大量增加对兼职工人的雇佣，兼职工人成本较低、有更高的边际利润，而且在劳动力市场发生变化时可以更灵活地安排人事。单个员工的职业模式也正在变动。图6-1所示的是一个传统的职业模式，在该模式中，新员工先进入组织的基层，在同一机构工作许多年以后，缓慢地按部就班地升迁，然后从组织中一个相对较高层的岗位上退休。但是，组织结构变革的趋势使得按等级序列升迁的竞争空前激烈，一方面管理职位的数目不断减少，另一方面适合的候选人数却在不断增加。这一点在进行机构改革的中国政府和国有企业中也很明显，中国政府和国有企业这几年一直在压缩规模、减员增效，组织成员可以获得提拔的管理职位机会正在不断减少，而同时新增潜在竞争者的人数却还在不断增加，这无疑将极大打击组织成员的士气。在美国，不少企业重组后也曾经被这个问题所困扰，当时，一部分自认为怀才不遇的员工离开大企业去独立创业或者作为顾问自由工作，其他人则采用一种新的职业模式，他们比先辈们更频繁地在组织的不同部门间流动。
组织正试图通过开发传统职业道路的替代物来维持组织的动力和创造力，图6-2所显示的是一些替代办法。一些箭头进入组织并很快离开了，代表从一个组织到另一个组织的短期雇员，其他的遵循螺旋形的职业化道路，其中有一部分是在职能区间横向移动，这比喻员工正在接受更多的经验和新任务的不断挑战，但他们在等级升迁上也更为缓慢。组织还采用专业等级升迁制的做法，它鼓励员工在某一专门技术领域内增长专业知识，而不必转到管理部门。组织的报酬与工作结构正在发生变化以适应这些新的职业活动形式。扩宽等级面是日益增长的普通做法，它把许多先前严格的工作称号、等级、报酬级别联合、拓宽，比如，美国北方电讯公司已经把19 000个工作称号及32个薪资级别压缩为200个称号及13个薪资级别。这种新的改革措施通过降低工作资历的重要性，奖励成绩优异者，加强同级间的工作变动等办法鼓励员工。

图6-1　传统的职业流动模式

图6-2　未来的职业流动模式
螺旋型或交叉的组织职业化道路可能对今天的员工还有一种吸引力：它使员工呆在一个地区的可能性延长了。随着双职业生涯夫妇数量的增加，员工宁愿在同一个社区住更长一段时间，宁愿在同一机构不同类型工作间转移或在不同的当地雇主间做同一项工作，新的职业流动模式满足了他们的这种稳定性的需要。
【相关链接】
经历发展——西方职场充电法宝
当国内的职场充电还停留在补习学校、专业培训中心的时候，西方职场的经历发展已经成为白领们再次打造自己、增加个人价值、设计职业生涯的有力工具。同时，经历发展也渐渐成为企业和组织发展人才、保留人才的重要法宝。
战略经历发展
西方很多企业都有成为业界“大哥大”的野心，希望三五年的经历能够打造出时代的“骄子”，使那些平时管理几个员工的小小经理人，在不久的将来能够指挥企业的“航空母舰”。然而现实让企业清楚地认识到：如果顺其发展，“接班人”的梦想基本上以失败告终——几乎没有人可以在这么短的时间内完成蜕变。
于是，人力资源专家提出了全新的职业生涯战略规划：战略经历发展。
6年前，杰米·坎特卢普还是麦当劳国际营运部的一个经理人。全球快速食品业巨头——麦当劳看上了这位中年人。麦当劳分管人力资源的副总裁与当时的麦当劳CEO，找来了高级的人力资源专家和麦当劳营运专家，一起为这位接班人打造了一条通往麦当劳CEO的战略经历发展道路。其中包括：在欧洲麦当劳进行市场战略训练，在美国顶尖大学学习演讲，学习和实践分析地产的投资以及管理持牌人的国家和市场。在完成了以上程序后，他还要去政府关系部门学习与政府的谈判以及了解各国相关法律和习俗，访问世界的主要市场和麦当劳餐厅、了解股票市场和资金运用的游戏规则。最后，他要关起门来研究那些在未来战略上所需要的知识和技能，包括电子网络技术。
今天，坎特卢普不负众望，走马上任，半年下来，已经大有收获，麦当劳股票上升了近30个百分点。
战略经历发展不同于一般的经历发展，它更注重时间的节奏和与战略的配合。当企业有大规模变化时，如兼并或上市，企业往往需要人力资源经理考虑相关人才的战略经历发展。由于经历发展非常有针对性，所以发展的人员和目标也相当明确（见表1）。

表1 基本的战略经历发展步骤
多元经历发展
所谓多元经历发展，是指员工不仅有企业需要的专业工作经验，还具有与该工作相关的其他工作经验。例如，一个人力资源经理，除了要有很丰富的专业管理经验外，还应该有财务管理的经验，可以进行人力资本的分析和运控；同时还有法律的经验，可以出庭和应诉以保护企业。另外，如果有足够的电脑技术更好，这样在企业运行SPA或HRIS时，可以让你上前线。科尔是甲骨文公司新请的招聘经理，他的经验足以使他在同行中引以为豪。不过他还是花了近6年的时间来发展多元经历（见表2）。

表2 科尔的多元发展经历
一个企业或组织有意要发展某些员工的多元经历，最重要的是制定相应的计划和找到相应的发展环境。摩托罗拉公司在这方面有卓越的表现，该公司人力资源发展部门的经理可以在公司任何角落发展员工的多元经历、多元文化、多元技术以及多元经济。员工在这种环境下得到的发展远远超过在其他公司的发展。摩托罗拉公司以此在保留了员工的同时，也从员工素质不断提高中获得了可观的经济效益。
多元经历发展需要更大的投资和空间，因此需要运用社会及外部的资源。多元经历发展的平衡和组织是跨学科、跨专业的平衡和组织，这对企业的人力资源组织者提出了更高的要求，就是必须从现有的条件出发，找到最容易成功的多元经历发展的“捷径”。
快速经历发展
如果说经历发展是人才发展的一条有效之路，那么时间问题是其最大的瓶颈。换句话说，需要人才时才发现手上的人没有那些经历，而等他们获得那些经历时，可能需求已经没有了。因此，全世界的经历发展专家都在考虑这样一个问题——如何来快速地发展经历，也因此有人提出8小时MBA和24小时CEO培训。
随着数字化时代的到来，企业和组织的变化更加迅速，无论是它们的战略规划还是战术策略的调整，“快”将赢得机会和主动。快速经历发展为企业的这种快速改变创造了条件。
美国纽约有一家公司，提供所有办公室需要的服务：从打字到复印、从办理快速邮寄到文具设备的修理、从文档管理到财务报表、从保税到申请保险，只要办公室发生的这里都会有。
这家公司专门为其他公司培训办公室人员，他们提供非常繁忙的实际工作环境，让受训者很快就会办理办公室所有的事务（见表3）。

表3 快速办公室培训价目表
快速经历发展的对象往往是企业通用型人才，他们需要的经历是在学校里被忽略或是缺乏的简单培训。快速经历发展还基于将职位标准化，既标准化职位称谓，又标准化工作内容，所以快速经历发展将帮助企业完成办公室现代化和标准化。
快速经历发展的缺陷是经历比较单一，对企业的长期用人帮助不大。因此，企业还得通过其他经历发展的计划来弥补其缺陷。
目标经历发展
阿林顿有一家经历发展公司从属于一家著名的金融集团，所以，这家公司所有的经历发展完全是针对集团化目标职位实施培训。例如，该金融集团旗下的A公司急需投资分析主管，市场上没有需要的人才，A公司就会请经历发展公司来研究，设计相关的工作环境和挑选合适的候选人。咨询顾问可以迅速地将各个企业的需要整合成为最优化的经历发展计划，然后通过资源的分配和调整完成每个目标。
在他们的经历发展工作站里，你可以看到很多分析表，它可以帮助设计专家选择相关要素，完成方案的优化。在与目标职位相关的工作经验中，有些是通过很强的压力和紧张的环境把培训学员“逼上梁山”，有些则通过巧妙的设计和愉快的谈话使学习“水到渠成”。
表4是一个管理部门经理的目标经历发展的指引，从中我们可以感受到目标经历发展方式的特别“功力”。

表4 部门经理目标经历发展培训安排
目标经历发展针对性强，企业用之效果明显，但投入较大，大中型企业可以将其与员工培训结合起来。目标经历发展不同于员工培训，因为它有明确的目标和步骤计划，而员工培训的目标比较模糊。目标经理发展不同于战略经历发展，前者发展期短，对象为中层主管人员；而战略经历发展，时间较长，计划庞大，对象集中。使用目标经历发展方法，不宜采用保密的方式，应该让其他员工了解发展计划。这将鼓励更多员工在企业中成长，同时，企业还可以在这个过程中发现和解决发展对象的问题，及时地调整其观念和行为。
（资料来源：娄质，《职业》，2003年9月。）
在前面的章节中，我们已经分别从组织和个人的角度谈到了心理契约及其变化，并提出了组织和个人的应对措施。这里我们主要从个人职业发展与组织发展目标的整合这一主题出发，进一步研究如何重建组织与员工之间的心理契约。
最早使用“心理契约”这一术语的是美国组织心理学家阿吉里斯(Argyris)，他在1960年所著的《理解组织行为》一书中提出心理契约这一术语。20世纪60年代初心理契约首先被引入到管理领域，强调在员工与组织的相互关系中，除正式雇佣契约规定的内容外，还存在着隐含的、非正式的、未公开说明的相互期望，它影响着员工的态度和行为，是剖析组织管理水平、洞察个体行为特征的重要变量。Levinson等人(1962)提出心理契约是组织与员工之间隐含的、未公开说明的相互期望的总和。施恩(1978)在其《组织心理学》(Organizational Psychology)中指出，“心理契约的意思是说，在任一组织中，每一成员与该组织的各种管理者之间及其他人之间，总是有一套非成文的期望在起作用”。这些期望微妙而含蓄，它虽然是非正式的，不具有书面的形式，但却具有一纸契约的功能。如果其中一方未能如愿，就意味着相互之间的信任与真诚将被打破，由此会带来员工的激励消退、流失等一系列严重后果。可见，心理契约是指组织和员工对于相互之间责任和义务的期望。它是联系员工与组织之间的心理纽带，是影响员为心工行为和态度的重要因素，它会影响到员工的工作绩效、工作满意度、对组织的情感投入以及员工的流动率。
心理契约没有固定的模式和标准化的内容，它随着时间和情境的变化而不断变化。
20世纪80年代以前，组织有一个稳定的、可以预测的环境，组织结构基本稳定，员工和组织是伙伴关系。在这种条件下所形成的传统心理契约的主要内容是员工努力工作并对组织忠诚，组织提供工作安定性和长久性的保证。在这种心理契约的背景下，组织职业生涯规划和职业管理被认为是组织的事，目标是保证有能力的、符合组织文化的员工提升到高级管理岗位上，职业发展被界定为加薪和晋升。
20世纪80年代中期以来，各种新技术的迅猛发展和全球化进程加剧，给企业发展带来了巨大的压力，它们不得不在组织形式、经营战略和运作模式等方面做出重大调整，如采用扁平式组织形式、兼并重组、裁员和缩减开支等。组织内雇佣关系发生变化，员工以忠诚和尽职尽责换来的工作稳定感已成为“美好的回忆”，雇佣双方尤其是员工原有的心理平衡被打破，他们对企业失去了昔日的信任和忠诚。而企业为有效地参与竞争，客观上需要员工同以往一样甚至比以往更努力地去工作，以推动企业创新发展。这一现实矛盾迫使人力资源管理领域的研究者和实践者不得不对调整中的心理契约问题予以重视。
“经济的青春期已经结束了。人们曾经生活在公司家长制管理的温暖气象中：如美国电信、柯达及都市人寿等巨型公司都曾承诺会照顾他们的员工。然而，到了20世纪80年代晚期及90年代初期，全球化及科技发展给这些公司带来了很大的压力，瓦解了他们遗留下来的家族式体系。如同任性的青少年，他们把雇员从公司踢了出去”(Daniel Pink，《快速公司》，2001年5月)。在这种情况下，一些管理学家认为，我们现在应当关注的不是传统意义的雇佣，而应当是可雇佣性。也就是说，我们应当抛弃完全依附于一种工作、一家公司或一种职业生涯通道的观念，重要的是要具备有竞争力的技能。既然组织无法承诺员工终身就业，员工也不必“从一而终”，他们可以主动选择其他发展机会而不必等到自己被组织裁掉。员工和组织的关系变成了完全的利益交换关系，组织生涯管理成了员工自己的责任。表6-3体现的就是心理契约构成内容的变化。

表6-3　心理契约构成的变化（李原等2001年）
让我们来设想一下，组织会对只忠于自己职业发展的员工满意吗？员工会对毫不关心自己职业生涯发展的组织尽心尽力吗？如果组织不能和自己的员工建立起一种相互关心相互信任的关系，它又怎样建立起自己的核心竞争力？如果员工与组织处在一种互不信任的状态中，他们又怎能拥有一个成功的职业生涯呢？显然，不论在什么样的情况下，组织和员工之间的相互信任与合作都是十分必要的。但问题是如果组织和员工之间不能相互做出某些承诺，他们就很难建立起这样一种相互信任与相互合作的关系。
美国著名管理学家沃特曼(Robert H.Waterman)等人在其“建立一支具有自我职业发展能力的员工团队”一文中提出，解决上述问题的方法是重建组织与员工之间的心理契约。在这种新的契约下，员工和组织共同承担职业生涯管理的责任，以保持甚至提高每个员工在组织内部和外部的可雇佣性。组织的责任在于向员工提供工具、开放的环境和机会来评估和发展他们的技能。员工的责任是管理自己的职业生涯，并且只要他在这家公司工作，就要对公司的目标做出某种承诺。
在传统的心理契约中，员工委托他们所在的组织做出对他们的职业生涯有重大影响的决定。这种做法的结果是使员工拥有固定的技能，对组织有很大的依赖性。在新的契约中，组织赋予个人更多的机会去大力提升自己的可雇佣性。员工们必须时刻准备重塑自我，以跟上变革的步伐，在对自己职业生涯负责的同时致力于组织的成功。这就意味着每个人要时刻掌握市场的发展趋势，了解组织未来发展所需要的技能和行为，对自己的优势和劣势有一个清楚的认识，并能够有计划地提升自身的绩效水平和长期可雇佣能力，能对业务需求的变化做出迅速灵活的反应，当与组织的双赢关系不复存在时仍然通过其他的方式使自己的职业生涯得以发展。这样就可以打造一支具有自我职业发展能力的员工队伍，使员工职业发展的目标包含在组织的目标中，员工们通过对自己目标的追求来帮助组织达到目标。在美国位于硅谷的一些大公司都正在朝这个目标努力，如苹果电脑公司、工作站制造商太阳微系统公司、特殊工业产品制造商3Com公司等。虽然这些公司的具体做法各不相同，但他们却有共同的目标：赋予员工评估、训练、调整和拓展自身技能的能力，使员工在劳动力市场上保持竞争力。作为回报，他们希望员工能为组织做出更大的贡献。在这里，组织对员工的承诺是：我不能给你终身就业的机会，但我要发展你终身就业的能力，即使你有朝一日离开这里，你仍然能够凭借自己在劳动力市场上的竞争力获得一份满意的工作；员工对组织的承诺是：我要对自己的职业生涯负责，要不断提升自己的能力，适应组织发展的需要，只要在这个组织工作一天，就为组织做一天的贡献。从长远的观点来看，组织和员工都会从这种相互承诺中获益，组织鼓励员工提高自我职业发展能力，其结果是自身的竞争能力也获得了提升。
沃特曼等认为，要建立起组织和员工之间新的心理契约，就必须完成以下几方面观念的转变：第一，改变对忠诚的传统认识。企业不能再把优秀员工的跳槽看作是背叛，同样如果企业不再需要员工的技能，员工也不应该认为这是背叛。要增强相互之间的尊重和信任；第二，改变对职业生涯发展的传统看法。正如我们在前面的章节中所提到的一样，传统职业生涯发展的意思就是一直服务于一家企业，在某一个专门领域向上发展。现在，如果员工拥有多种技能，能够在各个职能领域工作、能够在日常工作和特殊项目之间转换，或者员工在原公司原本适合的岗位不复存在时依然可以从容应对，这都是职业生涯成功的标志，对个人和企业都有利；第三，所有的员工都应该清醒地认识到企业的目的是提供客户认为有价值的产品和服务。如果做不到这一点，企业就没有存在的必要，企业中的所有人都将失去工作。由此得出的结论必然是：只有那些对创造这样的产品和服务有贡献的人才能在组织中找到立足之地；最后，组织和员工之间传统的父子关系必须转变成一种成人之间的关系，员工的主管无权单方面干涉员工的工作调动，员工离职必须提前告知。与员工分享企业的各种信息包括比较敏感的信息，更多的相互交流和沟通。
【相关链接】
组织中不同角色在职业生涯发展活动中的职责

(资料来源：转引自萧鸣政，《人力资源开发》，高等教育出版社2002年版。)
如图6-3所示，左侧为组织的需要和目标，右侧是员工的个人需要与目标，不难发现两者的目标是不同的，各自有自身利益的出发点，因此如何使两者协调一致就成为管理的关键，归结到一个问题上就是，如何才能使员工们以一种能够把个人的有效性和满意度与组织战略目标的达成联系在一起的方式对自己进行开发？这就需要组织通过其人力资源管理措施，通过职业生涯管理活动把两者联系起来。施恩的组织发展需要与员工职业发展匹配模型就提出了解决这个问题的思路。

图6-3
美国著名管理学家埃德加·施恩从职业发展观出发，设计出“人力资源计划和发展：一种实践的发展模型”(如图6-4所示)，在该模型中他将组织计划与个人职业过程的匹配清楚地表现出来了。组织与个人积极互动，最终实现双方利益的“双赢”——组织目标的实现和个人职业的成功。模型的左侧是整个匹配中的组织过程，右侧是个人过程，而中间的则是组织与个人两者之间的互动匹配过程。下面，我们就将这个模型加以详细地说明。
从总体上来看，这个模型涉及的环境既包含组织内部环境，还包含组织所处的外部环境。个人在没有进入组织之前处在外部环境中，只有进入组织之后，才能在组织内部环境下与组织发生互动关系。
(1)组织和个人双方同处于一个社会中，面对着同一的社会结构、文化、定义职业的一种价值系统、成功的标准和预期的生活通道。重要的是要认识到，文化(通过自己的价值系统)，在什么被认为是一种好职业，什么是成功等方面，影响了组织和个人。社会直接通过政府法规、税收方案、教育系统和其他社会机构影响组织和个人。总之，组织和个人双方不得不在这种总的环境中采取对策。对组织而言，它意味着要注视劳动力市场的特点、经济状况、与就业机会相应的立法措施、职业安全和保健、退休政策和年龄歧视、技术力量，以及最终表明员工层中将需要何种技能的市场特点等；就个人而言，它意味着要关注与职业和教育机会、职业与家务及自我发展的均衡，以及具有长期可行性的生活方式(施恩，1992)。

图6-4 (资料来源：〔美〕施恩著，仇海清译，《职业的有效管理》，生活·读者·新知三联书店1992年版。)
(2)社会及文化，通过其法律、政策、社会机构和各种方案造成了各种激励和约束，这些激励和约束构造了职业结构和劳动力市场。正如图6-4中标出来的，整个组织内环境主要是由组织启动和管理的，由它来制定整个人事计划：战略经营计划、工作角色计划以及人力资源计划和人力资源存储计划等。然后，按照这些计划分别制定详细的新员工招聘挑选计划。
对于个人来说，未进入组织之前属于他们的前职业阶段，这个时期他们应该依据前面章节中所说的各种“自我认知”以及“环境认知”信息，来制定自己的职业生涯计划。然后根据这些职业生涯计划，做出职业选择，选择合适的组织、合适的岗位。
(3)通过招聘甄选计划以及个人的求职应聘过程，组织与个人之间的一系列“双向选择”，最终就会有一部分新人加入组织。当新员工进入组织之后，组织就会按照不同岗位的工作说明、工作设计和工作分配的要求，对新员工实行“新员工入职培训”，完成新员工的“社会化”过程，这是加强组织对个人认识的一个重要步骤，个人与组织之间的很多不匹配因素也会在这一阶段有所体现。在这一阶段组织的主要任务就是帮助员工制定成长和发展计划，而且随着员工在组织内部服务时间的不断变化，组织还应该及时帮助员工不断对现有的个人成长计划评估并加以修订。
而对员工个人来说，在他们的职业生涯早期阶段的主要任务包括：查找个人的贡献区、学会如何适应组织、按照组织的要求和自身的技能特长不断提升自身的从业能力、依据组织的实际情况对先前的职业生涯计划做出必要的调整和修正，以适应组织和个人双方的共同发展。
(4)员工完成最初的组织“社会化”阶段之后，组织就要对其进行各项人力资源管理，使其发挥最大的效能，为组织的发展做出最大贡献。这些具体的人力资源管理政策和措施包括：对其绩效做出公平、公正的评定和奖罚，根据组织和员工本身的需求，向员工提供各种培训机会，帮助其不断成长，提升其从业技能和能力，同时对其进行职业生涯指导，对先前的职业生涯计划做出适时的修正。
对员工个人来说，在其职业生涯中期阶段，他们首先要保持一种积极向上的成长取向，成功应对“中期职业危机”，确定其长期贡献区，在通才与专才之间做出选择。
(5)个人在组织中获得进一步成长，组织为其提供各种继续教育的机会，对其工作进行重新设计，为其提供工作丰富化、工作轮换、晋升以及加薪等机会，帮助员工制定适宜的退休和安排计划，提供相关的咨询项目。组织在这一阶段根据组织发展的需要和员工本身的特点需要制定新的人事更新计划，妥善处理好新老员工之间工作的良好衔接。具体的工作包括：更新人力资源库存、更换人员培训方案、职位开发的信息系统、工作再分析和工作角色计划等。制定新一轮的人事计划，从组织内外部吸收新的人力资源。
员工在其职业生涯后期阶段主要做的是：首先要正确调整自己的心态，学会接受权利、责任和中心地位的下降，学会接受和发展新人，凭借自己在组织中多年的经验，发挥余热，成为年轻一代员工的良师益友，评估自己的整个职业生涯，为退休做好准备。
如果整个匹配过程运行合理，组织和个人双方将彼此受益：组织方将获得更高的生产率、员工创造力和长期效益；而个人将获得更满意的工作、安全感、尊重、良好的个人发展机会以及工作与家庭之间的最佳整合……经过双方的共同努力，最终实现组织发展和个人发展的“双赢”。
总之，施恩的模型是一个从职业发展观的角度来看待个人与组织目标相互作用的模型。图6-4中左侧是组织的职业生涯管理活动，右侧是员工个人的职业生涯管理活动，而中间是两者的结合点——组织和个人需要共同参与和互动的过程，这也是个人职业发展与组织发展目标的整合过程。从组织的角度来看，一个职业生涯计划的实施流程应首先从人力资源规划开始，并据此确定招聘、甄选和培训计划等，随着员工在组织中经验的不断增长，再为他们设计成长和发展计划，安排作业轮换和发展培训等，当员工进入职业发展中期时，要着力解决职业高原期常出现的不求上进的问题，为其安排继续教育、工作轮换甚至是工作的重新设计等，实在不能胜任的应尽力安排其到更能胜任的岗位上去或者列入退休人员计划。从员工个人的角度来看，在正式成为组织中的一员之前，首先要对个人的未来职业有一个初步的定位，并在此职业观的指引下进行职业选择活动，当他们选定了某个组织中的某个职位后，就要参与到组织的招聘和甄选中去，一旦组织确定正式录用以后，他们就步入了职业生涯早期，这个时期的员工的职业生涯问题主要是对未来的目标比较迷茫，尤其是第一次从事工作的年轻人还会产生理想与现实不符的强烈震荡，因此要通过工作轮换和发展培训等来逐步了解和发现自己的能力和特长、确定清晰的职业目标，当他们步入了职业中期时应该对个人的职业锚有更为清楚的认识，因而他们参加继续教育活动和工作轮换，追求职业价值的进一步实现，随着年龄的增长，当员工要退出工作领域之前，要充分发挥顾问的作用，为组织和年轻人提供经验咨询，然后顺利地过渡到退休和离开组织。
当今社会，压力的普遍存在已经为人们所接受，每个人都不同程度地受到来自各个方面压力的困扰，其中，来自工作的压力无疑是最主要的。工作压力虽然承载在个体身上，但它影响的不仅是员工个人的身体和心理健康，同时也必然影响到组织的绩效与发展。组织和员工必须共同面对职场上的工作压力，对工作压力的共同管理也有助于组织发展目标和个人职业目标的整合。
压力是人在对付那些自己认为无法对付的情况时，所产生的情绪上和身体上的异常反应。它包括人和环境的相互作用，是机体的一种内部状态，是焦虑的情绪和生理上的失常以及挫折等各种情绪和反应。
可能产生工作压力原因很多，混乱的工作局面、个人能力限制、特殊的时间要求、人际冲突都是常见的工作压力源，此外，组织的政策和实践、雇佣歧视、失业威胁以及生理条件也会产生压力。我们把这些压力分为以下几类：
(1)工作负荷。当知识飞速更新要求你不断掌握新技术的时候；当上司要求你在很短时间内完成很多任务的时候；当你每天都要加班，爱人出差，孩子又生病了的时候；当又一批年轻人进入公司，和你并肩竞争某项任命的时候，你只有两种选择：冲上去和退一步，你义无反顾地认可了前者，便不断自我加压，即使早已不堪重负。
(2)人际关系。每个组织内部都存在复杂的人际关系。例如，下属对上级授权的误解，同事之间互不信赖，领导方式偏误引起工作氛围不和睦等。这些都使身在其中的人们觉得心理疲劳，分散他们的精力。
(3)职业发展。当你业绩突出，被破格连升两级的时候，心理负担的压力紧跟着成倍递增。因为职业发展太顺利，同时面临方方面面的问题太多，甚至超出了自己掌控的能力，怀疑自己是否真正胜任，心理负担沉重。更多的时候是僧多粥少，眼前只有一个升迁名额，偏偏再次旁落，你感到被人忽视的压抑，对工作目标充满迷惘。
(4)工作环境。许多大学生向往在抬眼就能看到蓝天白云的高级写字楼里工作。殊不知，长期在这样的环境下工作的白领们却渴望逃离。国外研究证实办公楼环境是一种无形的环境压力，封闭的场所会使人精神紧张、容易疲倦。所以不少外国职业族选择在自然环境或空气流通的平房里办公。
(5)个性特征。不管环境状况如何，高度焦虑的员工往往经受着高水平的压力。而且压力水平还取决于员工是如何对形势进行解释和评价的，一些人可能没有把一种形势看得特别重要，因此降低了察觉压力的水平，或者说一个人对自己处理局势的能力非常自信，那么这种局势就不会被看作是有威胁的、不确定的。因此，一个人视为紧张的局面可能另一个人并不视为压力。
员工的工作压力如果得不到释放或缓解，将会影响到员工的身心健康、情绪以致影响到工作。
(1)对员工身心健康的影响。
国际劳工组织的一项调查显示，在英国、美国、德国、芬兰和波兰，每10名办公室职员中，就有一人患有抑郁症、焦虑症、压力和体力透支。据研究机构美国工作压力协会估计，压力以及其所导致的疾病——体力衰竭、神经健康问题——每年耗费美国企业界3 000多亿美元。在中国，虽然还没有专业机构对因职业压力为企业带来的损失进行统计，但北京易普斯企业咨询服务中心的调查发现，有超过20%的员工声称“工作压力很大或极大”。
目前，医学界也有研究资料证明，工作压力对人们的身心健康确实会产生很多不利的影响，由压力产生的心理紧张状态影响着人体内部的相互平衡，人体为了维护这种平衡，就得做出一些生理上的反应，常见的肾上腺素张力水平的改变、血压的波动等，因此，它可能与心血管疾病、胃肠紊乱、病毒敏感、贪吃、药物和酒精依赖以及其他有关的健康问题都有关联。
虽然，过大的工作压力可能会对一个人的身心健康有害，但是并非每个人经受压力时都将发展成这些紧张症状。一些人天生就有很高的能力对付压力，而且来自其他人的支持也能帮助保持压力在容易管理的界限内，使得人们不会经受紧张形势的负面影响。
(2)工作压力与工作绩效的关系。
压力对工作绩效有显著的影响。图6-5提供了压力与工作绩效关系的曲线。
图6-5中纵坐标表示从低到高变化的工作绩效水平，横坐标表示从低到高变化的所体验到的压力的大小。在低压力的情况下，员工可能不警惕，没有挑战性或不能发挥他们最好的水平；如图6-5所表示的曲线，当压力到达某一点时，就能改善工作绩效水平。对任何工作任务来说，均存在一个最优秀的压力水平，过这个点后工作绩效就开始降低。在超过最佳压力水平的情况下，员工会过分焦虑，过分地激发或威胁着他们发挥出最好的工作绩效水平。

图6-5
管理人员很想知道他们自己和其下属的最合适压力点。然而，这种信息是很难取得的。例如，员工可能由于工作枯燥无味(压力太小)，或者因为工作过度(压力过大)而经常缺勤。图6-5中的曲线还表示，对不同的人和不同的工作任务，曲线的变化也是不一样的。对一个人构成压力的情况可能对另一个人并不构成压力。对同一个人不同的工作事件压力程度也不一样。
【相关链接】
心理疲劳
零点研究集团对415位公司白领（男性45.8%、女性54.0%）进行的网上调查结果表明：在被调查的公司白领中，处于前四位的心理疲劳表现依次是：容易疲倦，缺乏精力；与家人或朋友的沟通越来越少；容易忘事；容易忧虑、发愁。
压力对人的影响主要体现在身体、人际关系、工作效率以及情绪四个方面：
“容易疲倦、缺乏精力”是心理疲劳在身体上的典型表现，当人们长期处于紧张的工作压力下时，往往会出现这种症状。从调查数据可以看出，已经有52%的人出现这种症状。另外，还有其他一些主要的身体表现，如容易生病（如头疼、感冒）（22.7%）和脸色不好（20.7%）。
此外，心理疲劳还体现在人际交往上，如与家人或朋友的沟通越来越少（38.3%）、处理个人事务的时间越来越少（如寄贺卡）（25.8%）、不愿与人接触（18.1%），以及爱讥讽、对人失去好感（15.4%）。
另外，心理疲劳还体现在工作效率下降上，如容易忘事（36.4%）、难以专注于工作（24.8%）、做事费力（12.5%）。
心理疲劳同时也体现在个人的情绪上，如忧愁（30.8%）、难以快乐（27.5%），容易急躁、发脾气（26.5%），无法跟自己开玩笑（21.7%）。
实际上，很多研究人员已经得出结论：适度的压力水平能提高绩效和健康。压力(低或者高)的极端水平可能使人痛苦，因为他们或者激励不足或者激励过度。压力的最佳水平应该是具有挑战性的并且能产生积极的情绪而不是痛苦。因此，压力必须被管理，以便建立适当的平衡，这种平衡是个人和组织发挥作用的最佳条件。面对压力，组织和个人都应该采取恰当的应对措施。
(1)组织的应对措施。
正如前面所讨论过的，员工的工作压力既可能增加组织的运行费用并且降低组织的利润也可能提高组织的整体绩效，关键在于组织能否恰当的调节压力的程度。通常情况下，组织可采取的措施无外乎两类：
第一，努力为员工减压。当员工面临的工作压力确实很大、已经远远超出他们的应对能力时，为员工减压这种做法十分必要。减压的方法可参见【相关链接】“减压管理十七招”。
第二，教会员工更有效地适应压力。在任何时候，我们都要牢记“授之以鱼，不如授之以渔”这种古训，要帮助员工彻底摆脱过度压力的困扰，教会他们如何去有效的适应压力始终是最行之有效的办法，也是变压力为动力的前提。
值得注意的是，不管采取哪种做法，或是两种做法兼而有之，在计划实施前，组织都必须正确诊断雇员压力的程度和根源。组织诊断可以聚焦于组织压力源的评估、员工压力的程度、或者与改变压力有关的员工特质。组织也需要意识到每个员工可能对压力源的反应都是不同的，也就是说，对某一个员工有效的办法不一定对所有的员工都有效。
【相关链接】
减压管理十七招
以下一些办法在许多企业试用过，被证明是行之有效的，有需求的企业不妨一试。
·公开讨论工作中存在的问题，对于工作要求超出了员工的能力，如设定了不现实的工作期限、工作超负荷等，或是对工作方式、管理方式不能接受的情况，仅仅是公开讨论本身就能使员工心情释放；
·设立“职工谈心室”，聘请专家为员工解除心理压力，企业负责人也抽出时间直接与员工面对面谈心，使员工在倾诉烦恼中化解心理压力；
·根据掌握的信息合理调配用工岗位，实现人尽其才；
·设定旅游计划，定期举办旅游活动，借山水之美解除身心疲劳；
·参加公益活动：植树、爱心活动、老人关怀等；
·举办集体活动：歌咏比赛、书法、绘画、体育比赛等；
·成立公司内部非正式团体：爱心社、棋类协会、球类协会等软福利；
·准备一些益智性娱乐玩具，供员工在工作间隙用于消遣；
·改善工作环境，尽量使工作场所空气流通，降低噪音，增加一些绿色植物，也可以布置一些怡人的花香，在工作场所养金鱼，张贴照片和风景画等，还可以让员工自己装饰办公室、自己挑办公桌椅；
·在工作场所设置一所隔音室用作发泄室，让压力大的员工进去尽情地大喊大叫，发泄一通；发泄室里可以安装拳击袋，让员工可以借此减压；
·在连续工作一小时后实行集体放松，要求员工集体做深呼吸，每天做10次～15次，每分钟呼吸12—16次，也可以做一些肢体伸展运动缓解肌肉张力，加速血液在体内的循环，帮助把氧气输送到大脑；
·在感到工作气氛紧张时，播放一些轻松或者另类的音乐，使员工听着音乐闭目养神，从而达到减压的目的；
·设定宽松的工作规范，不实施监控；
·安排下午茶、水果等；
·让员工着便装上班；
·实行弹性工作制，让员工自定工作时间；
·保持消遣娱乐和工作间的平衡，给工作和娱乐分配时间，时间分配不应让人有匆忙感，而应使人感到轻松自在，安排好度假，控制工作时间，有张有弛，有劳有逸。
(2)个人的应对措施。
工作压力可能是有害的，但它并不可怕，如果确实感觉到压力的存在，完全没有必要惊慌，而是要采取恰当而有力的措施缓解压力，甚至在必要的时候利用压力对自己起鞭策作用，努力提高个人的绩效。
第一，找出压力的根源。工作中的压力每个人都会有的，但最主要的一点就是你能否适应这份工作。如果适应的话，那么工作中的压力就是自己进步的动力，就应该很从容地去面对，找出压力根源所在，比如，如果是知识欠缺，那么就要去努力学习新知识，不断充实自我；如果是人际关系等其他方面，那么就要向有经验的人去学习，多找公司的同事谈心，其实有些事情在大家开诚布公的“谈”中也就解决了。
第二，不断调整自己的心态。在各种工作压力下，难免会产生情绪低落，无精打采的状态，影响自己的工作，为此，需要及时采取各种措施，如访友，旅游，娱乐等方式，不断调整自己的心态，使自己始终保持一种积极向上的心态，从而不断为自己倾注工作的活力。
【相关链接】
使自己轻松起来的好办法
对策一：轻松健身是最好的减轻心理压力的方式。每天挤出至少半小时的时间做至少一种运动，并能坚持下去。最好开辟一个专门的空间，保证锻炼时不受外界干扰。锻炼计划最好经过专家指点，保证科学性、合理性。通常参加各种健身俱乐部是较好的选择。
对策二：轻松工作是你能做出的做好的选择。尽量以轻松的态度对待工作，尽力寻找工作的乐趣，你会发现所有的一切会因此不同。
对策三：使精神轻松起来的办法就是合理发泄，保持心理平衡。发泄的形势多种多样，要至少掌握三种可以让自己精神轻松起来的方法，成为一个排解心理压力的积极实践者。
对策四：让生活丰富多彩、有自己喜欢的业余爱好是让生活轻松的诀窍。下班后学点好玩的技艺吧，可以让你忘掉工作压力，有效地保持心理健康，陶冶性情，以更饱满的情绪投入到事业中去。
（1）20世纪90年代以来，随着信息技术的发展和知识经济的来临，组织的变迁和发展将呈现出信息化、全球化、分散化与虚拟化、扁平化、小型化和多元化等特点和趋势。无边界职业生涯和易变性职业生涯将成为未来的职业生涯发展模式。
（2）未来的职业生涯理念将呈现以下几个方面的特点：职业成功的标准发生了变化、雇佣心理契约发生了变化、职业生涯流动发生了变化。
（3）随着竞争的加剧和组织形式的变迁，职业管理的主体在发生变化，未来的职业发展将主要由个人管理，而非组织管理；未来的职业发展是连续的学习，是自我导向的、是关系式的、在挑战性的工作中进行；未来的职业发展不一定是正式的培训，不一定是再培训，不一定是向上流动。
（4）面临新的挑战，员工应从以下几个方面着手提高自己的可雇佣性：对自己的职业生涯负责、增强职业敏感性、提高学习能力以防止技能老化。
（5）在新的时代背景下，人们对以组织为主体的职业生涯管理活动产生了不同的看法，我国以龙立荣为主的学者把这些观点分为了四类：支持组织职业管理的、怀疑职业生涯管理的、折中的和修正的观点。
（6）面对组织环境的急剧变化对企业的职业生涯管理活动提出的全新挑战，国外很多企业为了吸引人才、激励人才和留住人才，对以往的职业生涯开发活动进行了较大的改进，这些措施具体表现为：工作重新设计；弹性工作时间安排；针对双职业生涯家庭的职业生涯开发；变换的职业发展模式等。
（7）在职业生涯管理中，必须注意把个人职业发展目标同组织发展目标整合在一起，最终实现组织发展和个人发展的“双赢”结局。
1.什么是无边界职业生涯和易变性职业生涯？两者有哪些区别和联系？
2.近年来，人们的职业生涯理念有哪些新发展？
3.知识经济时代，个人对自身的职业生涯管理应采取哪些有效的措施？
4.知识经济时代，组织对员工的职业生涯管理有哪些应对对策？
5.如何实现个人职业发展与组织发展目标的有效整合？
彼得·盖特是XYZ公司研究与开发实验室人力资源部的主任，这一天他兴奋地对计算机应用中心的主任德瑞克·哈尔说：“你不是一直让我寻找一个能使你们的运营增加技术力量的工程师吗？好，我已经找到了一个人——州立大学的毕业生，成绩全A，很有抱负，对计算机的应用很感兴趣，并渴望在计算机行业工作。我将她带来面试，我相信你会雇用她，我们能雇用她。”盖特继续说：“这是好消息，坏消息是她已经结婚，她和她丈夫想在同一家公司工作。她丈夫主修市场营销，是个运动员，在州立大学打了四年的篮球，但几乎没有考虑过其职业前景。我见过他，很有个性，平均成绩为C。我认为他没有什么特别的才干，我们公司的市场营销人员会直率地拒绝他。但是，如果我们想雇用她，就必须为他找一份工作。”
莎利·费琼和她的丈夫马克来面试的结果正如盖特所预测的那样，人人都对莎利留下了深刻的印象，因为她为这次面试做了充分的准备，并指出了XYZ公司计算机应用中尚未开发的方面，她对产品运作模式的建议更是引人深思。
但另一方面，她的丈夫在面试中表现得很糟糕。马克能谈论他打球的威力，但对其他一无所知。他戴的耳环和马尾式的发型也与XYZ公司保守的氛围不相吻合。
面试的结果是公司为莎利提供了极富吸引力的报酬，但拒绝了马克。莎利对此的反应是直率的拒绝，他们夫妻将继续寻找能在同一家公司工作的机会。XYZ公司急切地想雇用莎利，于是卖力地为她丈夫在当地寻找工作。最后，一家较小的电信营销公司对马克有些兴趣，由于XYZ公司给莎利提供了丰厚的薪水，夫妻俩决定接受这两份工作。
莎利随后的表现证明她在XYZ公司研究与开发计算机应用方面的确是一个很有价值的人才，她的工作使公司的产品开发极大进步。德瑞克对她的表现相当满意，并出钱为她提供进一步的培训。
在XYZ公司的头两年里，莎利得到两次晋升。偶尔，德瑞克问起她丈夫的情况，莎利回答他干得不错，他们正考虑买房子。这是一个好消息，因为XYZ公司认为莎利的确是他们想留住的员工。
时间一天一天过去了，德瑞克在联谊会上几次碰到过马克，他注意到马克成熟了，成了一个很自信的人。与他交谈，德瑞克发现马克看起来似乎具有一个成功的年轻商人所需具备的所有素质。事实上，德瑞克有些怀疑，不雇用马克是不是XYZ公司犯的一个错误。
一天早晨，莎利走进德瑞克的办公室，告诉他准备辞职。德瑞克很惊讶，没有丝毫准备。
他问：“发生了什么事情？”
“我丈夫在电讯营销公司干得不错，获得晋升并被调到西海岸。他的公司让他在那里建立一个并负责一个新的分支机构。我相信我能在新的地方找到一份工作，而且我们认为这对马克来说是一个关系到一生的机会。我很难过离开XYZ公司，但我确实别无选择。如果你能很快找到一个接替我的人，我愿意在公司再呆一个月左右，帮助培训接替者。当然，如果XYZ公司能够为马克提供一份等同他在西海岸的工作，我们将会留在这里。”
思考题
1.XYZ公司是否应该为了留住莎利这样一个有价值且受过良好培训的员工而为马克寻找或创造一份工作？为什么？
2.当XYZ公司把莎利和马克安排在不同的公司工作时，其管理人员是否应该预测到由不同的职业道路而可能产生的留用问题？
3.公司应该如何解决双职工的职业发展问题？你有什么更好的办法吗？
龙君伟：“论易变性职业生涯”，《中国人才》，2002年8月。
著作：
1.周文霞：《人力资源管理》，中国城市出版社，2004年。
2.杰弗里·H·格林豪斯等：《职业生涯管理》影印版，清华大学出版社，2003年。
3.廖泉文：《人力资源管理》，高等教育出版社，2003年。
4.罗伯特·H·沃特曼等：《寻找与留住优秀人才》，中国人民大学出版社，2003年。
5.雷蒙德·A·诺伊著，徐芳译：《雇员培训与开发》，中国人民大学出版社，2003年。
6.张再生：《职业生涯管理》，经济管理出版社，2002年。
7.方俐洛等：《职业心理与成功求职》，机械工业出版社，2002年。
8.徐娅玮：《职业生涯管理》，海天出版社，2002年。
9.杨蓉：《人力资源管理》，东北财经大学出版社，2002年。
10.孙健敏：《组织与人力资源管理》，华夏出版社，2002年。
11.唐宁玉：《人事测评理论与方法》，东北财经大学出版社，2002年。
12.张德、吴志明：《组织行为学》，东北财经大学出版社，2002年。
13.萧鸣政：《人力资源开发》，高等教育出版社，2002年。
14.风笑天：《社会学研究方法》，中国人民大学出版社，2001年。
15.〔美〕雷蒙德·A·诺伊等，刘昕译：《人力资源管理：赢得竞争优势》，中国人民大学出版社，2001年。
16.马士斌：《生涯管理》，人民日报出版社，2001年。
17.〔美〕亚瑟·W·小舍曼等：《人力资源管理》，东北财经大学出版社，2001年。
18.罗纳德·耶普尔：《300位名校MBA与您探讨获得高薪的法则》，上海远东出版社，2000年。
19.黄维德、董临萍：《人力资源管理》，高等教育出版社，2000年。
20.刘仲仁：《大学生择业指南》，中国物资出版社，2000年。
21.〔美〕威廉·布里奇斯：《创建你和你的公司》，中国人民大学出版社，2000年。
22.陈向明：《质的研究方法与社会科学研究》，教育科学出版社，2000年。
23.劳动和社会保障部培训就业司、中国就业培训技术指导中心组织编写：《职业指导应用基础》，中国劳动社会保障出版社，1999年。
24.吴国存编著：《企业职业管理与雇员发展》，经济管理出版社，1999年。
25.王磊等：《实用人事测量》，经济科学出版社，1999年。
26.张德：《组织行为学》，高等教育出版社，1999年。
27.〔美〕罗宾斯：《组织行为学》，中国人民大学出版社，1997年。
28.萧鸣政：《人员测评理论与方法》，中国劳动出版社，1997年。
29.卢远荣、唐宁玉、李凌编著：《职业心理与职业指导》，人民教育出版社，1994年。
30.〔美〕施恩：《职业的有效管理》，生活·读书·新知三联书店，1992年。
31.姚裕群、朱启臻：《选择职业的艺术》，天津人民出版社，1991年。
32.孙彤：《组织行为学》，高等教育出版社，2000年。
33.Gary Dessler，Human Resource Management，Prentice-hall International，Inc.，2002.
34.William J.Rothwell，Designing and Developing Career Development Systems，Spring semester 2000.
35.Douglas T.Hall and Associates，Career Development in Organizations，Joessey-Bass Publishers，1988.
36.C.Brooklyn Derr，Managing the New Careerists，Joessey-Bass Publishers，1988.
37.Manuel London Edward M.Mone，Career Management and Survival in the Workplace，Joessey-Bass Publishers，1987.
论文：
1.娄质：“经历发展”，《职业》2003年。
2.龙立荣：“企业员工自我职业生涯管理的影响因素”，《心理学报》2003.35(24)。
3.庞涛、王重鸣：“知识经济背景下的无边界职业生涯研究进展”，《科学学与科学技术管理》2003.39。
4.康淑斌：“知识经济背景下职业生涯管理的变革与发展”，《中国人才》2003.9。
5.李原等：“组织中的心理契约”，《心理科学进展》2002年第11卷第1期。
6.龙立荣、方俐洛、凌文辁：“组织职业生涯管理的发展趋势”，《心理学动态》第9卷第4期。
7.龙君伟：“论易变性职业生涯”，《中国人才》2002.8。
8.黄后川、兰邦华：“国外员工职业生涯开发实践的新发展”，《企业经济》2002年第5期。
