

版权信息
书名：国际人力资源管理（第2版）
作者：林新奇
ISBN：9787309079906
本书由乔布阅读（北京）科技有限公司授权京东电子版制作与发行
版权所有 · 侵权必究
2001年12月11日，审议批准中国加入世界贸易组织的WTO会议在卡塔尔首都多哈举行。面对这样一个历史性的时刻，与中国代表团一起坐在会场主席台前的中国加入WTO首席谈判代表龙永图，神情庄重，百感交集。
回想中国加入WTO的漫长历程，这既是中国三十几年的改革开放之路，也是世界经济快速迈向全球化之路。
据外经贸部外资司统计，截至2003年1月底，中国共批准外商投资企业427 545家，合同外资8 373.01亿美元，实际使用外资4 479.66亿美元。中国正在迅速地成为世界制造业加工和产品出口的一个重要基地，即所谓的“世界工厂”。龙永图认为，在未来的二三十年内，中国将凭借其质优价廉的劳动力资源优势成为世界最理想的投资地。他说，“就像水总是从高处向低处流一样，外资不可能不来中国。”
最新统计显示，中国已连续9年位居发展中国家和地区吸收外资的首位，并曾连续5年居全球第二位。根据联合国贸发会议发布的《2002世界投资报告》，中国吸引外资有望在未来几年继续保持稳定增长的势头。截至目前，全球最大的500家跨国公司中已有400多家来华投资。
中国的发展是与世界经济的全球化发展密不可分的。20世纪80年代中期以来，世界经济出现了三个重要的现象：
首先是全球贸易量迅速增长。1990年至2000年，全球国内生产总值平均增长率为1％，但同期全球贸易出口量年平均增长率却达到6％。联合国预计2002年全球贸易将增长9％，继续高于世界经济的增长速度（3.5％）。此外，贸易结构发生了很大的变化，服务贸易异军突起，年均增长速度达到9.3％，在全球贸易中的比重已达到了20％。
其次是跨国金融交易急剧增加。1980年全球资本交易量仅为5万亿美元，1992年急剧上升到35万亿美元，2000年更是达到了80万亿美元。1999年底，全球48个最大的股票交易市场的市场资本总额达31.7万亿美元，首次超过了世界国民生产总值，且超过世界商品和服务贸易总值。国际投资也迅速增长，其增长速度几乎比同期世界经济增长率高一个数量级。
第三是全球生产迅速一体化。跨国公司全球投资，在全球展开生产经营活动。1997年，跨国公司的海外直接投资及其他活动的发展，超过了世界GDP及贸易的增长速度，其海外子公司销售额的增长速度高于世界商品与服务贸易的出口速度。全球性生产系统的形成加强了全球经济的相互依赖，其影响已远远超过了国际贸易，改写了全球联系以国际贸易为主的历史。
1905年，第一家现代意义上的跨国公司诞生。瑞士人亨利·内斯特莱创办的雀巢公司同英瑞浓缩奶公司合并，把厂房开到了英国、德国、西班牙和大洋彼岸的美国。将近100年之后，雀巢公司在全球已有509家工厂，雀巢的产品几乎遍布世界的各个角落。从雀巢的发展史透射着跨国公司迅速发展的浪潮：从数量上看，1994年世界跨国公司大约4万家，它们的国外分公司约有25万家。而到1999年，全球跨国公司的总数已达6.3万家，共有国外分公司70万家，创造的GDP占世界的40％，贸易占世界60％，对外直接投资占世界90％。跨国公司追逐规模效益与分工效益，推动了投资和生产从国内区域间分工向国际分工发展，在实现了销售从国内市场向国际市场扩张后，借助通信及交通的发展和各国传统经济壁垒的逐渐消除，通过资本的全球流动实现了生产、研发等职能的全球布局。这样，跨国公司形成了全球配置资源、跨国协调生产与经营活动的格局。
经济全球化促进了人力、资本、商品、服务、技术和信息实现跨国界的流动，优化了各种生产要素和资源的配置。据预测，未来企业的情况将是：一家硅谷公司，将研发外包、软件执行分包给不同组的工程师，零件承购由新加坡公司负责，产品在越南或中国组装，运送由联邦快递或优比速来进行，账务交由信用卡公司处理，广告则外包给智威汤逊公司。类似的模式将在各行各业中不断出现，Outsourcing（外包）将成为经济全球化企业经营的主流。
现在，商店里的耐克运动鞋其实并不产于美国，而是由美国或其他地方的耐克研发中心设计，在中国、越南或泰国生产；一台IBM电脑，其部件很可能来自美国、日本、中国和新加坡。而一部诺基亚手机，已经在某种意义上把世界各地的人们连在了一起。
WTO会场上响起了暴风雨般的热烈掌声。龙永图和他的同事们雀跃而起。中国欢腾了。从此，中国与世界开始了一个新的历程。

关于“全球化”概念有许多定义。美国学者认为，“全球化是商务超出本国范围的世界性趋势。全球化意味着，整个世界经济趋向联为一体，企业可以在任何地区开展经营，与任何对手竞争，而不考虑国家界限”。
由多国学者组成的里斯本小组认为全球化包括7方面内容，即：金融与资本占有的全球化、市场与市场战略的全球化、技术和与其相联系的科研与开发以及知识的全球化（全球产业技术标准的日渐统一）、生活方式与消费模式以及文化生活的全球化、调控能力与政治控制的全球化、世界政治统一的全球化和观察与意识的全球化。
也许，我们可以把前一个定义看作是狭义的全球化概念，而把后一个看作是广义的全球化概念。一般认为，“全球化的基础和主要内容是经济全球化”。经济全球化指商品（包括服务）、信息和生产要素跨国流动，各国经济相互依存程度日益加深，世界经济越来越趋于一体化的过程和趋势。这是推动经济全球化的基本因素。但是需要指出的是，在全球化概念中，人才流动的全球化以及人力资源管理与开发的国际化必须予以高度的关注。在经济全球化的概念中，虽然包含着“信息和生产要素跨国流动”的内容，但显然并未特别地强调人力资源的重要性。
众所周知，全球化是与IT产业或知识经济的飞速发展连在一起的。而IT产业或知识经济又与人力资源的发展变化密不可分。可以说，没有人才流动的全球化以及人力资源管理与开发的国际化，就没有真正意义的全球化。我们说，新经济竞争的制高点有两个：一个是技术标准——国际标准；一个是人才——国际人才。在新经济发展的过程中，最为重要的生产要素是人力资本。通过人力资本实现创新，是新经济发展的关键因素。美国由于特殊的条件，在制定标准方面具有领先的，或得天独厚的优越地位。同时，美国在人力资本方面也具有领先的条件和优势，它在全世界挑选人才，并且网罗了全世界许多的优秀人才。所以在新经济竞争中，美国占据了优势地位。我们研究全球化，研究国际人力资源管理，不能不注意新经济优势对于全球化的影响。
研究国际管理，我们需要明确两个概念：一个是管理，一个是国际。
一般而言，管理的职能包括了计划，组织，领导（指挥/协调）和控制等各个方面。这些职能运用于国际环境中，就成了国际管理活动。但是事情并不如此的简单。对于管理，它并不仅仅指的是职能。对于国际，它也并不只是局限于地域范围。
首先看管理。管理学大师们对管理概念作了很多论述。从这些论述中，我们可以发现三个不同的视角：
第一，管理是一个过程。
“管理是一个过程，通过它，大量互无关系的资源得以结合成为一个实现预定目标的总体。”（卡斯特）
“管理是一个社会过程，组织是一个社会系统。企业内权威必须存在，不可忽视来自侧面的协调力量。重视组织内人员的整体组合，重视对动态的管理过程中的调节作用。”（卡斯特）
“管理的含义随着时间的推移而有所变化，将来也将继续变化。”（唐纳利等）
第二，管理是一套机制。
“管理，就是实行计划、组织、指挥、协调和控制。计划，就是探索未来，制定行动计划；组织，就是建立企业的物质和社会的双重结构；指挥，就是使人员发挥作用；协调，就是连接、联合、调和所有的活动及力量；控制，就是注意是否一切都按已制定的规章和下达的命令进行。”（法约尔）

“管理是指同别人一起，或通过别人使活动完成得更有效的过程。这里，过程的含义表示管理者发挥的职能或从事的主要活动。这些职能可以概括地称为计划、组织、领导和控制”。
管理有5个职能：计划，组织，人事，领导和控制。“对于管理的所有职能来说，平衡原则是普遍适用的。”（哈里德·孔茨，西里尔·奥唐奈）
第三，管理是一种文化。
“管理不只是一门学问，还应是一种文化，它有自己的价值观、信仰、工具和语言。”（德鲁克）
“管理不能脱离文化传统，也就是说，它是世界本质的一部分。管理是一种社会职能，因此它既是社会发展的结果，又是文化发展的结果。”（德鲁克）
“管理是一种客观职能，它取决于任务，也取决于文化条件，从属于一定社会的价值观念和生活习惯。”（德鲁克）
“管理学对于一种社会的传统文化、价值信念和信仰的运用愈是充分，它的作用发挥就愈大。”（德鲁克）
上述三个不同的视角，其实共同构成了对管理概念的一个完整的表述。即管理不仅是一种文化、一套机制、一个过程，而且是一个“随着时间的推移而有所变化，将来也将继续变化”的过程。这从理论上说明，管理没有一成不变的标准和模式，而是一个不断整合与创新的进化过程。
其次看国际。国际作为一个地域概念，这是不言而喻的，也就是说，它可以超越国界，可以跨地区，可以面向全世界。但是，国际概念还包含着一个国际化概念，尤其对管理而言，这后者的含义更为重要。
《世界经济学大词典》把国际化解释为：“不仅包括资本、劳动力、科学技术、信息、产品、服务等在全球范围的流动和合理配置，包括所有经济活动和经济关系在全球范围内的相互交织和融合，而且还包括思想文化在全球范围的广泛交流，包括政治制度、意识形态、文化艺术等在全球范围的沟通和相互影响。”从管理的角度来看，国际化是指生产经营活动超越国界，成为国际经济活动的一部分，以国际市场为舞台，在世界范围内从事研究、开发、生产、销售等经营活动，从地区性、传统型、封闭型的国内经营活动发展成为全球性、创新型、开放型跨国经营活动的过程。

全球华人竞争力基金会董事长石滋宜先生说，许多人常把“国际化”与“全球化”混为一谈，其实它们是不同的概念。“国际化”是跨国公司以各国为不同的市场，依据各国家情况作调整。“全球化”则是视全球为一个市场，依据各国核心专长，选择最合适的地方来制造。这样一来，产品不仅质优，制造成本也大幅降低。趋势预测家托弗勒曾预测，全球化的趋势会因为民族主义及分离主义意识高涨而延缓。但是我认为全球化的脚步不会停歇，并且步伐将会越跨越大。
由于管理总是与人相结合，人们对管理的认识又深深影响着管理实践。所以，国际化管理或管理的国际化总是处于一个不断进化的过程。
德鲁克曾说：“各大国的管理学不尽相同，它受本国传统的强大影响：美国的竞争对手关系的传统；欧洲大陆的重商主义的传统；日本的家族传统；英国的俱乐部传统……”

那么管理概念是否具有跨越国界的可转移性？罗宾斯认为，欧美的管理概念适用于绝大多数讲英语的国家，但是在印度、中国、智利等东方及发展中国家则必须修正。
管理学的发展进程，印证了管理学家们的上述论断。
现代管理学于19世纪末、20世纪初在欧美产生、形成和发展，对于推动西方的工业化、现代化发挥了不可估量的巨大作用。传到东方以后，它与东方的文化传统相结合，在亚洲移植、落地。迄今为止，管理学在亚洲移植经历了5个阶段（见表1-1）：翻译输入阶段（进口学问）—传播套用阶段（囫囵吞枣）—验证疑问阶段（两张皮时代）—概念探索阶段（提出新概念）—独创理论阶段（提出新理论）。
·第一代　翻译输入阶段（进口学问）：输入、启蒙，言必称欧美，具有崇拜性。表现为注重翻译与演讲。
·第二代　传播套用阶段（囫囵吞枣）：吞食、消化、学科独立，逐渐形成体系，开始具有指导性。表现为注重调查与咨询。
·第三代　验证疑问阶段（两张皮时代）：出现渗透与摩擦并存，开始关注共同研究。表现为注重研究式咨询。
·第四代　概念探索阶段（提出新概念）：发掘现场理论，重视本国传统。
·第五代　独创理论阶段（提出新理论）：由重视整体到强调个体，本土化理论的国际性。

表1-1　管理学在亚洲移植5阶段

在引进西方管理理论较早的日本，其发展的具体进程正如日本著名的管理学家金井寿宏教授所描述的那样（参见图1-1）。
但是，有一点我们不能忘记，那就是德鲁克所指出的，“日本的管理并没有西方化，它吸取了管理学思想，拼命抓住工具和技术，时时都在侧耳细听。但日本在使用管理学及其概念、工具和技术时都保留着日本的风格”。管理技术与管理文化的融合引导管理国际化，一直是日本努力解决的管理课题，但是并不成功。尽管如此，日本管理在迈向国际化的道路上，毕竟是进步了不少。

图1-1　日本管理（组织理论）研究的进化过程 资料来源：金井寿宏：《组织论的未来像》（1997年日文版）。
所以，世界上并无一种通用的管理模式，尽管它们在互相碰撞、学习、借鉴和融合。关于这个问题，本书第二章及其他各章将展开论述。
关于国际人力资源管理的内涵，与管理或国际管理的概念一样，迄今没有一个统一的定义。
美国学者约翰·伊凡瑟维奇（1999）认为，国际人力资源管理是国际化组织中人员管理的原则和实践。
约翰·B·库伦（2000）认为，当将人力资源管理的功能应用于国际环境时，就变成了国际人力资源管理。
P.Morgan（1986）认为，国际人力资源管理是处在人力资源活动、员工类型和企业经营所在国类型这三个维度之中的互动组合。
赵曙明（2001）指出，区分国内人力资源管理和国际人力资源管理的关键变量是后者在若干不同国家经营并招募不同国籍的员工所涉及的复杂性。
我们认为，关于“国际人力资源管理”的定义，这与研究的视角密切相关。现有的定义，严格地说只是跨国公司人力资源管理的定义。在此首先需要对“国际”或“国际化”一词的内涵和外延进行界定；其次需要对研究目的进行明确；再次需要对各种研究视角或研究方法进行比较。
（1）“国际”或“国际化”一词的内涵和外延。
这需要比较International，Internationalization，Multinational Corporation，Global，Globalization或其他词语之间的异同，然后对“国际”或“国际化”一词的内涵和外延进行界定。
研究国际化大概沿袭了这样一种发展道路，即首先是第二次世界大战后，特别是20世纪60年代以来，跨国公司迅速发展，理论界开始对跨国公司进行大量的研究。企业国际化是20世纪70年代中期以后国际商务研究领域（International Business）的重要研究课题之一。它主要研究一个国内企业怎样发展为一个跨国公司。它包括企业的人、财、物，以及行业、战略、组织架构匹配等一系列问题。具体研究的重点包括：①企业国际化道路的选择；②外国市场进入方式比较；③国际化经营战略。

对企业的国际化，主要有四种不同的理解：
·企业国际化是企业由国内市场向国际市场发展的渐进演变过程。20世纪70年代中期，一批北欧学者（Carlson，1975；Forsgern ＆ Johanson，1975；Johanson ＆ Wiedersheim-paul，1975；Johanson ＆ Vahlne，1977）以企业行为理论研究方法为基础，提出了企业国际化阶段理论。也有学者称之为“优泼萨拉国际化模型”（Uppsala Internationalization Model，简称U-M）。该模型认为，企业国际化应该被视为一个发展过程，这一发展过程表现为企业对外国市场逐渐提高承诺（Incremental Commitment）的连续（Sequential）形式。
·企业国际化是企业由国内市场向国际市场发展的渐进演变过程。20世纪70年代中期，一批北欧学者（Carlson，1975；Forsgern ＆ Johanson，1975；Johanson ＆ Wiedersheim-paul，1975；Johanson ＆ Vahlne，1977）以企业行为理论研究方法为基础，提出了企业国际化阶段理论。也有学者称之为“优泼萨拉国际化模型”（Uppsala Internationalization Model，简称U-M）。该模型认为，企业国际化应该被视为一个发展过程，这一发展过程表现为企业对外国市场逐渐提高承诺（Incremental Commitment）的连续（Sequential）形式。
·企业的国际化是企业有意识地追逐国际市场的行为体现。美国麻省理工学院国际商务学的著名专家理查德·罗宾逊（Richard D.Robinson）教授在其著作《企业国际化导论》中提出：“国际化的过程就是在产品及生产要素流动性逐渐增大的过程中，企业对市场国际化而不是对某一特定的国家市场所作出的反应。”
·企业国际化是指企业的跨国经营活动。英国国际商务学的著名教授斯蒂芬·扬（Stephen Young）等在《国际市场进入与发展》一书中，认为企业国际化是指“企业进行跨国经营的所有方式”。这些活动包括产品出口、直接投资、技术许可、管理合同、交钥匙工程、国际分包生产、特许经营等。
·企业国际化是指企业走向世界的过程。梁能在《国际商务》中认为，“企业走向世界的过程可以从两方面来讨论：其一是企业经营的国际化，也就是企业产销活动的范围怎样从一国走向世界的问题；其二是企业自身的国际化，也就是一个原先土生土长的地方性企业，如何向跨国企业演变发展的问题。”
由上可见，企业国际化是指企业积极参与国际分工，由国内企业发展为跨国公司的过程。从广义上说，国际化是一个双向过程，它包括外向国际化（Outward）和内向国际化（Inward）两个方面。
人们对跨国公司概念的理解也有很大差别。第一种观点强调跨国公司具有企业经营活动超越母国的行为特征。利伦萨（David E.Lilenthal）认为，跨国公司是以一国为基地，同时也在其他国家的法律和习惯下进行生产活动的公司。第二种观点强调企业在他国拥有或控制资产。邓宁认为，跨国公司简单地说就是在一个以上的国家拥有或控制生产设备（例如工厂、矿山、炼油厂、分配机构、办事处等）的一个企业。第三种观点主要从股权所有、管理权控制等方面规定跨国公司。如梅森劳基（J.Maisonrouge）认为：“多国公司的第一个标准就是在许多国家从事经营，第二个标准是它在哪些国家从事研究、发展和制造，第三个标准是，管理必须是多国性的，第四个标准是，股票所有权必须是多国性的。”第四种观点认为，企业的海外资产或经营超过一定比重以后，才可称作跨国公司。美国哈佛大学教授维农（Vernon）写道：“跨国公司是指控制着一大群在不同国家的公司总公司。拥有一大群公司的这类公司能使用一个共同的人力和财力资源，而且似乎是根据一个共同的战略行事。”罗尔夫（S.E.Rolfe）把跨国公司表述为：“有25％或者更多的国外业务份额的一个公司；‘国外份额’是指国外销售、投资、生产或雇用人数的比例。”加拿大政府1972年的定义是：“多国公司是海外直接投资的实体，它跨越几个国家的经济（至少是4国或5国）而存在，它将具有世界规模的活动分散给几个不同的国家，以此来实现企业的综合目标。”
联合国1986年制定的《跨国公司行为守则》对跨国公司的定义是，“本守则中使用的跨国公司一词系指由两个或更多国家的实体所组成的公营、私营或混合所有制企业，不论此等实体的法律形式和活动领域如何；该企业在一个决策体系下运营，通过一个或一个以上的决策中心得以具有吻合的政策和共同的战略；该企业中各个实体通过所有权或其他方式结合在一起，从而其中一个或更多的实体得以对其他实体的活动施行有效的影响，特别是与别的实体分享知识、资源和责任”。
对“跨国公司”应进行质和量两方面的规定，跨国公司应有如下的性质和特征：
·它必须是在一国以上拥有或控制资产，并从事价值增值活动的企业，即母公司控制下的多国经营实体；
·组成这种企业集团的各个企业之间，在人员和资金方面拥有统一的核算体制；
·企业应具有全球性的经营战略；
·企业的海外资产和海外收益已达到相当的规模。
总之，企业国际化与国际化的企业或跨国公司是两个相互联系，但有明显区别的概念。前者是指企业走向世界的发展过程，而跨国公司则是企业国际化的结果。
（2）需要对研究目的进行明确。
人力资源管理国际化的直接原因，在于国际直接投资的迅速增长，过去二十年间国际直接投资（FDI）的迅速增长是世界经济的主要潮流之一。经济全球化使许多企业的经营规模扩大到了国际范围，同时也使国际人力资源管理的研究成为20世纪80年代以来人力资源管理的重要创新领域。
随着经济全球化与管理国际化的发展，各国之间以及各个国家企业之间彼此学习与借鉴的愿望愈益强烈，尤其是在人力资源管理领域。由于人力资源管理具有强烈的文化特质，也就是人性化与个性化的特点，所以任何一个国家的人力资源管理制度或方法都不能直接在另一国照搬照套，这就需要相互比较和借鉴，需要取长补短。
所以，国际人力资源管理的目的，可以说包含两个方面的内容：
① 作为管理科学的一个分支，国际人力资源管理必须从理论上给予一般人力资源管理以补充和丰富，打通各个不同国家、各种不同制度或文化背景下的人力资源管理之间的隔阂与分离，实现全球化条件下人力资源管理信息的共享和价值理念与操作技术的相互融合与促进。
② 同时，作为一个应用性学科，国际人力资源管理在实践上需要帮助企业管理者在跨国经营的条件下克服异质文化的冲突，在不同文化、不同价值观的背景下实现国际人力资源的有效管理，通过在不同的情形中设计出切实可行的组织结构和人力资源管理机制，最合理地配置国际人力资源，最大限度地挖掘和利用国际人力资源潜能，实现全球化条件下企业管理综合效益的最大化。
（3）需要对国际人力资源管理的研究视角或研究方法进行比较。关于这个问题，我们将在本书第二章进行详细的考察和分析。
1979年11月，北京市友谊商业服务总公司与日本东京丸一商事公司合资在东京设立了“京和股份公司”，成为中国对外投资创立的第一家合资企业。
随着对外开放的不断扩大，中国的对外投资从无到有，从小到大，已有相当大的发展。截止到1999年底，中国已在130多个国家和地区建立跨国企业，境外投资企业累计达5 976家，中方投资金额为70.1亿美元。2000年，我国外经贸部批准和备案的境外企业为320家，协议投资总额为8.05亿美元，中方协议投资额为6.22亿美元。
但是与此同时，全球已有6.3万家跨国公司，拥有69万家海外分支机构，对外直接投资金额达4.4万亿美元。我国占全球的比重分别约为0.87％和0.16％。中国境外投资总额尚不到中国当年国民生产总值的2％，海外企业平均投资额不足110万美元，大大低于发达国家平均600万美元的投资水平，同时也低于发展中国家平均450万美元的水平。
目前，中国企业跨国经营的主体主要分为四大类：一是外贸专业公司和大型贸易集团，二是生产性企业或企业集团，三是大型金融保险、多功能服务公司，四是中小型企业。
外贸专业公司和大型贸易集团，主要包括中央政府和各级地方政府直属的外贸专业公司和大型贸易集团，如中国化工进出口总公司、中国粮油进出口总公司、中国电子进出口总公司、中国机械设备进出口总公司、中国技术进出口总公司、中国轻工业品进出口总公司等。这些贸易大公司的优势是长期从事进出口贸易，逐渐形成了具有一定规模的海外市场网络，掌握熟练的营销技巧，有灵通的信息系统、稳定的业务渠道，融资便利，是中国企业海外经营的先锋和主力。
生产性企业或企业集团，如首钢集团、海尔集团、TCL集团、深圳中兴通讯公司、联想集团、华为技术公司、广东科龙电器股份有限公司、赛格集团、春兰集团、康佳股份公司、广东格兰仕集团等著名企业。这些大型生产性企业从事跨国经营的优势是：有外贸经营权，有相对成熟的生产技术和一定的研究与开发能力，在国内有庞大的生产基地和销售网络。由于它们在资金、技术、人才、市场、管理等方面有明显的竞争优势，因而海外经营起步虽晚，但正以较快的发展速度向海外扩张。
大型金融保险、多功能服务公司，包括中国银行等五大专业银行、中国人民保险公司、中国远洋运输集团公司、中国建筑工程总公司、中国土木工程公司、中国水利电力公司等。这些公司资金雄厚，提供专业化服务，有良好的信誉，经营规模较大。
中小型企业，主要是乡镇企业、国有或集体所有制中小企业。这些企业数量多，投资规模小，经营品种单一。
总体上看，目前我国企业在境外投资，多元化程度低、规模小、资金薄弱、人才缺乏、管理水平低，开拓能力和竞争能力都比较弱，步子迈得不大，许多海外投资企业还称不上是真正意义上的跨国企业。尽管如此，改革开放三十多年来，经过多年的探索，国内一批大中型国有企业和民营企业在努力实行“引进来”的同时，也在尝试着“走出去”的战略，在跨国经营中迅速成长，涌现了一批充满锐气和巨大前景的跨国公司，如海尔集团、TCL集团、华为公司、深圳中兴通讯、联想集团、首钢集团公司、中国银行、中国化工进出口总公司、中国国际信托投资公司等。这些企业注重全球战略投资，注重产品的质量、品牌效应和企业形象的树立，以抢滩国际市场为目标，不计较一时之得失，在激烈的国际竞争中迅速成长壮大。
【案例讨论】

TCL集团的国际化经营
以传统家电起家的TCL集团仅仅利用几年的时间就迅速发展为国内企业品牌价值排名第四，应该说是少有的发展速度较快的家电企业。
TCL集团主要涉及黑电、白电、信息通讯这三个领域。彩电一直是其最重要的支柱型产业，2001年在国内彩电市场做到了行业第二的好成绩，是TCL的第一个亮点。第二个亮点是目前最火的手机业务。TCL手机在国内的市场占有率也挤进了前四强，仅次于两个国外品牌。而PC及白电业务却是TCL目前的短板所在。TCL集团在PC领域虽然没能彻底扭转亏损局面，但在四年前，厦华、春兰、海尔、创维、澳柯玛、TCL等家电厂商一窝蜂挤进原本已十分拥挤的PC市场，目前，存活下来的仅TCL一家。继2002年以来，集团管理层积极吸取2001年战败经验，选择适当的切入点，由家用电脑延伸至商用电脑市场，至2002年底TCL电脑已提前实现60％的年度增长目标。
而白电领域却一直暗淡无光。尽管前期全面布阵白电业务，继吸纳科龙、乐华等高管加盟后，TCL空调以1.5亿元投资二期工程，在TCL空调中山工厂扩建厂房以及相关配套设施4万平方米，年生产能力达150万套，欲用三年时间闯进行业三甲。动作如此之大，似有不拔头筹誓不罢休之势。可TCL国际却与母公司于2002年5月订立买卖协议，以总代价5 700万元人民币，出售白家电制造业务给后者。TCL国际还表示，希望在出售该业务后，专注发展高增长的业务，集团主席李东生表示，该公司以家电、计算机及通讯产品为主要业务方向。而白电制造业务未能配合该策略，出售该业务后，将使公司可以把资源分配到电视及移动电话等较高回报率的业务上。虽然是集团内部资产的转让，可却不是简单的买卖。TCL国际的回答显然意味着他们对白电的利润率不抱信心。
入世后，面对没有了关税壁垒的国外企业大举进军中国市场，而国内市场也已竞争激烈并发展成熟，TCL在练好内功，与国际接轨，谋求国外市场突破口等方面作出了不少努力。
据介绍，TCL集团早在1999年前就将企业发展目标瞄向海外市场，经过几年的探索，2002年TCL已制定出未来10年的国际化战略发展规划。其总的目标就是一句话——创建具有国际竞争力的世界级企业。
为此，TCL已确立以下目标：2010年前销售收入突破1 500亿元；以中国为靠背拥有全球性分销渠道；拥有全球知名度与信誉度的品牌；拥有全球一流的科技与管理人才。在产品研发力、制造力和供应链管理能力、品牌和市场销售能力方面建立全球优势；未来3至5年要建立起多媒体电子和移动通讯终端产品的全球竞争力，建立起家电、信息和电工产业国内领先优势。
据了解，TCL为了全面迎接入世挑战，于2002年上半年进行了多元化的资产重组，完成了股份制改造。在引入了东芝、住友等五大战略投资者之后，TCL集团已由原来地方政府绝对控股，变成地方政府相对控股的多元股权结构的现代企业。其中，惠州市政府持有总股本的40.97％，新增战略投资者持有总股本的18.38％，TCL管理层持股25％，另外的15.65％为非管理层非战略投资者的其他股东所有。经过改制，TCL股权结构已定，格局基本成型。2002年TCL的净资产规模从改制前的1996年的3亿多元扩大到现在的16亿元，国有资产增值了4倍，企业规模扩大了4倍，税收和利润也增长了4倍。产权的国际化为TCL创建百年老店打下了扎实的内部基础。
在走出去的国外市场方面，亚洲地区，TCL集团除了在国内的销量上占有大部分优势外还主攻越南市场，并想以此为契机，进军东盟；欧洲地区则以收购德国家电企业施耐德为突破口，试图打开欧盟市场。2002年10月，TCL全资收购德国老牌彩电企业施耐德，借此绕过欧盟的贸易限制同时扩大其在海外的品牌影响。TCL希望通过收购施耐德，可以利用其现成的品牌和网络，快速切入欧洲市场。施耐德在通讯、信息产业方面也有一定基础，可以把TCL这两块产业也带过去。在德国雇了120多个员工，其中的管理人员将融进TCL的团队，给TCL带来先进的管理理念。
TCL集团早已看到技术对于一个现代化企业的重要性。为了早日拥有自主知识产权，在开发等离子彩电核心技术时，抢聘6名等离子专家，并且TCL集团PDP（等离子）项目负责人闫晓林博士还当选国际电工委员会（IEC）PDP测试方法项目负责人，标志着中国在高端彩电技术方面已有了话语权，为中国攻占高端彩电技术领域迈出了重要的一步。
据了解，TCL已分别与飞利浦、东芝、松下、LG、索尼等跨国企业在家电领域的技术研发、生产制造、渠道分销、元器件采购等方面展开了不同层面、不同项目、不同产品间的合作。
2002年，TCL又被国家有关部门确定为几大跨国公司培养对象之一。种种迹象表明，TCL正在努力突围，试图真正做到与国际接轨。
集团主席李东生认为，国内家电企业走向国际化必须经历三个阶段：首先是要做产品的生产制造者和提供者，像目前国内多数企业正在为国际名牌做的OEM贴牌方式便属于第一阶段。这种方式虽然使国内企业挣到了出口额，获利却十分有限。目前中国家电的出口主要是东南亚地区或其他发展中国家，出口的产品则以低端为主，以电视机为例，出口的利润和在国内差不多，而且要经过培育市场的起步阶段。TCL直到去年才开始在海外赚到钱。
发展到第二阶段，便要选择有优势的地区建立生产基地，在海外站稳脚跟，建立自己的营销网络，推广和培育品牌。TCL目前已在越南、印度设立生产基地，但这仅仅是初步尝试，国际化企业的最高目标是在产品创新方面与国际公司同步，达到第三阶段。而产品创新能力正是国内企业与国际一流企业之间最大的差距。只有获得对话和平等竞争的机会，获利才能达到最大化。
李东生总结了TCL集团20年来高速成长的四条经验，即“合纵连横、整合资源、创建竞争优势”、“有计划的市场推广”、“以速度提升效率”和“变革创新，知行合一”。至于TCL与国际化跨国公司的差距，李东生也毫不讳言：经济实力不够强，产品研发能力有待提高，团队职业化水平不够，国际化经营能力有待加强。为此，李东生说，“TCL集团在未来10年，除继续保持在产品制造和国内市场营销方面的竞争优势外，将重点发展面向家庭和个人消费者的终端产品，在主要产品领域建立全球竞争力，花大力气提高管理团队的职业化水平、建立国际化的规范管理体系、提升产品研发和驾驭国际市场的能力。”
“国际化战略的实施，特别需要高素质的人才队伍”，李东生说，TCL要创建具有国际竞争力的世界级企业，目前最感短缺的是人才。为此TCL已拟定了一套人才战略方案，计划三到五年内，TCL将通过内培和外聘，拥有1 000—1 500名具国际化经营能力的中高层管理干部，3 000—5 000名具高科技素质的研发人才。2002年该集团准备引进1 200名人才，其中国际化经营方面的人才500名，研发人才700名。这1 200人中有近三分之二是为解决集团的多媒体电子和移动通讯产业之需。
案例讨论
1.TCL集团为什么必须进行国际化经营？
2.TCL集团国际化经营战略是怎样的？有什么特点？
3.为什么说国际化战略的实施特别需要高素质的人才队伍？
4.TCL集团的国际化经营对中国企业的启示是什么？
从总体上看，我国企业的跨国经营和国际化管理仍处于起步阶段。而这除了与中国经济实力在世界经济格局中所占的分量有关外，与中国企业的管理水平特别是管理的国际化水平有很大的关系。
在中国，虽然管理理论的发展堪称古老，但其实际上又很幼稚。说它古老，是因为中国管理理论具有悠久的传统，至今已经有数千年的历史了。但是，中国传统的管理理论历来以政治管理为中心，重视对人的管理，把管理视为艺术，并未形成一门科学。进入当代，管理仍然停留在传统的阴影之中，以致有人置疑中国是否有真正的企业？至于计划经济不需要现代管理学则是众所周知的事实。而在当今浮躁的现实面前，中国管理以及管理学的幼稚化更是难以避免。从主流企业看，可以断定中国的管理学目前正在经历着“第二代——传播套用阶段”，而在某些地方，中国管理已经进入了“两张皮时代”，如此而已。
关于中国管理目前所处的位置，可以举一个案例来说明，那就是国际竞争力排行榜。
由瑞士洛桑国际管理学院（IMD）所做的国际竞争力评价指标，是世界上比较权威的国际竞争力评判之一，每年公布一次，受到各国政府的关注。2001年和2002年采用的评判标准是：经济表现、政府效能、企业效益和国家基础结构等4个维度，共314项指标。评判的国家和地区包括美国、中国内地、芬兰、卢森堡、新加坡、中国香港等世界49个主要国家和地区。
根据国际竞争力排行榜，中国的国际竞争力在世界排名情况是：1994年为第34位，1995年为第31位，1996年为第26位，1997年为第27位，1998年为第24位，1999年为第29位，2000年为第31位，2001年为第33位。可见，这一排名在1998年以前，“稳中有升、升幅有限”；1998年以后“有所下降、降幅较大”。
2002年中国国际竞争力总体排名居世界第31位，比2001年上升了两位，具体得分是52.199分，第1名美国的得分是100分，国际平均分是59.034分；经济竞争力从上年排名的第7位升至第3位，得分为82.497分（为高分）；政府效能竞争力排名第30位，比上年提升5位；国家基础结构竞争力排名35位，比上年提升4位。企业效益竞争力排名未见具体报道。

中国媒体从报喜的角度报道“我国国际竞争力提升速度加快”。但也清醒地看到，我国的国际竞争力“仍处于较低水平，需要大力提高政府管理水平。特别需要指出的是，在企业效益竞争力方面，中国从1998年以来排名连续5年呈下降趋势。在今后的改革中，如何改善企业管理，提高企业效益是中国亟需解决的重要课题”。
显然，从国际竞争力的角度看，公共管理与企业管理这两个管理领域，无疑都是我国的“弱项”和“瓶颈”。另一方面，中国现在加入了WTO，并且正在逐渐成为世界制造业和产品出口的重要基地。随着中国经济的发展，中国的管理开始融入国际化的时代潮流。不可否认，在改革开放的三十几年中，中国的管理水平有了很大的提高。但是，这种提高是很初步的。从国际竞争力角度而言，中国的管理水平需要深刻的革新，即无论从管理机制上，还是从文化上，都需要全面的系统的改革。而所有这些也恰恰表明，中国管理正处在一个急剧整合与提升的进化过程之中。
随着经济全球化的发展和中国加入WTO，管理国际化或国际化管理已经成为许多学者和企业领导人的流行用语。其中有几个观点值得注意：
其一，认为只要引进了国际管理模式（包括制度、程序、方法、技术等等）就是管理国际化了。比如华为公司以IBM为蓝本，提出“先僵化，再固化，后优化”的管理国际化战略，全面引进国际先进管理模式。有很多企业正在忙于高价请外国管理咨询公司做诊断，今天说用了一个流程再造，明天说用了一个全面质量管理或什么新的管理方法，以为这样一来自己的管理就是国际化的了。

其二，认为管理的国际化不是管理模式的国际化，而是人的国际化。张瑞敏说：“我们认为管理的国际化不是一个管理模式，而是人，是人的国际化”。那么人的国际化是什么呢？张瑞敏认为主要有三条：把人变成企业有价值的资产，使人能够成为创新的资源；员工的创新是企业最有价值的资产；管理的本质不在于控制员工的行为，而在于给员工提供创新的空间。此外，“企业每一个人应该在开放的系统中创新”。
其三，认为只要模仿美国企业管理去做，那就是管理国际化。于是中国的管理学界现在正在热衷于推销美国的管理学著作和案例，生吞活剥美国式跨国企业管理的经验和做法，快速地引进美国式的MBA制度和方法，以致出现了美国式管理理论与中国式管理实践相互吸引又相互摩擦和排斥的所谓“两张皮”现象。
上述种种观点和做法都有其道理，但也都有片面性。比如说管理模式，并未存在一种国际标准模式；相反，国际上流行的管理模式数不胜数，而且每天都在变，每年都在流行。你用了一个先进国家或企业的某一种管理模式，那只是一种手段，并不说明你的管理就是变成国际化的了。但是，若把管理国际化定为人的国际化，完全摆脱了对先进管理模式和制度的引进与借鉴，那也容易走向另一个极端，就是回到了一种过于灵活和抽象的境地。

其实，管理的国际化与其说是一种管理模式的引进和消化，或是一种文化的开放和融合即人的国际化，毋宁说是一个有关管理的不断整合提升与动态的进化过程。
国际上对于跨国管理和管理国际化的研究很多。对于企业所处的事业领域的分析有一个模型，被称为“国际化潜力”（Globalization Potential）研究模型。该模型研究的重点主要在国家层面和行业层面，但以行业分析为主。研究结果表明，某一行业国际化潜力的特点在很大程度上决定了行业中企业竞争的地域范围，即，如果一个行业或者行业的一个细分部分是具有国际化潜力的，那么就意味着该行业是一个全球化的行业，其竞争的范围也会是全球性的。
在行业国际化潜力的分析方面，较有影响力的分析模型还有美国麻省理工学院（MIT）斯隆商学院的Donald Lessard教授提出的“四要素驱动模型”。
该模型显示，有四种主要驱动因素促使一个行业趋向国际化。这四种驱动因素分别是：市场的类似性、规模经济、国家管制以及国家的比较优势或企业的竞争优势。据研究，国际化给企业带来的真正压力可以从两个方面来理解，即国际化压力的来源和国际化压力的强度。
所谓国际化压力的来源，是指在开放的条件下，究竟什么样的因素会形成国际化的压力。国际化压力的强度是指，由于不同的行业或企业的特点不同，所面临的国际化的压力也可能不同。只有切实地理解了压力的来源，企业才能判别是否会真正面临压力；只有深入地了解压力的强度，才有助于理解竞争的性质和有效应对战略的选择。
与跨国公司大举进入中国并已打开一片局面相比，中国企业国际化的进程却举步维艰。中国虽然已经加入WTO，但大多数企业并未真正理解加入WTO的含义，或者说感到其压力。许多企业仅仅将国际化停留在嘴边，表面上意识到了国际化的压力，但由于企业的实际运作并没有受到现实的冲击，因而也没有切实去寻求应对战略，这说明实质上他们对国际化压力的理解还是非常模糊的。
在对国际化压力理解模糊的企业中，有相当一部分是目前在国内已占有一定市场份额的本地企业。此外，还有一部分企业虽然已忙于寻找并购对象，期望通过扩大规模、增强实力来应对未来的挑战，但当被问及国际化对企业的真实压力所在以及是否有针对性的战略考虑时，相当一部分企业仍然感到茫然。
从人力资源管理的角度来看，中国的人力资源尽管相对丰富，但是人才特别是具有国际性视野的高级管理人才却不多。中国人力资源有一个致命的弊端就是由于传统的教育体制，专业分割得非常厉害。工程师的知识集中在非常狭窄的科技领域，由于这种职业的偏好，使得他们更有兴趣做一些体现技术水平高的工程项目，而对主流经济存在的特点以及对主流经济进行体制改革的要求似乎不重视，也不理解，这就导致了技术与市场需要两层皮的现象。
2003年3月7日上午，北大国际MBA与世界最大的猎头公司之一光辉国际（Kom/Ferry International）联合举行最新《中国企业领袖调查》结果发布会。该调查是针对中国企业的150名首席执行官和企业高层管理人员进行的，被调查对象来自高科技、金融、工业、消费品等行业，涉及多个所有制企业的董事长、总裁。
该调查得出的八大结论如下：
·当今中国极度缺乏具有全球视野的职业经理人；
·中国企业急需建立专业化人才发展计划和工作表现评估系统，以此来培养未来发展所需的企业领袖；
·85％的调查对象认为CEO的首要职责是为企业制定经营战略；
·市场营销被公认为通向CEO的最佳途径；
·90％的企业认为其今后三年不具备足够的管理人才储备以应对加入WTO后的机遇和挑战；
·加入WTO给中国企业带来的机遇大于挑战；
·中国企业现在面临高层管理人才的短缺和现存管理人才流失的双重危机；
·中国企业现状对企业CEO、人力资源部、商学院等管理人才培养机构和人力资源咨询公司提供了商机和挑战。
在这种特殊的背景下，中国非常需要产生一批具有国际化管理能力和创新精神的企业家。这些企业家对市场了解，对技术也理解，把两者的行为可以对接起来。而企业家必须产生于好的公司治理结构的基础之上，目前我们的治理结构无论从理论、政策和实践来说，都处于初级的发展阶段。
我国的多数跨国投资企业，一般从自己企业选派经营管理人员，有不少管理人员不具备跨国经营应具有的素质，缺乏国际化经营管理知识，不懂国际贸易惯例与法律法规。可以说，高素质人才匮乏是我国扩大跨国经营规模、提高跨国经营水平的最主要制约因素。发展跨国经营不仅需要金融人才、法律人才、财务人才、技术人才、广告人才，更需要有战略头脑、懂现代企业管理、懂国际营销的一批跨国经理阶层。我们应该借鉴西方国家的经验，跨国公司境外投资普遍采用人员本土化战略。公司把少量管理人员派往东道国，多数雇用当地人来管理和经营。而这些派出的少量管理人员则必须是高素质的复合型人才，除了精通外语外，还必须懂经济和法律、懂技术，懂管理。要发展跨国经营，必须重视和加强对跨国人才的培养。可以通过送往国外培训，高薪聘请国外专家，吸收高校、海外学子等多种渠道来广泛吸纳高素质的复合型人才，也可以建立人才储备库，采取有效的措施留住现有的人才，充分发挥国内人才在跨国经营中的作用。同时也要善于利用东道国的人才资源，从而更好地适应东道国的情况。
管理可以区分为对人的管理和对人以外的事物的管理两个方面。对人的管理又影响和制约着对人以外的事物的管理。所以，对人的管理一直是管理的核心。
自从有人类以来，就开始有了管理，有了对人的管理。在管理学上，一般把管理的发展进程划分为经验管理，科学管理，人本管理和文化管理（或知识管理）等四个阶段。而这四个发展阶段的划分，其实是以对人的管理的种种变化为其划分的标准和依据的。所以，对管理发展的四个阶段的概括，显然是适用于对人力资源管理的发展历程的考察和分析的。

当然，对于人力资源管理的发展历程还有许多种划分法。比如美国华盛顿大学的W.L.French（1998）认为早在1900年初，现代人力资源管理的内容就已经形成，以后的发展主要是在观点和技术方面的改进，其间的发展历程可以划分为6个阶段，即：第一阶段，科学管理运动；第二阶段，工业福利运动；第三阶段，早期的工业心理学；第四阶段，人际关系运动时代；第五阶段，劳工运动；第六阶段，行为科学与组织理论时代。以K.M.Rowland ＆ G.R.Ferris（1982）为代表的学者根据人力资源管理的功能，提出了5阶段的划分法，即：第一阶段，工业革命时代；第二阶段，科学管理时代；第三阶段，工业心理时代；第四阶段，人际关系时代；第五阶段，工作生活质量时代。科罗多拉（丹佛）大学的Wayne F.Casicio（1995）则认为，人力资源管理的发展经历了档案保管阶段（1960年代），政府职责阶段（1970年代前后），组织职责阶段（1970年代末到1980年代）和战略伙伴阶段（1990年代）等4个阶段的观点。
表1-2列出的是有关管理发展的四个阶段的一些主要特点的说明。

表1-2　管理发展的四个阶段及其主要特点
与管理的发展同步，人力资源管理也经历了相同的历程。在经验管理阶段，人力资源管理比较简单，人居于比较次要和被动的地位，没有什么规范和科学的管理制度与方法，人治与经验是人力资源管理的主要内涵。
经验管理又称前科学管理，是指管理者凭借个人的直觉和以往的经验进行管理。在这种管理方式下，生产经营活动的各个环节都没有一定的计划和程序，工人的操作也没有一定的规范，都是凭借个人的经验，采取他们自己认为正确的方法，选择自己认为适当的工具进行。总之，管理不是基于遵循客观规律而建立起来的准则，而是基于经验。
1911年以后，管理进入科学管理时代。科学管理是建立在机器化、分工化、规模化和组织化的时代背景之上的，是相对于传统的经验管理而言的。科学管理不依个人的经验和主观的臆断行事，而是按客观规律即依通过对事实的调查和实验而得出的科学结论行事，科学管理遵循基于客观规律判定的原则、程序、方法。
根据科学管理之父泰勒的论述，所谓科学管理，乃是工作与某一事业机构或某一产业的员工的一种“完全的心理革命”——是一种关于他们对工作的责任，对工作伙伴的责任，以及关于他们对他们的雇主等方面的责任的“完全的心理革命”。而且，所谓科学管理，还同样地牵涉到管理阶层一边的“完全的心理革命”，包括领班、单位主管、事业主、公司董事，等等；是一种关于管理阶层对其管理阶层的同事的责任，关于管理阶层对他们的员工的责任，以及关于他们一切日常工作的责任上的“完全的心理革命”。
科学管理的主要观点有三条：第一，管理的中心问题是提高劳动生产率；第二，科学管理的精髓在于劳资双方的密切合作，目的在于雇主和雇员实现最大的富裕；第三，一切管理制度和管理方法都应当建立在科学研究的基础上，用科学知识代替个人经验。
此外，科学管理还包括四条基本的原理，它们是：
·对工人操作的每个动作进行研究，以此取代老的凭经验的办法。这条可以认为是强调管理的规范化。
·科学地挑选工人，并进行培训和教育，使之成长。这条可以认为是强调管理的职业化。
·与工人们亲密合作，以保证一切工作都按科学原则去做。这条可以认为是强调管理的亲和力。
·资方和工人们之间在工作和职责上几乎是均分的，改变过去几乎把所有工作和职责都推到工人身上的情况。这条可以认为是强调管理的民主性。
但是，科学管理的实践并不完全像科学管理思想和原理所强调的那样进行，而是倾向于重视管理的规范化和提高工作的效率，所以往往招致诸如“血汗工厂（管理）”那样的批评。
所以，从20世纪30年代霍桑实验以来，对于科学管理的批评愈来愈烈，并且演变成人本主义的管理思潮。人本管理的理论依据源于行为科学，它通常仅以人的行为为研究对象。应用于管理之后，对传统的管理观念产生了巨大的影响。主要表现在由原来的以“物”为中心的管理转变为以“人”为中心的管理。由原来的强制性“监督”管理发展到诱导性的“激励”管理。由原来的“独裁”管理发展到“民主”的管理。这种理论认为，现代企业的发展虽然离不开先进的技术、完善的设备和现代化管理手段，但是，再先进的技术、设备和管理手段最终都要靠人发挥和管理。所以，所谓人本管理，顾名思义就是以人为本的管理，是在管理过程中树立以人为中心的管理理念，建立以人为中心的管理模式，采取以人为中心的管理手段，调动人的积极性，激发人的创造性，为管理的高效运作提供动力和保证。
第二次世界大战以后，特别是20世纪70年代以来，随着经济、政治的发展与人类需要层次的提高，随着信息化的发展与服务制胜时代的到来，尤其是知识性劳动比重的增加与人们对管理的外部控制方式的局限性认识的加深，理性管理传统开始没落，组织日益趋向扁平化，企业文化研究开始兴盛，战略管理热潮崛起，国际化与人力资源开发成为管理的中心热点。这样，管理和人力资源管理就进入了文化管理或知识管理时代。
1992年，美国管理学家斯蒂文·巴利与罗伯特·孔达发现，一个多世纪以来，理性主义与非理性主义（或者人文主义）的管理思潮交替成为管理学界的主流意识形态，每二三十年轮流坐一次庄。并且，这种管理思潮的交替与宏观经济状况息息相关。当经济一路凯歌往上走时，理性主义占上风。当经济萎靡不振时，则人文主义占上风。如1929年的大萧条成全了人际关系学派，战后的狂飙突进则让理性管理风光一时。20世纪80年代日本的崛起，又掀起了一场企业文化运动。而从微观上看，当公司的绩效看起来与资本的有效管理联系更为紧密时，理性主义胜出；而当公司的绩效看起来与劳动的有效管理联系更为紧密时，人文主义胜出。1994—2000年是美国有史以来经济状况最好的时期之一，高增长，高就业，低通胀。按照以上规律，理性主义应大行其道。果然，管理学界最流行的是基于资源或基于知识的公司理论，实务界最流行的则是彼得·圣吉的学习型组织和第五项修炼。咨询界最流行的，则是各种信息管理系统，如企业资源计划（ERP）系统，其目的在于用最新的信息技术优化业务流程，最大限度地达到理性控制的目的。
进入21世纪，经济全球化迅猛发展。经济全球化以现代信息通信技术为基础，改变了人与人、国与国之间相互交往的传统模式，造成了“距离消失”和“时空压缩”。距离的消失意味着人对人的联系、人对人的服务、人对人的管理发生变化，同时也意味着竞争的更加激化。可以说，全球化时代将使“国际竞争国内化，国内竞争国际化”。
全球化趋势下的管理和人力资源管理出现了许多新的特点，并且愈来愈为企业家与管理学者所关注。比如，全球化的发展所带来的国际竞争的日益加剧和相互依存程度提高的二律背反现象，信息通讯技术的迅速发展和普及引起的组织变化和人际交往的变化，更加凸现的国际安全问题和人类健康问题所引发的人类对于自身需要的深度反思和对管理的不确定性的重新思考，以及企业管理和人力资源管理过程中对于许多具体问题的困惑与探索，特别是诸如技术与文化、效率与公平、管理国际化、核心竞争力、关键人才资源管理、知识员工管理、流程再造、战略、创新、速度和加速度等等问题，都是关乎企业与员工的生存与发展的重要课题。国际管理学家们普遍认为，现在的管理和人力资源管理，已经进入了全球化和知识化的管理新阶段。在这个阶段，持续成长成为管理的目标，知识管理成为管理的主题，人力资源成为管理的核心，员工知识或智能的管理（并将这种知识或智能转化成有用的产品和服务）正迅速成为最重要的管理技能。

图1-2　管理的四个阶段与加速度发展规律
对于中国而言，随着中国加入WTO，中国企业与外国企业的交融碰撞更趋激烈，同时必然地带来人力资源管理的新挑战和新课题。这些课题包括：
·进入中国的外资企业在中国经济发展中占有什么样的地位，其人力资源管理如何？
·中国加入WTO对于人力资源管理意味着什么？
·中国目前正在采用的人力资源管理理论、体系、方法或技术，为什么会有“两张皮”的感觉？其本来意义如何？将向哪个方向发展？
·中国企业要走向国际化，人力资源管理应该怎么做？
·从国家、社会、企业、个体等各层面如何考察人力资源管理的特点？
·如何从制度体系、文化行为、操作技术等各部分对人力资源管理加以研究和运用？
·随着社会与企业竞争的加速度发展，人力资源管理需要什么样的战略能力？
所有这些问题，都迫切需要我们进行研究和探讨。
人力资源（Human Resources）概念出现于1950年前后的美国，据说与艾森豪威尔（1890—1969，第二次世界大战时任盟军总司令，后来任美国总统）有关。其背景是：
据说二战期间美国征兵适龄青年中有200万人因精神、性格原因而免除兵役，另有75万人因同样理由被除名。这个数量，占当时美国适龄青年的10％还多。所以，对二战中美国人力资源素质的反省，研究其原因与克服对策，成为军方关注的一个问题，也是美国在军事动员上必须研究的一个问题。
二战期间曾任美国陆军参谋总长的艾氏，卸任后当了哥伦比亚大学校长。他着手推动的第一个研究项目，就是人力资源管理课题（The conservation of human resources project）的设立。当时参与赞助的企业有GE、杜邦公司、RCA、标准石油，以及福特基金等。该课题包括三个研究题目：（1）对美国青年特别是士兵不能充分发挥其才干之原因的研究；（2）如何将少数精英的才能更加高度化之方法的探求；（3）美国社会职业变动的研究。
由上可见，“人力资源”概念的起源与运用具有某种政策性或军事性的色彩。但在其后的发展中，逐步与社会经济发展相结合，适应了社会进步的潮流。这与美国其他科学的发展进程是一致的。
也许应当说早在亚当·斯密、李嘉图、马克思时期，古典经济学家们就已经提出了劳动价值学说，说明了人的劳动在财富创造中的决定性作用，确立了人力资源在经济活动中的特殊地位。但是对于“人力资源”理论而言，其确立应该是20世纪60年代。值得重点提到的有三个人和一部法律，即：西奥多·W·舒尔茨，加里·贝克尔，爱德华·丹尼森和1962年出台的美国《人力开发与训练法案》。
西奥多·W·舒尔茨（Theodore Schultz）、加里·贝克尔（Gary S.Beeker）、爱德华·丹尼森（Edward F.Denison）等三人都是美国经济学家，是人力资本理论的创立者。舒尔茨1960年出任美国经济学会会长时的就职演说《人力资本投资》，是一篇精辟论述人力资本理论的标志性著作。贝克尔的著作《人力资本》则从家庭为单位的人力资源的微观经济分析入手，解析人力资本的形成，被誉为“经济思想中人力资本投资革命”的起点，是人力资本理论的“一个里程碑”。舒尔兹和贝克尔两人同在芝加哥大学执教，是芝加哥学派的代表。而爱德华·丹尼森则是对人力资本要素作用进行计量分析的专家，他计算论证了1909—1957年间美国经济增长中教育发展的贡献率，对1960年代开始出现世界各国对教育经费投入的激增，具有重要影响。
美国于1962年出台了《人力开发与训练法案》（Man-power Development and Training Act）。根据该法案第104条，美国总统每年要向国会提出人力资源年度报告。这在法律上推动了人力资源管理研究的发展。
什么是人力资源管理？我们认为，狭义的人力资源，是指组织中所拥有的或能够使用的各种具有劳动能力的人员；广义的人力资源，是指一定范围内的人口总体所具有的劳动力的总和，不仅包括体力、智力、数量、质量、结构，而且包括各种组织因素和文化因素等。所谓人力资源管理，就是把组织内外有关人的因素作为一种重要的资源加以开发、运用和管理，通过相应的制度、技术、流程与方法，使之与组织文化和战略相联系，从而有利于促进组织及其所有成员竞争力的提升与全面的共同发展。
人力资源管理与劳动人事管理的区别主要表现在以下几个方面：
·从管理目标看，传统劳动人事管理主要是“管人”，而人力资源管理则不仅要“管人”，更主要的是要发现人、培养人、开发人。
·从管理功能看，传统劳动人事管理主要是执行功能，一般是局限于微观的劳动人事行政业务，而人力资源管理则要求从事许多决策型管理工作，参与企业战略管理。
·从管理范围看，传统劳动人事管理比较狭窄，比如简单的招聘、考勤考核、薪资管理、档案管理、办理升降调动等等。人力资源管理除了这些业务以外，更重要的是制定人力资源战略和策略，进行人力资源规划管理，从事人力资源开发，调适内部员工关系，参与塑造企业文化等等。
总之一句话，传统劳动人事管理着重于“管理”两字，而人力资源管理则着重于“资源”两字。
人力资本理论来源于西方教育经济学理论。早在1644年，古典经济学的代表人物之一威廉·配第（1623—1687）就提出教育经济价值的问题。在此之后，古典哲学家、经济学家亚当·史密斯（Adam Smith，1723—1790）、阿尔弗雷德·马歇尔（Alfred Marshell，1842—1924）和约翰·斯德达·密尔（John Stuart Mill，1806—1873）等在他们的著作中都提醒人们注意教育作为一种国家投资的重要性，并探讨如何资助教育事业，培养人才。亚当·史密斯大胆地把一个国家全体居民所有后天获得的和有用的能力看成是资本的组成部分。
阿尔弗雷德·马歇尔在经济理论中正式提出人的能力因素。他在《经济学原理》一书中，考察生产因素时，与从前的经济学家不同之点在于除土地、劳动、资本三因素外，提出了人的健康程度、产业训练问题，即把人的能力因素同人的健康程度及产业训练问题联系起来。
人力资本作为一种理论是20世纪50年代从经济学中分化出来的。美国经济学家沃尔什在他的《人力资本论》中，首先提出人力资本的概念。尔后，一些经济学家还在人力资本的经济价值的量的分析上做了深刻的研究。但是对“人力资本”研究卓有贡献的应当是西奥多·舒尔茨（Theodore W.Schultz）。舒尔茨于1979年获诺贝尔经济学奖，是人力资本理论的代表人物。
舒尔茨在《人力资本投资》一书中指出，有技术知识的人力和缺少技术知识的人力对经济发展的贡献存在差异，这种差异源于他们所受的教育、训练的不同，而这种不同又起因于社会和个人对人力资源教育、训练投资的程度。
以计量方法研究人力资本的专家爱德华·丹尼森则指出，在美国1909—1929年的经济增长中，有12％的份额归于教育的发展；而1929—1957年的经济增长中，教育发展的贡献则达到了23％。在美国国民收入增长中，增加投入量的比重在下降（主要是物力因素即资本），提高产出率的比重在上升（主要是人力因素即知识进展）。所以，在人力资本投资收益方面，体现了加速度发展的一个趋势。这个观点的影响导致了1960年代以来世界各国出现了持续不断的对教育经费投入的激增。显然，这一趋势在21世纪仍将得到保持和加强。

彼得·德鲁克（Peter F.Drucker）于1954年在其著名的《管理的实践》一书中引入了“人力资源”的概念，指出人力资源与其他所有资源相比较，唯一的区别就是它是人，并且是管理者们必须考虑的具有“特殊资产”的资源。彼得·德鲁克把管理者分为企业家型管理者与受托人型管理者。他认为企业家型管理者对自己的能力充满信心，不放过创新的机会，不仅追求新奇而且要使创新资本化；而受托人型管理者把变革看作威胁，被不确定性所困扰，宁愿稳定，倾向保守。斯蒂芬·P·罗宾斯评价说：德鲁克使用的企业家型管理者的术语容易产生误解，目前更普遍使用的术语是内企业家（Intrapreneurship），它用来描述那些试图在大型组织中激发企业家精神的管理者。“我们把企业家（Entrepreneurship）定义为个人追求机会，通过创新满足需要，而不顾手中现有资源的活动过程”。

彼得·德鲁克其实继承了巴纳德的观点。巴纳德认为，“无论协作还是组织，都是对立的各种事实的具体的统一物，是人类对立的思想感情的具体的统一物。促进矛盾着的各种力量在具体的行为中统一，将对立着的各种力量、本能、利害、条件、立场、理想等加以调和，唯此，才是管理者的真正的作用”。也就是说，无论是具有创新性的企业家还是试图在大型组织中激发企业家精神的内企业家（Intrapreneurship），他们都必须善于调和矛盾，促进对立的各种力量与行为的统一，一句话，也就是解决危机。只有这样，才能成为一个真正的管理者。
关于21世纪的人力资源管理，彼得·德鲁克做了如下一些预测：

（1）彼得·德鲁克首先提出了知识管理的思想，预测了“新型组织的出现”，认为21世纪的管理特别是人力资源管理将进入知识管理的时代。他说，“20年后的典型大企业，其管理层级将不及今天的一半，管理人员也不及今天的1/3。在组织结构、管理对象和控制范围上，这些企业将和50年代以后崛起的、今天仍被教科书奉为经典的大制造业公司没有丝毫相似之处，而更可能接近于那些被现在的经理人员和管理学家所忽视的组织。在我的脑海中，未来的典型企业应该被称为信息型组织。它以知识为基础，由各种各样的专家组成。这些专家根据来自同事、客户和上级的大量信息，自主决策、自我管理”。

彼得·德鲁克还分析了21世纪之所以出现新型组织，进入知识管理时代的原因。他说，“企业，尤其是大型企业，将无可选择地要以信息为基础。导致这种变化的原因有很多，其中一个是人口统计学意义上的，即雇员队伍的重心从体力员工和文案员工迅速转向知识型员工。知识型员工削弱了‘命令——支配型’管理模式存在的基础，这种模式从100多年前军队的管理衍生而来。导致这种变化的另一个原因是经济方面的，即大企业需要勇冒风险、不断创新。不过，在众多的原因当中，最根本的还是信息技术”。
（2）彼得·德鲁克认为，经理人是企业中最宝贵的资源，也是折旧最快、最需要经常补充的一种资源。建立一支管理队伍需要多年的时间和极大的投入，但彻底搞垮它可能不用费太大的力气。21世纪，经理人的人数必将不断增加；培养一位经理人所需的投资也必将不断增加。与此同时，企业对经理人的要求也将不断提高。
（3）彼得·德鲁克在书中提出：面对“新经济”的挑战，有必要重新审视或定义“人的管理”，提高“知识工作者的生产率”应该成为管理的重心——正如100年前（泰勒开始）“提高体力劳动者的生产率”是当时管理的重心一样；无论是在理论上或实务上，管理的出发点可能都将是“管理绩效”而不是“管理人”，其目标则是让每一个人的长处和知识得到发挥。所以，管理工作越来越像“推销”的工作。
此外，在涉及组织和人力资源管理的许多问题上，彼得·德鲁克进行了具体的预测。比如：
① 劳动分工原则。传统观点认为，分工有利于提高生产率，有利于提高个人工作熟练程度。而现代观点认为，分工过细所产生的非经济性（如厌倦、疲劳、低效、压力、旷工等）便会超过分工专业化所产生的经济优势。解决的办法是工作团队、职务轮换、职务扩大化、职务丰富化等等。
② 统一指挥的原则。传统观点认为，下属只对一位上司报告工作，防止多头领导问题的出现。而现代观点认为，多数情况下仍适用统一指挥原则，但有些情况下会妨碍良好的绩效，因此可适当实行多重指挥，比如矩阵型结构。
③ 职权与职责的原则。传统观点认为，组织职位中所固有的权力是影响力的唯一源泉，职位越高，影响力越大。因此员工应当服从职权。而现代观点认为，权力并非一定与职位相关，组织中有强制权力、奖赏权力、合法权力、专家权力和感召权力，员工服从的应当是权力，而不是职权。
④ 管理跨度原则。传统观点认为，窄小的管理跨度（不超过6人）便于对下属保持紧密控制，同时认为，组织层次越高，管理跨度应越小。而现代观点认为，应当扩大管理跨度，提倡组织的扁平化。同时认为，影响管理跨度大小的因素包括：下属的素质、管理者的管理风格、工作任务的相似性和复杂性、工作地点的相近性等。
⑤部门化原则。传统观点不主张单一的划分部门方法，选择部门化的方法需要反映最有利于实现组织目标和各单位目标的要求，包括产品部门化、顾客部门化、职能部门化、地区部门化、过程部门化。而现代观点虽也承认上述五种部门化方法，但更强调顾客部门化和团队设计的方式。

1981年M.Devanna，C.Fombru，N.Tichy发表的“人力资源管理：一个战略观”一文据说是战略性人力资源管理研究领域诞生的标志。30年来，战略性人力资源管理成为人力资源管理研究的一个热点和一面旗帜。
所谓战略性人力资源管理，是指为了使组织能够达到目标，对人力资源各种部署和活动进行计划的模式。战略性人力资源管理是企业战略不可或缺的有机组成部分，包括了企业通过人来达到组织目标的各个方面。由于人力资本是获取竞争优势的主要来源，战略也需要人来执行，所以最高管理层在开发战略时必须认真考虑人的因素。
战略性人力资源管理的目的是通过确保组织获取具有特殊技能和良好激励的员工，从而形成组织的持续的竞争优势和战略能力；换句话说，战略性人力资源管理的目的是依靠核心人力资源以建立竞争优势，从而实现组织的战略目标。
其主要内容是促使组织将注意力集中于如下方面，这与传统的人力资源管理具有重要的不同：
·改变组织结构和组织文化；
·提高组织效率和业绩；
·重视对核心能力的开发；
·推进管理变革与技术创新。
为此，战略性人力资源管理提出下列活动要求：
·为达成组织的战略目标提供支持，确保所有的人力资源活动都产生附加值；
·加强组织文化管理，释放并开发员工的潜能；
·开发流程使员工的贡献达到最大化，比如对那些具有潜力的员工，在其职业生涯早期就应给予组织和管理上的远景规划；
·在全企业范围内，使每个员工的持续学习和发展成为其工作生活的重要内容；
·设计，执行和管理各种人力资源开发系统，提供特殊的技能培训，确保员工学到相关的知识和经验；
·通过专家来招聘、开发和培训员工，使他们具有应付市场变化的广泛的技能和良好的态度；
·管理一个不断增长的多种职业生涯模式、多种职业追求的员工队伍。
资源基础理论（Resource-based Theory）认为企业的竞争优势来自于有效运用资源的能力，即企业如果能够有效运用自身所拥有的构成战略资产的资源和能力，去从事其他竞争者所无法执行的附加价值活动，就能够建立竞争优势。这种基于企业内部优劣势分析的战略研究被称为“资源基础模式”的战略分析取向（Barney，1986，1991）。Grant（1991）认为，企业对外部的分析难以把握，所以，基于资源与能力的内部分析，较适合作为企业定位与成长的基础。
根据Hammer（1990）的定义，所谓流程再造，是对企业流程进行根本性思考和广泛的再设计，以使得关键性的绩效衡量指标，比如成本、服务、顾客满意度等能够获得大幅度的改善。它重点关注企业的核心流程，认为可以合并一些不必要的流程甚至整个部门，通过跨功能的流程重新设计而降低原有的协调成本；以客户为中心重新设计程序，充分授权第一线员工，实行由下而上的管理方式，减少控制与检查，建立回馈机制，节省检查时间，做到组织内、组织间价值链的结合，等等。
组织学习理论认为，所谓学习是指创造或建立过去所不具备的能力，学习型组织就是能不断增强创新能力的组织。彼得·圣吉（Peter Senge，1995）在其所著的《第五项修炼》等书中，论述了学习型组织建立的基本步骤和内容，包括：第一，自我超越（Personal Mastery）；第二，改善心智模式（Improving Mental Models）；第三，建立共同愿景（Building Shared Vision）；第四，团体学习（Team Learning）；第五，系统思考（Systems Thinking），等等。而核心内容则是系统思考。

学习型组织大师彼得·圣吉引述荷兰皇家壳牌石油公司（Royal Dutch/Shell）企划主任德格（Arie De Geus）的话说，企业“唯一持久的竞争优势，或许是具备比你的竞争对手学习得更快的能力”。彼得·圣吉认为，“在日常用语上，学习已经变成吸收知识，或者是获得信息，然而这与真正的学习还有好长一段距离（对于学习型组织而言），单是适应与生存是不能满足它的。组织为适应与生存而学习，虽然是基本而必要的，但必须与开创性的学习结合起来，才能让大家在组织内由工作中活出生命的意义”。

如何进行开创性的学习？彼得·圣吉认为心灵的转变，metanoia，即心灵意念的根本改变是最为重要的。因为它是对企业文化建设、团队工作、组织学习等的重视，特别是对形成愿景的不懈努力，以及如何从制度上保证知识共享等问题进行探讨的核心。这也是学习型组织的精神所在。“领导者的价值是以他们对别人心智模式的贡献来衡量”。

同时，彼得·圣吉认为，感性与理性的转换对于知识创新而言，其重要性是不言而喻的。他以爱因斯坦为例，说明爱因斯坦如何以想象自己跟着光束旅行，而发现了相对论。爱因斯坦说：“我从来没有以理性的心发现过任何事物。”爱因斯坦叙述更重要的是，他能够将直觉转换成明确而且可以理性验证的定理。
核心竞争力（Core Competence）又称核心能力，通常被描述为“独一无二”、“与众不同”、“难以模仿”的竞争优势。

核心竞争力概念于1990年由普拉哈拉德（C.K.Prahlad）和加里·哈梅尔（Gary Hamel）发表于哈佛商业评论上的一篇论文所首先提出，从此开始为世界各国研究者所重视。至今研究核心竞争力或核心能力的成果已很多。
普拉哈拉德和哈梅尔认为：在企业竞争中取得优势的关键所在是培育专属于自己的、不易被对手仿效、也没有现成替代物可取而代之的资源、技能或竞争力。这种资源、技能或竞争力的效用在公司内部的传播和延伸是支撑公司在动荡不定的经营环境中持续发展的魂魄所在。这种核心能力的内涵可由以下9个要素加以定义：
·核心能力不是零碎的、分割的、间断的或单一的技能，而是一个完整的技艺与能力系统；
·核心能力不是静态的资产，而是一种活动累积性的学习及有形、无形兼具的知识；
·通过核心能力所展现的产品或服务必须充分彰显顾客使用后之价值；
·核心能力必须是企业所独有的，并且这种独特性是竞争对手在短期内难以模仿的；
·核心能力的最终目的在于能够顺利激活进入市场的通道；
·核心能力并不会随着它的使用而降低其价值，相反会随着被利用与分享而不断提升其价值；
·核心能力无论从技术层次或市场顾客方面来说，其最终表现在于使顾客知道组织所创造出来的产品与众不同，并且符合顾客的真正需要；
·通过核心能力的表现才能创造出企业的核心产品，而核心产品就是企业利润与绩效最主要的源泉；
·高层管理者的责任在于以前瞻性的做法导引和建构企业的核心能力，并加以固守。

核心能力具有许多特性，主要的有：高价值性、稀缺性、不可替代性、难以模仿性、完整性、互补性、可持续性、广泛性等等。
普拉哈拉德和哈梅尔（1998）认为，核心竞争能力是企业“在一系列产品或服务中必须依赖的那些能力”。这种能力不局限于个别产品，而是对一系列产品或服务的竞争优势都有促进作用。从这个意义上说，核心竞争力不仅超越任何产品或服务，而且有可能超越公司内任何业务部门。核心能力的生命力要比任何产品或服务都长。

他们认为，由于核心竞争力可以促进一系列产品或服务的竞争优势，所以能否建立比竞争对手领先的核心竞争能力会对企业的长期发展产生根本性的影响。“只有建立并维护核心竞争能力，高级管理部门才能保证公司的长期存续。核心竞争能力是未来产品开发的源泉，是竞争能力的根，单个产品和服务则是果。高层管理者不仅要努力维护企业在现有市场上的地位，还要努力争取企业在未来市场上的份额”。

那么如何具体判别企业的核心竞争力呢？普拉哈拉德和哈梅尔认为主要有如下几个标准：
（1）核心竞争力必须具备充分的用户价值，即能够给用户提供根本的好处和效用；
（2）核心竞争力必须具备独特性，即如果某项竞争能力能被行业内的所有企业普遍掌握，或能被竞争对手很容易地模仿，那么它就很难为某个企业提供持续的竞争优势；
（3）核心竞争力应具有相当程度的延展性，即能为企业提供比较广泛的产品或市场支持，对企业一系列产品或服务的市场竞争力都有促进作用。
研究者认为，不论企业具体的核心竞争力为何，它一定具有某种载体。而这种载体无非包括企业的人力资本和作为非人力资本的企业无形资产和企业有形资产。SONY使人想起电器；COCACOLA（可口可乐）使人想起饮料；耐克使人想起运动鞋；而IBM则更多地使人想起电脑。如果COCACOLA去开发电器，SONY去生产饮料，而IBM去做运动鞋，耐克去制造电脑，不仅这些企业将失去其名牌价值，而消费者可能也很难适应。这种现象不仅表现于非人力资本，而且人力资本也表现出类似的特征，即某个领域的长期经营实践使得企业经营管理人员、技术人员、生产作业人员以及市场营销人员形成了与特定领域相关的知识与技能，这种知识和技能（Know-how）可能固化为企业核心竞争力的重要组成部分，在很长的时期内是不容易改变的。一般而言，构成这种核心能力的知识技能体系主要体现在四个方面：①公司员工的知识和技能；②公司的技术开发和创新能力；③公司的管理和生产经营能力；④公司创造品牌和运用品牌的能力。这四个方面共同反映了企业的基本素质和发展潜力。
美国康乃尔大学的Scott A.Snell教授也总结了核心竞争力的四个标准，它们是：价值性、稀缺性、可扩展性和学习力。Snell教授对这四个标准作了详细的解释，最终的结论是，企业的核心竞争力来源于人与系统的整合，也就是说，包含在人与系统中的各种资本，即人力资本、社会资本和组织资本等以知识为基础的资本架构组成了企业的核心竞争力，企业核心人力资本是核心竞争力的主要源泉（参见图1-3）。

图1-3　人力资源与核心竞争力关系模型 资料来源：Scott A.Snell，Competing through Knowledge：The Human Capital Architecture，2002（根据Snell教授2002年7月为中国人民大学劳动人事学院与康乃尔大学产业与劳工关系学院联合举办的研讨会提供的讲演稿）。
在对核心竞争力分析的基础上，Snell教授通过唯一性和价值这两个维度，从人力资本对核心竞争力的贡献入手，对人力资本的构成进行了分解和细化，具体分为核心人力资本、通用人力资本、独特人力资本和辅助人力资本四种类型，而核心人力资本与其他三种类型的人力资本相比，在工作设计、员工供给、培训、评价和报酬等方面都有着截然不同的做法和要求。
Snell教授根据二维模型将人力资本划分成四种类型，并提出核心人力资本概念，为把人力资本与核心竞争力结合起来进行研究提供了一条崭新的思路。这四种人力资本类型的划分，要求企业针对不同特点的人力资本，采取不同的管理模式和管理手段，在未来人力资源管理实践和具体操作上具有较强的指导意义（参见图1-4）。

图1-4　人力资本类型 资料来源：Scott A.Snell，Competing through Knowledge：The Human Capital Architecture，2002（根据Snell教授2002年7月为中国人民大学劳动人事学院与康乃尔大学产业与劳工关系学院联合举办的研讨会提供的讲演稿）。

中国人民大学劳动人事学院院长曾湘泉教授认为，对于中国而言，21世纪的人力资源开发和管理，“必须走三条道路：第一条道路就是市场化的道路；第二条道路就是规范化的道路；第三条道路叫做国际化的道路”。
首先，市场化。市场化包括三个特点，即：第一，利益主体多样化，就是不仅要承认国家的利益，还要承认企业利益，承认员工利益。只有承认员工利益，才能使对员工的管理有效。第二，员工跟组织是一种合同关系，是一种契约关系。在市场条件下，经济活动要素之间都是一种合同关系。但是这种合同不仅仅是一种经济合同，它同时是心理合同，心理契约，是管理的问题。第三，利益和风险的分享和承担。既然是市场经济，企业可能面临破产，个人也可能因为市场的变化、经济结构调整而失去工作岗位。所以，利益和风险是各自分享和承担的，这就是市场化的概念。
其次，是规范化。规范化就是要构建一个程序化、流程化的制度，摆脱我们传统的随意性、运动式的管理思路。对于中国的企业来说，不是简单地导入一个人力资源管理的思想，我们中国人不缺乏思想，我们需要搭建一个程序化、流程化、规范化的制度。这就是我们中国企业人力资源管理现在面临的非常大的一个挑战。
再次，国际化。中国已经加入世界贸易组织，加入世界贸易组织后，其实我们就融入世界经济的大的一个范围内来思考问题。从世界经济范围来思考，我们就要提出国际化。国际化是什么呢？它有两个含义：第一个含义就是国际化的经营的理念。它的思想，它的行动、生产和销售要国际化。国际化的经营理念过去我们讲，有这么一个说法，说思想国际化、行动本土化，说生产本土化、销售国际化。这样的年代一去不复返了。比如说，我们现在说思想国际化、行动能本土化吗？不可能。所以说，思想、行动、生产和销售都要国际化。第二个含义就是国际化的人才战略。前一段上海开了一次国际研讨会，它的研讨会题目就叫“国际化大都市与人才战略”。上海提出国际化的概念，就不是光是思想国际化，它认为根据一定的年限、期限要吸收国际上的人才达到什么样的比例，就是国际化的人才战略。我们知道，中国现在很需要人才，特别是需要优秀的职业经理人、热门技术的热门人才。优秀的职业经理人、热门技术的热门人才，不是简单地需要国外毕业的硕士或博士。它最需要的是什么东西呢？需要有在国际上从事过实际管理经验的跨国企业的人才，这就是我们现在看到中国企业的管理人才、技术人才的薪酬，在大幅度提升。它大幅度提升到什么程度呢？甚至和国际进行对接，比如一个职业经理人拿到的最高薪水，是100万美元。为什么有这么高的价格，其实说明了国内对国际化人才的迫切需求，就是供求关系所决定的东西。
最后的结论是三点。第一点，构造新的人力资源管理理念。新的人力资源管理理念是什么？首先就是倡导能力导向。什么叫倡导能力导向？就是作为现代组织在市场化条件下组织怎么样使用人。那么最重要的是能者得其职，适合这个职位的人在这个职位上让他干，这就是能者得其职。能力导向人力资源管理有三句话。第一句话叫做吸纳，第二句话叫做维系，第三句话是最核心的，叫做激励。激励什么东西，把一个人潜在的能力要转化为实际的工作业绩，这是最大的挑战。人力资源管理者，最大的挑战就是把一个人的潜在能力，能不能发挥出来，让他发挥到最大化。所以倡导中间绩效导向，业绩导向比能力导向更重要，它是根本。
第二点，就是建立新的企业制度，或者从建立科学的人力资源管理入手，反向推动企业战略和制度改革。把现代人力资源管理的这种制度、技术方法导入到企业中来，我们就会发现我们的企业在战略层面上、在制度层面上，要进行改革，进行革新。换句话说，中国的企业、传统的企业的改革是什么？就类似于一个卫星换轨道，从传统的轨道要调整到新的轨道上去，我们就要找一个切入点。任何一个切入点，都可能使这个企业从传统的轨道换到新的轨道上去。所以我们提出来，要反向推动企业的战略形成和企业的体制改革。

第三点，就是学习和引进发达的市场经济国家的技术方法，推动人力资源管理队伍的专业化和职业化水平，是中国企业从技术和方法层面来解决人力资源管理的一个当务之急。

中国人民大学劳动人事学院彭剑锋教授讨论并提示了21世纪人力资源管理未来发展的十大趋势。
（1）策略导向型的人力资源规划成为企业战略不可分割的一部分。
持续竞争优势依靠的是智力资本的优势；更多的企业设立人力资源委员会，人力资源管理成为战略性管理。人力资源管理工作在企业中的战略地位得到提升，开始从战略层次思考人力资源问题。
（2）人力资源管理状况成为识别企业优势的重要指标。
企业拥有的人力资源、现有人力资源的结构、人力资源的稳定性、员工的满意度成为识别企业的重要标志。人力资源状况和企业的财务状况、市场状况一样开始受到重视，成为评判企业竞争优势的重要指标。
（3）人力资源管理人员要成为具备人力资源管理专业知识和经营管理技巧的通才，人力资源管理职位成为通往CEO的途径。
人力资源是一种可以经营的资源，对人力资本、组织资本的经营成为可以给企业带来经营业绩的重要活动。人力资源管理者的角色发生了变化，由于全员客户概念的引入，员工成为客户，人力资源管理工作者直接面对市场。人力资源管理部门从一个辅助部门成为直接面对市场，可以为企业创造经济价值的业务部门。
（4）以人为本的业绩辅导流程管理方式成为主流。
通过沟通、辅导、培训达到提升员工能力，提升工作业绩的目的。管理人员的角色将由传统的“裁判员”向“教练员”转变。员工能力的提升和业绩提高成为衡量管理者工作的重要指标。
（5）人力资源管理的某些服务活动开始外包。
业务外包是未来企业将有限资源集中于核心产品和服务的重要途径，通过外包企业不仅可以降低新开业务的成本，同时可以获得专业化的服务，比如人事代理、工资调查、特殊人才的寻觅、人事档案等人力资源管理工作在以后将不再局限于由企业人力资源部门来完成，而是由市场为企业提供服务，让企业关注核心产品。
（6）注重企业与员工共同成长的规划和职业生涯设计。
企业、员工建立利益共同体，共同成长，通过有效的职业生涯规划与设计搭建企业与员工之间共同成长的机制。关注员工能力的提高，人力资源的开发与管理同等重要；建立员工与企业的共同成长机制不等于建立终身雇佣制，企业需要最合适的员工而非最优秀的员工。不能适应企业发展的员工将被淘汰出局，而对于无法满足其发展空间的员工，企业鼓励其流动。
（7）动态目标管理绩效评价体系的建立成为人力资源管理核心课题。
组织注重目标的实现，更要关注目标实现的过程。应克服传统绩效管理流于形式的弊端，通过对流程的控制，注重行为、强化控制，目标的实现将顺理成章。目标的制定和达成过程是一个动态的管理过程。目标管理和绩效评价的体系的建立是人力资源部门面临的一个新的课题。
（8）激励导向的薪资制度与自助餐式的福利制度。
激励性的、积极的薪资制度设计思想（比如由扣分惩罚制变为得分奖励制的转变使同样支付水平下获得相反的氛围）将更有利于员工积极性的发挥，创造具有积极性的文化氛围。福利成本一定，通过提供自助餐式的福利组合，满足员工需求的多元化，人力资源管理部门需要设计更多的人力资源产品的“设计师”。
（9）实行开放式的管理，企业内部股份由高级经理人、中层管理者及员工持有。
员工持股、股票期权、年薪制等制度的引入，使员工成为企业真正的主人。员工可以分享企业发展的成果。通过制度创新使企业的经营业绩真正与经营者的报酬挂钩。
（10）充分开发、利用人力资本，使之成为企业巨大的竞争优势。
作为具有重要性的不可替代性的人力资本，成为企业的核心竞争力的重要组成部分。充分开发、利用人力资本将能够给企业带来巨大的竞争优势。

此外，也有人从另外的角度来展望21世纪的人力资源管理，认为电子通讯的时代已经来临，e时代的人使用工具不一样，思维方式也和过去大相径庭，对于人力资源管理者而言，管理的对象是成长经验中从未碰到过的“e人类”。亦即20世纪四五十年代出生的“Radio Baby”（四五十年代出生的人，从小围绕着收音机、听广播长大），必须管理80年代以后出生的“TV-Game Baby”（80年代，也就是任天堂电视游戏机极盛行时出生的人）或“Computer Baby”（90年以后出生的人，这些人的共同特征是一开始接触的媒体就是电脑），这中间有相当大的鸿沟。面对新新人类，你会忽然发现：累积一二十年的人力资源管理经验根本派不上用场！所以，人力资源管理要因应时代变革。企业的因应之道就是改变整个管理模式，让管理变得弹性、活泼。现今讲求“知识管理”，能做好这一点的企业，就是赢家！因为充斥在我们周遭的信息太多了，每一位员工就好比一座资料库，如何让这些知识库存不随员工的离职而流失，转为公司的资产，这也是人力资源管理的挑战之一。处在今日这个信息时代，积极拥抱信息科技，是大多数高层主管必须面对且不容忽视的课题，也是每一家公司求生存的必备工具。“人才”是21世纪企业制胜的关键，在职场中与部属良性的沟通，并给予完整的生涯规划，是留住人才的诱因。
根据台湾地区多项调查研究反映，现代企业员工所共有的心态和需求有了许多新的变化和特点，包括：
·合理的待遇；
·理想的工作环境；
·良好的福利措施；
·工作安全卫生的保障；
·适当的尊重与关怀；
·人性化的管理方式；
·工作时间的缩短；
·教育训练的机会增加；
·良好的人际关系；
·适当的休闲、社交活动；
·前途发展有乐观的机会；
·个人生活适应困扰的申诉及劳资争议的协助。
可以看出，由于经济和科技的高度发展，企业员工的生活方式已有了很大的变化，同时由于员工的报酬逐渐增加，生活方面除了物质需求外，更注重精神层面的需求，比如希望被尊重、有较强的成就欲、希望社会地位提高、重视休闲娱乐活动、谋求个人身心愉快、满足精神上的需要、求得工作生活品质的提高，等等。这对21世纪的人力资源管理而言，无疑是一个挑战。
现代科学管理之父泰勒在《科学管理原理》的开头曾明确宣称：“管理的主要目的应该是使雇主实现最大限度的富裕，也联系着使每个雇员实现最大限度的富裕”。泰勒说：“资方和工人的紧密、亲切和个人的协作，是现代科学和责任管理的精髓”。
从近百年来企业经营管理的发展历程中，我们不难发现企业经营在历经下列的演进过程，即生产导向→市场导向→人力资源导向。可以说，21世纪是企业的人力资源导向时代。
但是，21世纪的人力资源管理已经超越了传统国界的局限性。随着全球化进程的加快，跨国企业越来越成为全球经济舞台的中心，人力资源管理越来越向国际人力资源管理过渡。在中国已经加入WTO的今天，中国企业也必然地要面临国际人力资源管理的新课题，迎接企业国际化战略的新挑战。
【相关链接】

人力资源管理发展八大趋势
追寻改革开放三十年来中国人力资源管理，特别是企业人力资源管理发展的路径，我们可以看到这样三个不同的发展阶段以及相关的八大特征，即1978年开始的改革开放使中国企业管理特别是对人的管理步入一个市场化的、充满困惑与希望的进程，1998年开始的中国企业人力资源重组导致了最近十年中国企业人力资源的大变革、大发展、大动荡、大提升，2008年开始的又一个十年中，中国企业人力资源管理将进一步实现市场化、规范化、国际化的发展。
1.从现场管理到非现场管理：非现场管理越来越重要
网络技术的发展，现代通讯手段的升级，无线联络、电子邮件、网络会议等的使用正成为人们日常工作联系的主要方式。同时，城市的扩大和交通的发达，企业工作场所正由统一集中向点式分布扩大，员工居住地也越来越分散，居家办公进一步普及，在家工作正成为现代劳动就业的重要发展趋势。
随着知识密集型产业的快速发展，知识型员工的人数逐渐超过从事传统制造业和服务业的人数，目标导向、绩效导向、工作以项目为核心的发展趋势日益明显。
传统的劳动人事管理主要局限于员工在企业中、上班时间内的行为管理；而现代人力资源管理已经开始将影响组织绩效、员工工作绩效的一切因素考虑在内，大大拓展了人力资源管理的范围。
2.从动荡流动到稳定内敛：企业HR趋向稳定和内敛
改革开放以来，随着市场化的发展，全国范围内的人才流动不断加剧，尤其是最近十年，在我国人才必须终身服务于一家“单位”的现象几乎已不复存在。
但是劳动力的大规模迁移或人才的快速流动也给企业人力资源管理带来了严峻的挑战。由于人才流动不仅可能大大增加企业的管理成本，影响企业的生产效率，而且可能导致客户的外流和商业机密的泄漏，使企业遭受不可估量的重大损失，所以人才竞争越来越激烈；与此相伴随，人员流动也更加频繁，劳动力市场呈季节性动荡、人才市场处于一种非严格规范的状态之中。
2008年元旦开始实行的劳动合同法将是一个转折点。这些法律法规的实施，将加速人力资源管理法制化进程。法制化将纠正和制止原来那种因人而异、因企业而异，甚至因企业领导人的变更而异的所谓“规范化”管理模式，大大改变中国管理的主观随意性，提升中国管理的科学化水平，加速中国管理包括人力资源管理与国际接轨的进程，使其逐步达到与国际通行的普遍规则相一致的程度。
总体上看，以2008年元旦《劳动合同法》实施为标志，中国企业人力资源将逐步实现从动荡、无序流动到稳定、内敛的转变。
3.从相对低成本到相对高成本：企业的HR成本快速提高
在未来相当长的时间里，中国经济社会仍将主要面临就业问题。但是与此同时，中国也将进入一个工资上涨的时间通道。
促进就业，提高就业者的薪酬水平，让全体国民能共享中国经济社会发展的成果，这是保持中国经济持续健康发展、构建社会主义和谐社会的国家取向，也是企业必须承担的社会责任和面对的艰巨课题。
同时，随着企业之间的竞争特别是人才竞争的日趋激烈，一方面需要引入人才的公司会提供更好的条件来吸引优秀人才；另一方面公司要想方设法留住优秀员工，其留人的主要条件便是薪酬福利。这两方面的原因都会促使企业投入更高的成本来进行薪酬福利项目的设计与执行。除了法定福利项目外，企业在公司自主福利项目的建立上也会投入越来越多。这样，相互攀比将使企业薪酬福利的投入越来越多，用工成本越来越高。
4.从自给自足到分工合作：人力资源外包逐渐成为潮流
中国企业以前的人力资源管理总是追求大而全，或许是工作性质的“特殊性”，或者是“便利”的原因，一般都希望万事不求人，用“可靠的”自己人做好自己的事。
但是现在情况变了，观念也变了。为了能够适应企业竞争环境的变化、组织结构的变化、企业工作性质及业务量的变化，组织必须保持快速、高效、专业的经营管理系统和程序，于是人力资源外包（Outsourcing）应运而生。
外包就是将组织的人力资源活动委托给组织外部的专业机构承担，基础性管理工作向社会化的企业管理服务网络转移，比如档案管理、社会保障、职称评定等庞杂的事务性工作、知识含量不太高的工作等，逐渐从企业内部人力资源部门转移出去，而工作分析、组织设计、招聘培训、绩效考核等具有专业性的职能则交给外部管理咨询公司。
人力资源管理外包的实质就是降低成本、提高效率，从而有效地适应外部环境，使企业人力资源和机构运行更精干、灵活、高效，实现企业可持续性竞争优势和战略目标。
在发达国家和跨国企业，人力资源外包已经成为潮流。中国企业也必将顺应趋势，从自给自足过渡到更加注重分工合作。
5.从手工过渡到自动化：HR信息化正在加速发展
信息化是实现有效管理和战略管理的重要手段。信息技术系统可以解决显性知识的收集和共享问题。21世纪新的信息技术的应用，尤其是互联网的普及，加快了企业信息化的进程。
全球经济一体化加剧了企业之间的竞争，企业对人力资源管理的观念产生了重大的变化，逐渐意识到为了获取独特的竞争优势，人力资源管理必须从事务性的角色转变到战略合作伙伴角色。信息技术在人力资源管理领域的应用及时地满足了企业的这些需求。为了降低成本、提高效率，ERP、e-HR成为企业必然的选择。
知识经济的发展，人力资源管理信息化成为企业关注的焦点，企业通过导入人力资源管理软件系统，建立了一个综合性的、功能丰富的人力资源平台，实现了企业人力资源的优化和管理的现代化。
国内的HR管理软件从20世纪80年代末开始发展，最初只是以附属于财务软件中的薪资模块或EPR系统中的人事模块出现，后来慢慢发展成独立的HR软件产品，现在正将人事信息管理、薪酬福利管理、岗位管理、员工培训管理、全面绩效管理等各模块集成于一个完整的人力资源管理系统中。调查显示，中国的软件市场增速在下降，而e-HR的增速反而在上升；同时，绝大部分中国企业对人力资源管理的电子化持绝对肯定和认可的态度，其60％将在未来两年投资到人力资源管理的信息化建设中。伴随着管理竞争的加剧，e-HR将越来越受企业欢迎。
6.从分割到统一：区域合作导致HR循环经济圈的形成
当今是强调全球化、国际化和战略管理的时代。在全球化进程中，区域一体化趋势正在加强。比如在东亚地区，中日韩三国人力资源市场、雇佣模式、人才系统、文化理念等正在面临共同的挑战、实现相近的变革、逐步走向融合。同时，东亚文化中的人本、和谐理念与美国式人力资源管理制度和技术也在逐渐融合。因此，无论是美国、日本、韩国还是中国，全球化背景下人力资源管理的整体趋势是在加速融合。
最近刚刚组建的国家人力资源和社会保障部，其目的就是为了更好地发挥我国的人力资源优势，进一步解放和发展生产力，统筹机关企事业单位人员管理，整合人才市场与劳动力市场，建立统一规范的人力资源市场，促进人力资源合理流动和有效配置，统筹就业和社会保障政策，建立健全从就业到养老的服务和保障体系，从而真正形成全国性人力资源管理与开发体系，促进人力资源竞争力的全区域整合。
建立统一、规范的人力资源市场将打破现有的各种壁垒和障碍，包括区域和行业壁垒。区域合作将导致循环经济圈的形成，包括HR循环经济圈将加速形成。其实，国内许多区域已经出现了这种合作，并且有逐渐加大、增强之势。比如长三角、珠三角、以武汉为中心的长江中部经济带，以及环渤海、西部、东北等区域的人力资源或人才人事合作循环机制。
7.从国内竞争到国际竞争：劳动力大国正在过渡到人力资源强国
随着中国经济的快速发展，人力资源出现了许多新的特点。一方面是人口出生率在减少，另一方面是人口老龄化在加剧。未来十年我国企业将面临HR的短缺局面，将从强调劳动力规模和廉价优势过渡到注重建设人力资源强国。
全球化使全球市场联系越来越紧密，跨国公司成为世界经济的主宰性力量，战略联盟、虚拟组织成为新的重要组织形式。相应地，人力资源管理的边界也从清晰到模糊，从封闭走向开放，国际人力资源管理与柔性化组织人力资源管理成为人力资源管理的新领域。
突破传统意识中的国家边界和企业边界，培养全球观念和竞争协作精神，实施有效的跨文化管理，将成为企业人力资源管理必须面对的挑战。
国内管理的国际化与其说是一种管理模式的引进和消化，或是一种文化的开放和融合（即人的国际化），毋宁说是一个有关管理的不断整合提升与动态的进化过程。这向企业管理者和人力资源管理者提出了一个严峻的挑战，那就是如何将各种理论、模式与中国的管理实践结合起来，从而实现中国由劳动力大国过渡到人力资源强国。
8.从泛化普用过渡到职业和专业：HR的职业化和专业化进一步加强
人力资源价值的显现和地位的提升，使人力资源管理成为一个热门行当，对人力资源管理者本身也提出了越来越高的要求。
现代人力资源管理的内容已经突破了传统的封闭体系，正在不断创新。不仅人们的观念需要转变，而且需要具备许多素质特征和技术手段。人力资源管理是一门最具实践性的学问，但是现实在走极端：搞管理的很多不懂理论，懂理论的基本不搞管理，理论与实践相结合的空间十分巨大。
有关人力资源管理者胜任特征模型的研究表明，优秀人力资源管理者的主要职责可以用四种角色来表示：一是人事管理专家，要求熟悉机构或企业的人事管理程序，了解政府有关法规政策；二是业务伙伴角色，要求熟悉组织业务，参与制定业务计划，处理问题，保证业务计划得到有效执行；三是领导者角色，要求发挥影响力，协调平衡组织、部门要求与员工需求之间的关系；四是变革推动者角色，要求协助组织及其管理者有效地计划和应对变革，在人力资源及理念方案上为组织变革提供有力的支持。
中国传统的人事管理历来以政治管理为中心，把管理视为一种艺术，并未形成一门科学。总体上看，中国人力资源管理者面临着先天不足、偏食、营养不良的问题，亟需补上现代管理这一课。
改革开放三十年来，中国人力资源管理水平有了一定的提高，但是还很初步，无论从管理机制还是管理文化上，都迫切需要全面的、系统的革新，未来十年的中国人力资源管理将展开更加规范的整合与提升。
作为中国PC机市场的领军企业，联想（Legend/2003年4月28日改为Lenovo）正逐渐成为业内瞩目的焦点：不甘寂寞的联想正走出国门，与国际PC巨头IBM、戴尔以及惠普分庭抗礼。庞大的中国市场、优质的服务以及创新的技术为联想的国际化征程做了一个很好的铺垫。
1984年成立的联想公司最初只是国外PC机产品的代理商，1990年开始制造并销售自己品牌的电脑。在代理国外PC机产品的过程中，联想发现大多数中国人并不习惯使用国外的PC产品，因为这些电脑配置的软件系统全是英文的。为此联想推出了自己的外挂中文平台，解决了这一难题。
到了1998年，联想公司第100万台PC机诞生，为此英特尔公司总裁Andy Grove曾专程前来道贺。一年后，联想超过了IBM，坐上了中国PC机市场头把交椅。到了2000年，联想公司的年收入已经达到了22亿美元，赢利超过了4 000万美元。
现在联想每个季度销售的PC机数量达到了100万台，在2003财政年度上半年，联想公司的收入突破了13亿美元，比上年同期增长了20％。
据IDC（国际数据公司）的数据，2002年联想以27.7％的市场份额继续稳居中国PC机市场头把交椅，其后的清华同方市场份额为9.4％，而市场份额最大的国外PC制造商戴尔公司也只有5.8％。
当初凭借着全方位的PC机中文平台解决方案，联想声名鹊起。如今联想正在积极推进PC机和家庭电器设备的融合，它提出了自己的解决方案，联想将其称之为双模计算机。
联想不仅仅是一个PC制造商，每年其销售的移动电话数量也达到了数百万台，而且目前它正大力推动向PDA市场的进军。它不但销售Pocket PC设备，而且计划推出基于Palm OS系统的PDA产品。现在IT服务业又成了联想一个新的策略重点，就像海外巨头IBM和惠普公司一样。根据IDC最新公布的统计，在2002年第三季度的全球服务器出货量排名榜上，联想位居世界第七，成为中国服务器厂商迄今为止的最高排名纪录。
国内竞争加剧　市场空间越来越小
随着PC机的日用品化，越来越多的PC制造商也逐渐沦落为所谓的“白色电器”制造商，产品毫无特色，市场竞争越来越激烈。方正、IBM、DELL、HP、浪潮、实达等众多厂商也都在不断地加快市场开拓的步伐，分食这一大市场。此外还不时有一些新的厂家加入到“掘金者”的队伍之中。可以看到，随着竞争者的增多，PC市场可分享的蛋糕将越来越小。另外，电脑市场已经进入了一个低价格、微利、拼规模的时代。仅存的市场空间，使得任何厂商对这个市场都不敢掉以轻心，各种促销活动层出不穷，厂商间的竞争愈发激烈。同时，随着国门的打开，强劲的对手蜂拥而入，中国企业要挑战国际品牌，首先自身就要有国际品牌的实力。惠普最近发出挑战，将与戴尔和联想展开争夺，计划在2004财政年度之前使个人电脑在华销售额至少达到1亿美元。戴尔则全面下调台式机、笔记本电脑和工作站的产品售价，并已经占领了中国5％的个人电脑市场份额。来自市场的数据显示，2002年中国内地市场的PC和笔记本电脑的平均价格分别下降了4.4％和5.6％。当前PC市场竞争日益白热化，其利润空间也在缩小，如果国内厂商不拓展新的市场空间，那么就要在束缚拳脚中前行。而“走出去”无疑成了避开这种境遇的策略之一。事实上，国内许多有实力的企业在这方面已有了成功的例子。这同样也说明了，“走出去”的策略渐成国内企业发展的一个趋势。因而，中国要建立国际竞争力的话，国际化是必由之路，走出去是一种必然趋势。
联想：三大优势比拼戴尔
在联想国际化的征程中，国际巨头的挑战是不可避免的，戴尔公司和IBM公司瓜分了中国PC市场10％的份额。目前戴尔和IBM正在大力进军中国企业市场。戴尔的努力已经初见成效。根据IDC的数据，经过2002年的拼搏，戴尔公司在中国PC市场的份额已经从4.3％增加到5.8％。对于用户说，戴尔电脑这一品牌还是具有很强号召力的。
尽管如此，联想依然具有戴尔所无法比拟的三大优势：首先是联想这一品牌已经深入中国用户心中；其次作为本土制造商，联想对中国市场的理解程度更是戴尔所望尘莫及的；第三，联想在中国的销售网点超过了3 500个，售后服务更是堪称一流，解决了用户的后顾之忧，而戴尔公司无法在短期内办到这一点。
目前大多数PC巨头的赢利来自其服务而不是硬件产品，为此联想正致力于向服务型公司的转变，而庞大的销售网络无疑为这一转型的成功奠定了基础。
分析家指出，对于国外PC机制造商来说，要对联想在中国PC机市场的统治地位构成真正威胁，这将是一个漫长的过程。况且与此同时，联想不会止步不前。
联想：征战国际市场
联想走国际化道路不是没有道理的。据咨询公司IDC的数据，目前全球40％ 的PC机销往美国，而且当前中国PC机市场的竞争日趋白热化，因而联想拓展其海外市场是情理之中的事情。
2003年2月份，联想公司首席财务官马雪徵表示，到2006年公司的海外收入将从目前的7％增长到25％—30％。联想目前已经介入了香港PC市场，并展开了激烈的竞争。不过在其他市场，联想的机遇更大，如在泰国PC市场2002年的增长率达到了40％，越南市场也有20％的增长率。2002年海外收入已经占据联想集团总收入的5％到7％左右。
此外联想更是将目光瞄准了欧美市场。联想旗下QDI部门已经将其主板销售到了欧洲。为了开拓在欧洲和美国市场的业务，联想公司很可能通过并购或合作的方式来实现。公司首席财务官马雪徵表示，今年公司将开始构筑其全球品牌，不久之后有可能在欧洲和美国启动联想新的市场。这位首席财务官表示，不排除采用并购或合作的方式来扩展海外业务。她拒绝明确指出目前纳入考虑范围的并购或合作对象，但她表示，今后1年内联想集团应该会完成一些交易，这些交易可能是在国内市场，也可能是在海外市场。
不过，联想依然将关注国内市场。作为增长最为迅速的PC机市场，中国PC市场每年以20％的数量递增，今后几年它将超过日本成为全球第二大PC市场。这无疑为联想公司向欧洲乃至美国拓展其业务领域奠定了基础。
与此同时，联想的运作也越来越国际化。为了避免知识产权纠纷，联想于2001年成立了联想专利信息中心，该中心主要从事联想专利战略制定、项目立案前风险控制和专利申请支持。借助于该中心，联想已经陆续在国外申请专利。这样有效防止了不必要的知识产权纠纷。此外，联想还采用了国际通用的“代工”方式来生产其产品，如它的超薄笔记本电脑和PDA就是由台湾地区厂商生产的。
在技术创新上，联想也丝毫不逊色于国际巨头。有分析家称，在技术创新方面联想类似于苹果公司，联想不仅仅使用微软的Windows系统，它也拥有自己的操作系统。目前，联想研究院的研究方向主要集中在高性能服务器技术、信息安全技术、嵌入系统技术、无线通信技术和远程移动通讯技术等几个方面。公司的首席财务官马雪徵表示，今后公司计划将其研发资金翻倍，占其收入的3％—5％。
虽然联想的国际化之路不会一帆风顺，但是有强大的中国市场作为后盾，有优质的服务以及创新的技术作为先导，联想值得期待。
1.国际人力资源管理兴起的背景是什么？
2.什么是全球化？什么是国际化？
3.现代世界是如何走向全球化的？
4.中国加入WTO意味着什么？
5.全球化条件下人力资源管理具有什么样的新特点？
6.人力资源管理发展100多年来表现出一个什么样的趋势？
7.21世纪的人力资源管理存在哪些新问题？
8.如何理解国际人力资源管理的基本概念？
9.研究国际人力资源管理具有什么样的意义？
John B.Cullen，1999，Multinational Management：A Strategic Approach.罗宾斯：《管理学》（第四版），中国人民大学出版社1994年版，第6页。石滋宜：“‘全球化’胜‘国际化’”，《粤港信息报》2002年6月10日。罗宾斯：《管理学》（第四版），中国人民大学出版社1994年版，第14—15页。金井寿宏：《组织论的未来像》（1997年日文版）。鲁桐：《WTO与中国企业国际化》，中共中央党校出版社2000年版。根据喻琴：《TCL的国际化之路还有多远？》、《“三级跳”：李东生与TCL的国际化》；邓红辉：《李东生：TCL的国际化经营战略》、《TCL国际化战略露出真面目》等改编。参见2002年7月9日《经济日报》。张瑞敏：“海尔全面实施国际化战略的思路——在海尔创业十八周年纪念会上的讲话”，人民网。林新奇：“管理国际化及在亚洲移植五阶段说”，载《当代财经》2003年11月增刊。详见彭剑锋：《人力资源管理概论》（第二版），复旦大学出版社2011年版。斯蒂芬·P·罗宾斯：《管理学》（第四版），中国人民大学出版社1997年版，第185页。C·I·巴纳德：《经理人员的职能》，中国社会科学出版社1997年版。彼得·德鲁克：“新型组织的出现”，《哈佛商业评论》1988年1/2月号。见彼得·F·德鲁克等著：《知识管理》，中国人民大学出版社/哈佛商学院出版社1999年版，第3页。彼得·德鲁克：“新型组织的出现”，《哈佛商业评论》1988年1/2月号。见彼得·F·德鲁克等著：《知识管理》，中国人民大学出版社/哈佛商学院出版社1999年版，第3页。M.Devanna，C.Fombru，N.Tichy，Human resource management：a strategic perspective，Organizational Dynamics，1981（Winter）：51—67.彼得·圣吉：《第五项修炼》，上海三联书店1998年版，第3页。彼得·圣吉：《第五项修炼》，上海三联书店1998年版，第14页。同上书，第219页。同上书，第195页。Prahalad，C.K.，and Gary Hamel，“The Core Competence of the Corporation”，Harvard Business Review，May June，1990，pp.79—91.Prahalad，C.K.，and Gary Hamel，1990，Amit and Schoemaker，1993，等。普拉哈拉德、哈梅尔：《竞争大未来》，昆仑出版社1998年版，第215—216页。同上书，第217—219页。曾湘泉（2003）：“21世纪我们怎么‘管人’”？来源：www.lhr.ruc.com。曾湘泉（2003）：“21世纪我们怎么‘管人’”？来源：www.lhr.ruc.com。彭剑锋：“21世纪人力资源管理的十大特点”，《中国人才》2000年第11期。中国劳动网。林新奇：“人力资源管理发展八大趋势”，《光明日报》2009年2月13日，第11版。根据Sansman编译：《联想大步踏上国际化征程》，2003年3月25日计算机世界网；余世琳：《联想要走国际化道路》，2003年2月13日《通信信息报》改编。
所谓制度比较视角，指的是比较管理学对人力资源管理的研究。该研究主要着眼于国家间管理体系的异同及由此带来的制度特征，所以又叫国际比较管理。这一角度主要从体系、制度特征方面对人力资源管理加以阐述。
比较管理学是一门新兴的管理学科，1950年代末到1960年代初起源于美国。1959年美国纽约出版的哈比森（F.Harbison）与梅尔斯（A.Myers）合著的《工业世界中的管理：国际分析》一书，是世界上第一部全面系统研究各国管理并加以比较的著作。之后，经过了一个曲折的发展过程，现在比较管理学已引起各国企业界和管理学者的普遍关注与重视。
一般认为，比较管理学是建立在比较分析基础上对管理现象进行研究的一门管理学分支学科，它采用系统比较分析的方法，对各国的企业管理理论和实践进行综合研究，探索企业管理的规律和最佳的管理模式，为学习和借鉴外国企业的先进管理经验提供理论指导。
比较管理学从1950年代末问世至今经历了三个发展阶段，形成“高潮—低潮—高潮”马鞍形的发展形态。
第一阶段（1950代末—1960年代末）是比较管理学奠定其理论基础、广泛探索与试验各种方法的时期。在这一时期中，各国学者围绕着“管理的可比性”、“管理的可转移性”以及“管理原理的普遍适用性”的“三性”问题展开了热烈的讨论，提出了各种理论模型，也积累了大量的感性材料，美国的许多大学还开设了比较管理学课程。
第二阶段（1970年代）是比较管理学的低落和积累研究力量时期。从1970年代初开始，比较管理学进入了低潮，主要原因是研究经费来源枯竭，因为跨国度、跨文化的调查与研究需要大量的资金，在第一阶段中，福特基金会等机构曾慷慨解囊，资助学者进行比较管理研究，可是1973年世界石油危机及其触发的经济危机之后，这种资助逐渐减少。又由于美国进入1970年代以后，企业管理教育迅速发展，商学院扩展极快，管理学教授短缺，使各院校不愿继续支持教授们搞比较管理研究，而是把他们充实到教学中去。所以，这一时期虽然仍有许多关于比较管理学的论著问世，但总的来讲数量大减。
第三阶段（1970年代末以来）是比较管理学的繁荣发展时期。到了1970年代末1980年代初，比较管理学的发展进入了第三阶段，这时对不同国家和文化中的管理思想、管理方式、管理制度的比较研究又逐渐繁荣。特别是随着日本和德国经济上的崛起，出现了大量的探讨它们成功的经验与管理上的原因的文献。其中引人注目的是美国、日本的管理比较热的兴起，成为比较管理学发展史上的第二次高潮，延续至今。

由于在比较管理学的发展过程中，许多来自不同领域的学者，如人类学家、社会学家、心理学家、政治学家、生态学家、经济学家、管理学家等，都参与了比较管理学的研究，他们用各自的方法、模式研究不同的问题，得出不同的结论，形成了不同的比较管理学的理论学派。主要有经济发展与环境学派、行为学派、折中—经验主义学派和应变管理学派。
这一学派的主要代表人物有哈比森（F.Harbinson）、梅尔斯（A.Myers）、法默（R.N.Farmer）和里奇曼（B.M.Riechman）。其主要理论观点是：强调管理是经济发展的关键因素，而环境条件又影响着管理过程和管理效果。
该学派的代表作主要有法默、里奇曼合著的《比较管理与经济发展》。
行为学派着重分析不同国家、不同文化背景下个体与群体两者的行为模式，它研究的变量（可变因素）较多，包括：管理人员的态度与价值观、激励模式、领导行为等。该学派的主要代表人物有尼根希（A.R.Negandhi）、埃斯塔芬（B.Estafen）、巴斯（B.M.Bass）和波尔玛特（H.V.Perlmutter）等。他们同意法默、里奇曼所选择的影响管理的环境因素，但又增加了一个新的因素，即“管理哲学”。按照他们的定义，“管理哲学”是指一个企业对其内部和外部的某些影响力量的明确的或隐含的关系和态度。
该学派的主要代表作有尼根希与埃斯塔芬合著的《比较管理学》、霍夫斯蒂德（Hofstede）著的《文化的影响——工作相关价值的国际差异》等。
这一学派并没有尝试去建立和发展一个综合的系统的比较管理学理论模式，而是以案例研究为中心，注重实际经验的调查和归纳，从大量的经验事实中迅速地为经过验证的理论作出一般性说明。其主要代表人物是格兰尼克（D.Granick）和欧内斯特·戴尔（E.Dale）。他们对不同国家企业经理的管理经验作了详尽的阐述与比较。
这一学派有不少优点，其中对“比较管理学”这样的新学科尤为重要的是：用这一学派的思路可以较迅速地形成从经验推导而生的知识，而由此积聚的知识又可引出概括性的论断，进而推动研究的深入。
1980年代兴起的这一学派强调在进行比较管理研究时，不能有固定的比较分析模式。环境对企业组织的影响是实际存在的，而管理者应付环境的行为，处于这一学派理论的核心地位。该学派的主要代表人物有威廉·大内（William Ouchi）、帕斯卡尔（R.T.Pascle）、阿索思（A.G.Athos）等。
这一理论学派不仅动态地研究企业的环境因素，而且特别强调了对企业内部管理方式与过程的比较研究。
从目前一些国家的研究现状看，比较管理学的发展呈现出以下几点趋势：
·加强文化对管理影响的研究；
·调整研究方法，重视应用性专题研究；
·不断完善比较管理学的学科体系；
·加强各国学者之间的协作研究。
纵观各国的比较管理学著作体系，现在大致可分为以下三类：一是“国别体系”，就是将比较管理学需要比较研究的所有对象国按一定顺序排列，分别加以论述，阐明各国企业管理的异同、影响与联系。二是“分论体系”，就是把比较管理学所要研究的主要问题按某种逻辑顺序排列，再分别阐述，如博德温教授主编的《比较管理学——教学、培训与科研》一书就是这样的体系。三是“混合体系”，即首先分若干章节论述比较管理学的理论问题，然后再分若干章节论述不同国家管理过程的各种要素和环节，如计划管理、组织管理、决策、领导、激励、控制等，并着重说明其异同点。属于这种体系的著作较多。上述三种体系很难说哪一种是完美无缺的，都有不足之处。因此各国学者都在探索。
要想有效地运用以上模型开展管理可行性比较研究，至少还应注意如下几个方面的问题：
（1）被比较对象的可通约性，即不同对象之间的可比性；
（2）管理活动的差异性；
（3）文化的对等性；
（4）要素对比的整体全面性；
（5）比较研究的深入性。
跨文化管理的视角，是从文化、价值观的角度来关注人力资源管理的各项活动。它主要着眼于文化观念的异同及由此引起的行为价值特征，所以又叫跨文化人力资源管理。
世界上研究跨文化管理最著名的学者是荷兰人霍夫斯蒂德，他提出的国家文化模型即跨文化比较五维度为各国管理学者所熟悉。而他对IBM公司分布于全球的员工所进行的行为、价值观等的比较研究，至今仍是跨文化管理研究的范例。
在中国，最早进行跨文化人力资源管理研究的著作是上海的陆红军于1980年代出版的一部著作《人力资源发展跨文化学通论》。该书是一部各国学者在中国探讨跨文化人力资源开发的会议论文集，该会议举办了多届，开创了中国学者研究跨文化人力资源管理的先河。此后随着中国改革开放的不断深入和经济的蓬勃发展，出现了不少研究中外合资企业跨文化管理等的著作和调查研究报告。
跨文化管理的研究主要基于对各国管理的不同文化体系的假设。但是那里存在着两个潜在的陷阱，即跨文化管理的假定相似点与假定不同点。前一种陷阱经常出现在英国人与美国人的合作中，相同的语言使他们过高估计了文化中的相同点。这种情况在美国人与加拿大人之间的合作中可能更明显。另外，一些管理者会错误地认为，在一个地区被证实是成功的“与当地人相处”的做法在别的地区也会适用。
文化会在许多方面交汇在一起。所以，知道在某一个国家该做什么，或者决定国家与职能文化在一个多文化的工作小组里是否重要，都不是根本的解决办法。真正需要我们去做的是指导管理者如何去评价文化对管理行为的潜在影响，包括国家的或其他领域的文化。
调查指出，在跨文化管理的环境中，忽略旧制或者墨守成规对管理者都是不明智的。最有效的管理者是这样做的：他们接受成规，并把它们作为起点，但随着他们阅历的增加也在不断改进这些成规。这些管理者不断地检验、再检验，根据第一手的资料经常修订这些文档。他们很愿意不断地怀疑他们自己和他们的成规，自觉的否定、再定义他们的经验。这要求认真地观察、怀疑性的判断、对解释的追求——那些来自直觉的原因。
“全球化开展”不仅仅意味着维持现有的主要贸易活动，或者是拥有一个全球性的组织名称，全球化公司的真正意义在于它具有利用文化差异的能力。在一个全球竞争的时代，基于世界范围内的雇员计划已经成为必要条件，而不仅仅是一种空洞的论调。
文化的全球化首先意味着一种世界的秩序，有共同的价值观、财富和组织结构，即：
·国家与文化都更为开放，彼此之间的影响更大了；
·不同群体、不同种族、不同宗教信仰的人们的个性和共性都得到足够的承认；
·不同意识形态、不同价值观的民族相互合作与竞争，但没有一种意识形态凌驾于其他意识形态之上；
·从历史的角度看，文化的全球化是独一无二的，但它的组成仍是多元化的；

·就像现在我们认为的开放、人权、自由和民主是有价值的一样，尽管具体的解释会有所不同，但一些价值观会逐步成为共同的价值观。
在跨文化环境中，积极创造某一跨国组织文化变得比消极地同化于某一占主导地位的伙伴民族文化更重要。要想把全球雇员整合成为一个全球性的、紧密结合在一起的组织文化，同时提高地方敏感意识，跨国管理人员必须懂得跨文化的相互作用。
事实证明，存在民族差异的单一文化和比较文化研究本身在处理跨国管理的问题时为人提供的知识不如针对相互作用研究所提供的知识多。
（1）阿德勒和巴索罗姆（1992a）对1985年至1990年间的国际组织行为/人力资源管理的出版趋势进行了认真研究，并分析了自1970年代以来该领域在研究内容和研究角度方面的变化。
他们调查了73种学术性和专业性管理学期刊，其中包括对5年内发表的（1985 年10月—1990年9月）28 707篇文章进行数据库查找，将这些文章和期刊进行分类，据此确定其国际化的程度（参见表2-1）。

表2-1　对73种学术性和专业性管理学期刊的调查
根据读者群划分期刊种类的方法源于巴利（Barley）、麦耶（Meyer）和盖斯（Gash）三人在1988年对《管理科学（季刊）》的研究中所指出的两大论域（1988）：“在期刊或书中发表的文章的最常见的读者群有顾问、管理人员或普通读者，其论域主要针对那些实践者。同样，那些读者群为理论家和研究者的论文包含此领域的所有学术思想。”此项调查是在巴利等人的框架基础上利用读者群和研究方法作为衡量标准的（参见图2-1）。

图2-1　以读者群和研究方法作为衡量标准的调查
从此项分析可以看出主要有三种趋势。首先，所发表的关于国际组织行为/人力资源管理的文章类型已发生了变化，从外国民族和比较研究转向更多的对国际间相互作用的研究上；其次，文化及文化在研究国际组织行为/人力资源管理中的重要性已得到人们越来越多的认同；最后，尽管已发表的有关国际组织行为/人力资源管理的文章总数在过去的20年里未见增长，但是学术性和专业性的论域领先于国际性、相互作用性以及文化组织行为/人力资源管理文章的论域（参见表2-2）。

表2-2　文化动力及策略和结构的演化过程
在国际组织行为/人力资源管理研究中发现的第二个趋势便是：文化对管理行为的影响已越来越受到人们的认同。组织行为/人力资源管理研究趋势显示：现在人们的意见更倾向于差异论。这是由于学术界和专业人士都把文化视为重要课题，并认为文化存在差异。
第二个趋势之所以极其重要，是因为它重点强调了管理人员和研究人员认识文化在理解和管理全球性公司的人力资源活动中的重要性。由于在公司内以及公司之间相互作用的性质已从具有等级体系的优越感转向平等的网络系统，因此人们对获得有关不同文化背景下的合作方法以及怎样在一起相互学习知识的需求也在日益增长。
第三个主要趋势显示，学术界和专业人士的论域正在领导与知识经济时代跨国公司有关的组织行为学和人力资源管理文章的新潮流。

（2）文化间管理概念。

图2-2　文化间管理概念
（3）迪斯泰法诺和雷恩（1992）从文献评论中得出以下结论：全球杰出的高级管理人员是那些具有如下才能的人：
① 开发并运用全球决策技巧的能力；
② 在转变和过渡期间显示其管理才能；
③跨文化的管理才能；
④在宽松的组织结构中的设计才能；
⑤ 与其他人和在其他团队中共事的能力；
⑥沟通交际能力；
⑦ 在某一机构中学习知识、灵活运用知识的能力。
阿德勒（1991）发现文化多样化群体或者非常有效或者非常无效，而单一文化团队的有效性却居中。她下结论说，如果管理得当的话，文化差异可以产生上乘业绩。
他们指出这些技能的掌握是一项终生性的活动，一个人不可能具有所有这些能力。
（4）罗塞利·L·唐在对亚洲跨文化管理的研究中发现，亚洲主要受四本著作的影响：《孙子兵法》、《五环论》、《三国演义》和《三十六计》。《五环论》是16世纪末17世纪初由日本武士宫本武藏所著。1980年被Bantam书社译成英文并出版，书名译成《日本管理艺术真经》，很快被公认为日本的哈佛MBA。
根据这四本书，他归纳出了指导东亚人经营的12条原则：
①战略的重要性；
②削弱对手；
③骗术也是一种战略手段；
④理解矛盾；
⑤妥协；
⑥争取全胜；
⑦利用对手的弱点；
⑧灵活性；
⑨搜集情报和信息；
⑩抓住相互依赖关系；

忍耐；

避免情绪化。
此外，中国学者俞文钊等人提出了跨文化管理的两种方式效能分析（参见图2-3）。

图2-3　跨文化管理的两种方式效能分析 资料来源：俞文钊等编著：《合资企业的跨文化管理》，人民教育出版社1996年版。
迄今为止，人们对跨文化管理进行了很多研究，也形成了不少的理论观点。上面我们对跨文化管理理论的介绍只是举其要点，其他有关跨文化管理的理论模型我们还将在“国际人力资源管理的文化沟通”一章中加以阐述。
根据学者们的研究，如下一些主要结论是可以达成一致的：
首先，在世界上不同经济制度的地方，文化的价值是不同的，观察得到的结论也是这样；
其次，不同文化群体由于价值观和态度的不同，他们的行为也不同；
最后，文化在形成组织和企业运营的组织环境中的作用是很重要的，所以我们应该在组织行为的跨文化差异，特别是企业如何管理方面更加注意。
该视角主要研究跨国公司人力资源管理职能活动，着眼于跨国公司层面的人力资源管理及由此产生的职能活动特征，所以又叫跨国公司人力资源管理。
在中国，对于跨国公司人力资源管理的研究是与中国的改革开放同步的，或者说，是与跨国公司进入中国的时间表相一致的。早在1980年代，中山大学的凛文荃教授就通过问卷调查对日资企业的人力资源管理进行了比较规范的研究。1990年代以来，南京大学的赵曙明教授等对合资企业进行了大量调查研究，其中又以美、日、英、德较为突出，并对跨国公司人力资源管理进行了开拓性的理论与实际研究。其他许多学者也对这一领域给予极大的关注，进行了许多研究。
在研究跨国企业人力资源管理的问题时，其中又主要分两个问题进行讨论：一是探讨国际企业的发展给现代组织的人力资源管理带来的挑战，尤其是跨国企业的跨文化管理问题；二是研究国际企业中人力资源管理的具体问题，它包括人员的配备、培训教育、工资报酬等待遇以及我国企业跨国经营的人才问题。
同称谓一样，人们对跨国公司概念的理解也有很大差别。第一种观点强调跨国公司具有企业经营活动超越母国的行为特征。利伦萨（David E.Lilenthal）认为，跨国公司是以一国为基地，同时也在其他国家的法律和习惯下进行生产活动的公司。第二种观点强调企业在他国拥有或控制资产。邓宁认为，跨国公司“简单地说就是在一个以上的国家拥有或控制生产设备（例如工厂、矿山、炼油厂、分配机构、办事处等）的一个企业”。第三种观点主要从股权所有、管理权控制等方面规定跨国公司。如梅森劳基（J.Maisonrouge）认为：“多国公司的第一个标准就是在许多国家从事经营，第二个标准是它在那些国家从事研究、发展和制造，第三个标准是，管理必须是多国性的，第四个标准是，股票所有权必须是多国性的。”第四种观点认为，企业的海外资产或经营超过一定比重以后，才可称作跨国公司。美国哈佛大学教授维农（Vernon）写道：“跨国公司是指控制着一大群在不同国家的公司的总公司。拥有一大群公司的这类公司能使用一个共同的人力和财力资源，而且似乎是根据一个共同的战略行事。”罗尔夫（S.E.Rolfe）把跨国公司表述为：“有25％或者更多的国外业务份额的一个公司；‘国外份额’是指国外销售、投资、生产或雇用人数的比例。”加拿大政府1972年的定义是，“多国公司是海外直接投资的实体，它跨越几个国家的经济（至少是4国或5国）而存在，它将具有世界规模的活动分散给几个不同的国家，以此来实现企业的综合目标。”
联合国1986年制定的《跨国公司行为守则》对跨国公司的定义是：“本守则中使用的跨国公司一词系指由两个或更多国家的实体所组成的公营、私营或混合所有制企业，不论此等实体的法律形式和活动领域如何；该企业在一个决策体系下运营，通过一个或一个以上的决策中心得以具有吻合的政策和共同的战略；该企业中各个实体通过所有权或其他方式结合在一起，从而其中一个或更多的实体得以对其他实体的活动施行有效的影响，特别是与别的实体分享知识、资源和责任。”
总之，对“跨国公司”应进行质和量两方面的规定，跨国公司应有如下的性质和特征：（1）它必须是在一国以上拥有或控制资产，并从事价值增值活动的企业，即母公司控制下的多国经营实体；（2）组成这种企业集团的各个企业之间，在人和资金方面拥有统一的核算体制；（3）企业应具有全球性的经营战略；（4）企业的海外资产和海外收益已达到相当的规模。
顺便指出，Schuler、Dowling和De Cieri（1993）提出了关于战略性人力资源管理的整体性框架（参见图2-4）。从图2-4中可以看出，跨国公司在一个世界范围的条件下运行，包括产业、国家、地区特征和跨国组织网等外生环境。例如，欧盟解除各国贸易壁垒和整合各国市场的举措带来了一个新的跨国组织关系。外生因素直接作用于内生因素，包括SHRM的战略和实践、跨国公司的关注点和目标等。

内生因素按照从“有形的”到“无形的”排列。跨国企业组织结构涉及国际运营流程、内部组织网和合作协调机制。组织/行业生命周期、国际进入模型和公司战略水平也是影响跨国公司的重要内生因素。最无形的内生因素是国际商务中的经验和总部的国际化倾向。接下来在学术方面的发展以及Taylor、Beechler和Napier（1996）的对独立资源的综合模型表明，内生因素、SHRM和跨国企业的利害关系与目标之间有互惠关系。

图2-4　战略性人力资源管理的整体性框架
以前人们注重研究更现实的驻外人员管理问题，现在人们已把注意力转移到研究跨国公司人力资源管理战略性的问题以及跨国公司国外分公司或子公司涉及的问题上，而且更加注重理论发展。
正如多厄（Duerr）所指出的那样：实际上，任何有关国际性的问题都是由人而生，所以最后就必须由人来解决。因此，在适当的时间、适当的地点，拥有适当的人，是一家公司向国际化迈进的关键所在。
劳伦特提出国际性的人力资源管理概念要求是：
（1）母公司应清楚地认识到，它自身管理人力资源的特殊方式反映了母国文化的若干假设和价值观；
（2）母公司应清楚地认识到，它自身的特殊方式与其他（公司或文化）方式相比，既非十全十美，也非一无是处，它只是一种不同的类型，可能有优势也有弱点，尤其是到了海外；
（3）母公司应清楚地认识到，国外子公司可能有着另一种更适宜的人员管理方式，从本质上讲它不是很好或很差，但可能在当地是一种更有效的方式；
（4）总部不仅仅是愿意了解文化的差异，也愿意采取积极的措施使之宜于讨论并因之宜于付诸行动。
使所有的相关群体共同建立一种真诚的信念，即跨文化的学习可以开拓出一条更具创造性和有效性的人员管理之路。
道林指出，在被调查的美国公司中，几乎一半的公司认为，人力资源管理与公司国际经营的实质并无联系。最近，蒙克斯（Monks）在对一家爱尔兰跨国公司的9个子公司的研究中发现，它们中的大多数在人力资源方面采用了当地的方法加以管理，公司总部仅仅对人力资源决策中财务使用状况进行监督。
根据跨国企业的经营特点和对人力资源的要求，跨国公司人力资源管理可以简单地划分为微观、中观和宏观三个层次的管理视角。
微观视角主要是从单个企业人力资源管理工作的角度出发来考虑人力资源管理的问题（参见图2-5）。

图2-5　跨国公司人力资源管理的微观视角
中观视角则是从企业的组织工作角度以及将行业竞争特点分解为行业人力资源管理特点的角度来看待人力资源管理问题（参见图2-6）。

图2-6　跨国公司人力资源管理的中观视角
宏观视角则是从产业竞争的特点提升到国别的人力资源差异和人力资本投资差异的角度来考虑人力资源管理的问题（参见图2-7）。

与前面的跨国公司人力资源管理的三个层次视角相结合，研究者给出了跨国公司人力资源管理的思维框架，如图2-8所示。
对于企业国际化经营而言，人力资源管理系统如何建立？在此，我们引用国外专家的研究成果，将人力资源管理分成三个阶段（见表2-3）。

表2-3　跨国经营人力资源管理的三个阶段

图2-7　跨国公司人力资源管理的宏观视角

图2-8　跨国公司人力资源管理的思维框架
第一个阶段是构建人力资源管理系统的基本组成部分并保证它们的内部一致性。一线经理往往认为，这种角色应该由人力资源管理部门来承担。但在这种情况下，公司的策略会被臆断，并且构建者可能暂时成为一个保管人，就是说一线经理必须承担人力资源管理的责任，参与到人力资源管理系统的构建中来。
第二个阶段是调整人力资源管理系统来适合内外部环境的变化。这就是企业经营管理国际化的过程。跨国企业的国际化需要企业战略和组织的变革。关注的核心在于要重组和创新技术并有效地完成战略。典型地，这需要一线经理和人力资源管理部门的配合，因此，这个角色被称作“变革伙伴”。
第三个阶段被描述为通过HRM协调。许多人会认为，前两个阶段从字面上或实践上都比较实际，而对第三个阶段可能不那么熟悉。这里战略因素和人力资源因素不能分开，两者被完全联系起来了。焦点在发展组织能力并使其员工在世界范围的持续变革中生存下来，这也是通过建设性的管理来缓解追求短期绩效和长期发展、全球化和本地化、变革需要和执行力等的矛盾。的确，这些矛盾就是跨国公司面临的核心问题。我们叫第三个角色“舵手”，就是表明人力资源管理在对立力量之间的引导作用。
根据相关研究，跨国公司的人力资源管理模式的基本框架包括以下几个方面：
·人员招募与选拔：
——人力资源规划；
——招聘；
——平等机会管理；
——国际轮换；
——退出管理。
·培训开发：
——入职培训；
——岗位培训；
——评估业绩和潜力；
——领导力开发；
——职业管理：职业规划、教练和指导、继任者管理。
·绩效管理：
——管理员工激励和承诺；
——职务评估；
——目标设定和预算；
——绩效衡量；
——评估；
——奖励管理：薪酬福利、非正式奖励。
·劳动关系等。
随着研究文献的进一步发展，特别是资源依赖和资源基础学说的综合，赵曙明教授认为在内部因素、战略人力资源管理以及跨国公司关注的焦点和目标之间可形成一种相互的关系，而这种关系还可能存在于战略问题和战略人力资源管理的战略和实践之间。
加拿大著名的跨文化组织管理学者南希·爱德勒（Nancy J.Adler）研究了跨国企业发展模式，提出了文化差异的变化与世界范围的人事管理变化相同的观点。跨国企业的人力资源管理，必须首先研究不同文化背景下的跨文化管理，了解人们的不同文化价值观、不同的行为方式、不同的激励方法；其次，探讨企业组织发展和世界市场需求的变化。南希·爱德勒将企业的变革和企业跨文化变革分为国内、国际、跨国和全球四个阶段，并提出各种管理的措施。
上述三种研究视角各有其特点，可以综合利用，但还不够。在全球化趋势下，无论从制度比较视角、跨文化管理视角或跨国公司管理视角对国际人力资源管理进行分析，都已经无法适应变化迅速的环境发展的需要和企业战略的要求了。特别是，研究国际人力资源管理的目的要求整合各种各样的研究视角，以问题为导向来适应企业的需要，回答现实中出现的越来越复杂的问题。

根据德伯拉夫·安科拉等人提出的“整合多种视角”的分析框架，结合战略管理理论，本书提出对全球化趋势下人力资源管理或国际人力资源管理的一些看法。基本的研究视角是：直接从中国企业如何应对全球化挑战出发，从战略管理高度研究国际人力资源管理涉及的现实课题。如图2-9所示。

图2-9　国际人力资源管理研究模型
本研究视角的特点是：直接（现实）性；战略性；综合性。所谓直接（现实）性，是指从问题出发，而不是从定义出发；从现实需要出发，而不是从学科体系出发；它要直接回答中国企业关心的问题，而不是间接地给予比较性启发或借鉴。所谓战略性与综合性，指不是一般地研究人力资源管理的行为价值、制度、职能活动等各个断续的特征，而是从战略角度来整合所有这些研究对象；这种战略性涵盖了国家、企业、人力资源管理职能战略等三个层面。严格地说，国际人力资源管理（International HRM）在此应称为全球化趋势下的人力资源管理（HRM under Globalization）。正因为如此，本书可以称为《国际人力资源管理》，也可以取名为《全球化趋势下的人力资源管理》。
关于国际人力资源管理的上述四种研究视角，我们可以用下图作一比较（见图2-10）：

图2-10　国际人力资源管理四种研究视角的比较
其实许多学者也早已看到了前述三种研究视角的局限性。比如赵曙明（2001）就认为，成功的人力资源管理除了应该摒弃文化差异带来的信息、知识传递中的失真与停滞外，同时应从不同文化中获取有利于组织整合和知识创新的因素。全球观念、系统观念、多元化是培养文化开发与宽容的思想基础，而有效的不同文化的交流与对话，特别是深度对话是实现文化整合和文化共享的重要途径。
随着经济全球化与企业管理国际化进程的发展，国际人力资源由重视对各国之间不同制度的比较逐渐过渡到重视对文化异同性的比较；由国与国之间地区性的比较逐渐过渡到对全球性问题的研究。从研究对象、研究范围的变化，我们不难看出国际人力资源管理的一种发展趋势。

国际人力资源管理的研究正进入理论形成的第二个阶段。以多元理论和多元方法为基础，下一步的工作必须从微观的层面转移到更高的战略层面上来分析。尽管目前的大多数研究还是基于单个国家，但是越来越广泛的研究已经发现企业国际化进程中所面临的国际人力资源管理问题，而不考虑这些企业的国别。值得关注的是，真正的挑战在于形成一套创新的、有效的研究方法，包括多种不同的团队、许多国家的研究，这些研究会对反复提倡的多种不同学科、不同层次和许多方法的理论发展起到促进作用。
【信息链接】
海尔国际化大事记
1985年，张瑞敏制定海尔发展的“名牌战略”。
1988年12月，海尔获得中国电冰箱史上第一枚金牌。
1990年，海尔获得国家企业管理最高荣誉“金马奖”、“国家质量管理奖”。
1990年，海尔产品通过了美国UL认证，以“差别化”优势和高质量成功登陆德国。
1991年，海尔被评为“全国十大驰名商标”。
1991年12月20日，海尔集团成立，进入了多元化发展阶段。
1992年9月，海尔通过ISO9001国际质量体系认证。
1993年11月19日，海尔冰箱股票在上海证券交易所挂牌上市交易。
1995年7月，海尔在香港成立贸易公司，开始全球营销网络布局。
1996年6月，海尔获得美国优质科学协会颁发的“五星钻石奖”，张瑞敏个人被授予五星钻石终身荣誉。
1997年2月，海尔参加了在德国科隆举行的世界家电博览会，向洋人颁发产品经销证书，标志着海尔品牌在国际市场开始崭露头角。
1997年6月，海尔首次投资海外，菲律宾海尔—LKG电器有限公司成立。
1997年8月21日，海尔工业（亚细安）有限公司在马来西亚组建。
1998年3月25日，海尔总裁张瑞敏应邀前往哈佛大学讲课，海尔文化激活休克鱼的案例成为哈佛工商管理学院的教材。
1999年4月28日，美国海尔贸易有限责任公司揭牌仪式在联合国大厦举行。至此，东南亚海尔、欧洲海尔、中东海尔组成的海外营销网络基本形成。海尔进入国际化发展阶段。
1999年4月，海尔集团开始进行以“市场链”为纽带的业务流程再造，以订单信息流为中心，带动物流、商流、资金流的运动。
1999年4月30日，海尔3 000万美元投资美国南卡罗来纳州，建立海外第一个工业园。
1999年7月，张瑞敏被美国《商业周刊》杂志评为“亚洲五十位风云人物”之一。
1999年12月7日，美国《金融时报》评选出“全球30位最受尊重的企业家”，张瑞敏位居第26位。
2000年3月，第一台美国制造的海尔冰箱下线。至此，海尔在海外已有6个工厂建成投产。海尔小冰箱进入全球第一大连锁店沃尔玛。
2000年5月19日，海尔被美国科尔尼管理顾问公司、《财富》杂志集团等评选为“全球最佳营运公司”，是亚太地区企业的唯一得主。
2000年6月，经美国权威机构DOE检测，海尔冷柜提前一年达到次年7月实行的美国能源部能耗标准。年底，美国环保署授予海尔空调2000年度“能耗之星”称号。
2000年7月，美国《家电制造商》杂志报道，美国排名前五位的连锁店联合垄断海尔冰箱在美国市场的销售权。
2000年10月7日，张瑞敏首席执行官在瑞士洛桑国际管理学院（IMD）演讲海尔管理创新，再次引起国际管理界的强烈反响。
2000年11月，美国著名杂志《TWICE》统计全美最畅销家电，海尔两款小型冰箱在美国市场占据第一位和第二位。
2001年3月29日，纽约《远东经济评论》评论：作为中国的顶级家用电器制造商，海尔以质量、价格和本土化优势挤进美国市场。2001年3月31日，海尔国际物流中心启用。
2001年4月3日，张瑞敏首席执行官应邀前往美国哥伦比亚大学和沃顿商学院演讲。
2001年4月10日，海尔在巴基斯坦建立全球第二个海外工业园。两天后，海尔孟加拉工厂开工建设。
2001年6月17日，中国银行、海尔集团签署3亿美元在全球授信额度协议，这是中国银行给予我国第一家也是目前唯一一家企业全球性授信。
2001年6月18日，海尔集团与爱立信公司强强合作，率先推出了“蓝牙”技术。
2001年6月19日，海尔集团斥资700万美元，收购意大利迈尼盖蒂公司的一家冰箱厂。这是中国白色家电企业首次实现跨国并购。继美国海尔之后，海尔在欧洲实现设计、制造、营销“三位一体”的本土化经营。
2001年8月6日，《福布斯》根据2000年全球厨房家电销量及市场占有率，对全球厨房家电品牌进行排名，海尔以834.6万台的年销量，占全球2.8％市场，成为仅次于惠而浦、伊莱克斯、通用电气、西门子及韩国三星的全球第六大家电品牌。
2001年9月13日，鞍山市财政局拟将其中的90 821 956股，以协议方式转让给海尔集团，转让完成后，海尔集团所持股份占公司总股份的20％，成为鞍山信托第一大股东。
2001年10月，张瑞敏考察日本七大家电公司，与日本三洋公司建立战略协作关系。花1亿日元巨资（不包括发布费）在日本制造广告路牌，推广海尔在日本的品牌效应。
2001年12月12日，张瑞敏飞往意大利，调整WTO之后欧洲市场战略和欧洲海尔人事。
2002年，海尔在纽约的曼哈顿矗立起“海尔大厦”，美国人开始把“H AIER”（海尔）与“HIGHER”（更高）联系在一起。2002年营业额近10亿美元（1996年海尔的海外市场销售为零）。
2002年海尔在世界白色家电业排名第5位（1996年海尔在世界悄无声息）。海尔几年来在全球建了13个工厂、18个贸易中心，产品出口近100个国家。
张瑞敏曾经说过：这么多年来支撑我拼命向前奔跑、对我精神上一个最大支柱的是这样一组数字：6年前，海尔的海外市场销售为零，2002年营业额近10亿美元；6年前，海尔在世界白色家电业悄无声息，2002年海尔世界排名第5位。中国企业若要真正与国际跨国公司平起平坐，迟早要迈过从“世界加工厂”过渡到“世界级品牌”这个“槛”。要打造国际化品牌，仅仅守住国内市场肯定是不行的，走出去是必然的选择。
为此，张瑞敏在其2002年海尔创业十八周年纪念会上对于海尔的国际化战略进行了如下全面的阐述：
在加入WTO以后，对中国企业来讲，这国际化是一个必然的选择。从企业内部讲，中国企业和外国企业比较起来，个头都很小，必须长大。但现在的问题就在于，一方面我们要迅速成长起来；另一方面，我们自身的素质支持不了这个成长。从企业外部讲，现在国际化的大公司特别是家电行业公司，它们到中国来不仅是销售，而是安营扎寨，所以现在不是狼来了，而是狼群来了。对我们来讲，唯一的选择就必须是全面的国际化，就是要潜下心来打造并提高你的素质。
但是对中国企业来说为什么要实施全面国际化呢？因为原来中国企业的发展比较快，机遇起了重要的作用。今天我们的对手都变成了国际化的公司，但所有到中国来的外国企业并不一定是为了要与你决战而来的，它是看着中国市场来的。所以如果过去说与狼共舞，我想现在应该改一句话：与狼共生共赢！
如何打造国际化海尔？我们依然想从三方面入手。
一、管理的国际化：创造员工忠诚度
管理的国际化不是管理模式的国际化，而是人的国际化。把人变成企业有价值的资产，使人能够成为创新的资源。员工的创新是企业最有价值的资产。管理的本质不在于控制员工的行为，而在于给员工提供创新的空间。所以我认为企业每一个人应该在开放的系统中创新，这与不同历史阶段的国际化管理是有区别的。我们今天的管理国际化应该是在一个开放的系统，使每个人有一个创新的空间，换句话说每个人都要成为一个SBU（策略事业单位，即自主创新的主体），成为老板，每个人都对着市场，每个人的价值应该体现在为用户创造的价值上，我想这就是管理的国际化。我们的第一个SBU（负责集团钢板采购）已经盈利了。为什么能做到这一点？我想主要是三点：第一点，角色的转变。原来叫采购员，现在叫采购经理。他原来只是一个执行钢板计划的工作人员，现在是一个创造市场资源的经营者；第二点，部门之间关系的转变。原来部门之间的关系是职能关系，现在把部门关系变成市场关系；第三点，他有一张经营成果兑现表。
除企业里每个人要成为SBU外，作为企业自身也要成为一个国际化的企业组织结构，即一个开放的系统。主要对着三个方面：第一对着企业的上游，就是企业的分供方。我们把和上游的关系改变了，变为过去我来买你的部件，现在我来买你的设计；第二对着企业的下游，也就是我们的客户，我们就是他的分供方。比如，沃尔玛以及很多的大连锁都是我们的客户，与它们之间的关系，不是卖给你产品，而是卖给你一个解决方案；第三就是对着我们的竞争对手。现在没有任何一个企业可以打败它所有的竞争对手，也没有任何一个企业可以满足用户的所有需求。因此，对抗不如对话，竞争不如竞合。
当然，我们自己的体会是，要做到管理的国际化，最大的问题是我不可能按照国际化大公司的路亦步亦趋，我必须通过创新走一条更快的道路，这个创新对我们自身来讲就非常困难。
二、服务的国际化：创造用户忠诚度
服务的国际化其实到最后只有一条，就是要得到用户资源、用户的忠诚度。海尔之所以成功是因为我们不断地在帮助我们的用户成功，在用户成功的过程当中自身也获得了成功。出了问题的服务不叫服务，叫补偿。真正满意的服务是帮用户解决潜在的问题。互联网时代，企业仓库是错误的设置。客户不等于用户。中国企业如果仅仅从怎么压缩库存、怎么加快应收出发，什么用处都没有，唯一的办法就是从根本上给用户创造有价值的订单，再来快速生产满足用户需求，就可以真正地实现与用户的零距离。同时，也真正实现企业本身的成长，这是服务的国际化。
三、品牌的国际化：创造国际竞争力
我认为品牌的国际化不是你的商标有多么响，品牌的国际化应是在世界各地有国际竞争力本土化的品牌的总和。前几年我们曾提出一个原则叫“国门之内无名牌”也是这个道理。我到现在为止，只听到过海尔到美国设厂有风险，我从来没听说过有人提出不到美国设厂风险是不是更大。海尔到美国设厂的风险是创世界名牌过程当中的风险，而不到美国设厂的风险是必死无疑的风险。
管理的国际化、服务的国际化和品牌的国际化中，前两项是为最后一项服务的。品牌国际化的基因就应该是员工的创新力，也就是管理国际化给品牌国际化培育了不断发展的基因，服务的国际化应该是品牌国际化拓展过程当中的一个源泉。如果品牌竞争力不断提升，反过来又会给管理的国际化也就是说员工的创新提供了一个更大的空间。
现在我们在全球就建了13个工厂，那就提供了一个更大的发展空间，也提供了一个可以创造更大用户资源的空间。
最后我想说的是，我们现在的目标就是从白电五强向白电顶峰冲击，我们的路还很远，但是我们现在着重的就是抓好两点：
第一，不断地战胜自我，这对我们来讲是非常困难的一件事情。昨天晚上，我和艾丰老师一块交谈还提到这个，也就是说非常容易地会被你自己的成功打败，每个人都会有这样的体会，你很容易把你的成功变成你的思维定势，昨天的成功成为你今天的思维定势，你就挡住了明天的机会，不可能看到发展的机遇。所以怎么样才能不被自己的成功挡住眼，这个太重要了，我们自己提出的也是不断战胜自我。
第二，把每个人做成一个SBU，这个路还是很长很长。我们从1998年开始提出来到现在四年多的时间，我们为数很少的一部分能够做到这一点或者是开始做到这一点了，离着3万人都做到，那个路程非常遥远，所以我们想至少还要六年的功夫吧，1998年开始到2008年中国举办奥运会能做到或者大部分做到就算不错了。但是，如果做到了呢？我认为海尔不管遇到多少问题都会解决，因为我们每年都会遇到非常非常多的问题，也面对着很多的难题。有很多国内外的记者都在问：没有了张瑞敏，海尔会怎么样？其实海尔发展到今天，也不都是我的功劳，我只是做了我应该做的一部分，我再三强调不能扣到我身上，因为这非常危险，哪年海尔要是不好了，也全是我的责任，那也全都扣到我身上。所以怎么办呢？就是做到3万个SBU，有3万个张瑞敏，那么这个企业就永远不会失败，永远会成功，无往而不胜！
1.国际人力资源管理主要有哪些研究视角或方法？
2.什么是比较管理学？比较管理学如何研究人力资源？
3.什么是跨文化管理？跨文化管理如何研究人力资源？
4.什么是跨国公司人力资源管理？它主要研究哪些内容？
5.国际人力资源管理应该如何定位？如何进行研究？
6.问题导向的新视角有什么意义？主要特色在哪里？
7.如何区别国际人力资源管理与人力资源管理国际化？
参阅赵景华：《比较管理学研究：现状分析与前景展望》，山东大学出版社1999年版。〔瑞士〕苏珊·C·施奈德，〔法〕简-路易斯，巴尔索克斯著：《跨文化管理》，石永恒主译，经济管理出版社2002年版。〔英〕帕特·乔恩特（Pat Joynt）、马尔科姆·华纳（Malcom Warner）编：《跨文化管理》，卢长怀、孙红英、杨洁译，东北财经大学出版社1999年版。De Cieri，H.＆Dowling，P.J.，Strategic Human Resource Management in Multinational Enterprise：Theoretical and Empirical Developments，forthcoming in Wright et al.（Eds.），Research and Theory in SHRM：An Agenda for the 21st Century，Greenwich.CT：JAI Press，1999.Jeffrey P.Katz and Stanley W.Elsea，A Framework for Assessing International Labor Relations：What Every HR Manager Needs to Know，Department of Management，Kansas State University，1997.德伯拉夫·安科拉等，《组织行为与过程》，东北财经大学出版社2000年版。赵曙明、彼得·J·道林、丹尼斯·E·韦尔奇著：《跨国公司人力资源管理》，中国人民大学出版社2002年版。根据张瑞敏：《海尔全面实施国际化战略的思路——在海尔创业十八周年纪念会上的讲话》，人民网2003-01-02改编。
美国人力资源管理模式是几种管理模式中产生最早、发展最完善的一种模式，其影响是巨大的，可以说在其他几种模式中都可以找到美国人力资源管理模式的影子。
但是通常所说的美国人力资源管理模式始于泰勒的科学管理，后来又出现了梅奥的行为科学管理理论等许多先进的管理思想，因此本章从泰勒的科学管理说起，先简单介绍美国人力资源管理的两大基础——科学管理和行为科学产生的背景及特点，然后着重从系统和流程两个角度详细介绍二战以后至今美国人力资源管理的特征。
所谓人力资源管理的美国模式，是指以注重劳动力资源的市场配置、自由就业政策、实行制度化的管理、对抗性的劳资关系和强调物质刺激的工资制度为特征的人力资源管理模式，它是现代企业制度、资本主义的大规模生产和精细严密分工的产物。
具体来说，美国模式具有以下特点：
（1）强调发达的劳动力市场在调节人力资源配置过程中的作用。作为一个典型的信奉自由主义的国家，美国的劳动力市场非常发达，劳动力市场的竞争极为激烈，美国企业对人力资源的需求几乎都是在劳动力市场上得到满足。无论是总经理、高层管理人员、技术人员，还是生产工人，都是通过在市场上刊登广告，经过规范的筛选、招聘程序来进行聘用。劳动者则根据劳动力市场的动向，通过在专业、毕业学校、兴趣爱好、与人交往的能力等方面的竞争来获得相应的职位。雇主可以任意招聘或解雇一名雇员，雇员如对现有工作不满意，或是发现了更理想的就业机会，也可以毫不犹豫地另谋高就，这被称为“自由就业政策”。
（2）详细职业分工的制度化管理。
（3）强烈物质刺激为基础的工资福利制度。美国企业在人力资源管理中极为强调物质刺激的作用，这也是美国企业管理“泰罗制”传统的沿袭。
（4）对抗性的劳资关系。
科学管理诞生的时刻有一个令人难忘的意象：弗雷得里克·泰勒手拿跑表，对一个名叫施米特的铲装工人的操作进行分解试验。泰勒对施米特的每一个操作细节都作了具体规定，如铲的大小、铲斗重量、堆码、铲装重量、走动距离、手臂摆弧及其他操作内容。他使用一只跑表对所有操作进行了细致、准确的测量，通过对无效部分的去除和对技术的改进，使施米特的劳动生产率由每天12长吨（1长吨=2 240吨）增至47.5长吨。
泰勒第一次拿出他的跑表是在1881年，这也就意味着管理学的历程已经超过了100年。被称为“科学管理之父”的泰勒是美国的管理学家，其主要著作有《计件工资制》、《车间管理》、《科学管理原理》、《科学管理》、《在美国国会的证词》等。他的理论成果对20世纪的管理实践具有重大的影响。他提出的管理思想主要有以下几个方面：
一是科学确定劳动定额。泰勒认为，劳动定额是通过成立相应的机构，由专业人员进行“时间和动作研究”科学加以确定。泰勒用科学的方法来确定工人们用其现有的设备和原材料所应能完成的任务，这也是科学管理的开始。他认为，“企业里的每一个人，无论职位高低，每天都应该有明确的任务摆在面前。这项任务不应有丝毫的空洞或不明确之处，必须全部加以详细规定，并且应该不是那么轻易就能完成的。”
二是科学培训员工。泰勒在论述科学管理的四个中心环节时指出：“第一是精心挑选工人，第二和第三是诱导工人，之后是对其进行训练和帮助，使之按科学方法去干活。”具体而言，就是“把工人一个一个地交由一位称职的教师，用新的操作习惯去培训，直到工人能连续而习惯地按科学规律去操作”。
三是科学选拔与合理配置员工。泰勒主张把过去由工人挑选工作，改为由工作挑选工人。每项工作都应挑选第一流的工人，这项工作应由专门机构来实施。他认为，“应让每一个工人做他的能力和体力所能胜任的尽可能高级的工作。”
四是差别计件工资制。泰勒改变了传统的工资制度，推行“差别计件工资制”。他认为，通过工时的研究进行观察和分析以确定“工资率”即工资标准等。
五是人员素质。不同的工作岗位，对素质的要求有明显的差别。而不同人的素质也是有很大差别的。因此，管理工作应按工作性质的不同分门别类，由具有不同才干的人来负责。
泰勒符合了那个时代的要求。20世纪早期的美国劳工绝大多数未受过教育，不善表达自己，也对工厂体系不习惯。对他们来说，严格规定的工作步骤是切实有用的。因为科学管理的主要措施包括了：定额管理；差别计件工资制；挑选第一流工人；工具标准化和操作规程标准化；计划职能与执行职能分开；职能管理：将管理的工作细分，使所有的管理者只承担一两种管理职能；在管理控制中应用例外原理：授权下级，高层管理者只保留对例外事项（重要事项）的决策和监督权，等等。
德鲁克认为，正是由于美国把泰勒的方法系统地运用于工人培训上，它才能开展战时生产，最终打败日本和德国。“现代史上所有早期经济大国——英国、美国、德国——都是通过在新技术领域居领先地位而崛起的。战后的经济列强首先是日本，然后是韩国、中国台湾、中国香港、新加坡——都把自己的兴起归功于泰勒的培训。它使它们能很快就让基本上仍是工业化前的、低工资的劳动力拥有世界级的生产力。战后时期，泰勒的培训成了经济发展唯一真正有效的手段。”
以泰勒为代表的科学管理理论在人力资源管理方面作出了重要贡献，但他仅侧重于对劳动力的生产技能和管理方法方面的培训与素质的提高，只是为了服务与劳动生产力的提高，对劳动者本身的社会和心理的开发却注重不够或忽视了，甚至将工人当成了生产机器，激起工人的反抗，使人力资源的充分开发受到了限制。行为科学学派从认识人的本质出发，提出“人性假设”，并把它作为人力资源开发与管理的基础和前提，大大地丰富了人力资源开发与管理的内容。
梅奥（George Eilan Myao，1880—1949），美籍澳大利亚管理学家和心理学家，人际关系理论的创始人，他是侧重“自我实现人”的人际关系学说的代表人物。其主要代表作有《组织中的人》、《管理和士气》等。
1926年，梅奥进入哈佛大学从事工业研究。1929年，梅奥在美国西方电器公司霍桑工厂进行了一项长达九年的关于作为组织中的人的行为的实验研究——霍桑试验。当时，一些管理人员认为，工作环境的物质条件和工人的健康、劳动生产率之间存在着明显的因果关系。在理想的工作条件之下，员工能达到最高的工作效率。但是，经过对两组员工——控制组和对照组的比较试验后发现，这一理论是不能成立的。参加试验的两组员工在工作环境、工作时间和报酬等因素发生各种变化时，产量始终保持上升趋势，其生产率并不与工作环境和工作报酬水平成正比。梅奥还从另外的角度来考察这一阶段试验的结果。他认为，参加试验的工人产量增长的原因主要是工人的精神方面发生了巨大变化，由于参加试验的工人成为一个社会单位，受到人们越来越多的注意，并形成一种参与试验计划的感觉，因而情绪高昂，精神振奋。
梅奥指出，工人是从社会的角度被激励和控制的，效率的提高和士气的高昂主要是由于工人的社会条件和人与人之间关系的改善，而不是由于物质条件或物质环境的改善。因而企业管理者必须既要考虑到工人的物质技术方面的问题，又要考虑到其他社会心理因素等方面的问题。梅奥等人以霍桑试验中的材料和结果，提出以下假说：
（1）企业员工是“社会人”，而不仅仅是“经济人”。
企业中的工人不是单纯追求金钱收入的，他们还有社会方面、心理方面的需求，这就是追求人与人之间的友情、安全感、归属感和受人尊重等。因此，不能单纯从技术和物质条件着眼，还必须从社会心理方面来鼓励工人提高生产率。
（2）企业中存在着“非正式组织”。
企业中除了“正式组织”之外，还存在着“非正式组织”。这种“非正式组织”是指在厂部、车间、班组以及各职能部门之外的一种关系，从而形成各种非正式的集团、团体。这种非正式组织有自己的价值观、行为规范、信念和办事规则。它与正式组织互为补充，对鼓舞工人士气、提高劳动生产率和企业凝聚力都有很大作用。
（3）作为一种新型的企业领导，其能力体现在通过提高员工的满足程度，以提高员工的士气，从而提高劳动生产率。
金钱性经济刺激对促进工人劳动生产率的提高只起第二位的作用，起第一位作用的是员工的满足程度，而这个满足程度在很大程度上是由员工的社会地位决定的。员工的安全感和归属感依存于两个因素：一是员工的个人情况，即员工由于个人历史、家庭生活和社会生活所形成的个人态度和情绪；二是工作场所的情况，即员工相互之间或上下级之间的人际关系。
20世纪20—30年代，梅奥通过霍桑试验创立了人际关系理论，50年代后定名为行为科学。行为科学管理理论的人性假设是梅奥在霍桑试验的基础上提出的“社会人”人性假说。
霍桑试验提示了工人不仅仅是由金钱驱动的所谓的“经济人”，个人的态度、管理的正式与非正式组织的情绪、工人的满意程度及团队的合作关系等对于工作的效率都有着重要的影响。梅奥在总结和概括霍桑试验的基础提出了“社会人”的人性假设，他把重视社会性需要、轻视物质需要的人称为“社会人”。后来沙恩也对“社会人”人性假设进行过研究和阐述。“社会人”人性假设的基本观点如下：
第一，人的工作积极性主要由社会性需要所引起。物质利益刺激对人的工作积极性有一定影响，但归属感、身份感、尊重感等社会心理因素对调动工作积极性有更大的作用。
第二，人际关系是影响工作效率的最主要因素，工作效率主要取决于士气，而士气的高低又取决于组织成员在家庭、群体及社会生活中各方面人际关系的协调程度。
第三，非正式组织是影响组织成员行为的一种潜在力量。在群众中，因共同的社会需求和情感而形成的非正式组织，以其特殊的价值取向、行为规范与沟通方式，潜在地影响着组织成员的工作积极性。
第四，管理者的领导方式与领导作风对激励组织成员有着不可忽视的影响。
在行为科学理论的人性假设前提下，相应的管理措施主要有：第一，满足组织成员的社会性需要，管理者不能只考虑生产任务的完成，而应关心人、体贴人、爱护人、尊重人，鼓励员工参与管理，尽可能满足员工对交往、归属、尊重等的社会需要。第二，建立融洽的人际关系。管理者应尽可能实行集体奖励制度，避免单纯的个人奖励，善于营造和谐的组织氛围和建立良好的人际关系。第三，因势利导做好非正式的组织工作，加强对非正式组织的研究，协调正式的组织与非正式的组织的关系，以形成有利于实现组织目标的合力。第四，提高组织管理者的素质，组织管理者要由单纯的监督者变为上下级之间的中介，善于倾听组织成员的意见，协调人际关系，运用激励手段鼓舞士气。
二战后，由于国际、国内经济形势的变化，美国人力资源管理进入了快速发展时期，产生了许多具有革命性的管理思想。如1980年代的三大管理变革，即全面质量管理，提高员工工作生活质量，工作团队等。其中提高员工工作生活质量标志着人力资源管理的发展。1990年代，美国人率先推动了技术管理和营销管理的创新，并且开始发展文化管理、企业流程再造、学习型组织、战略性人力资源管理等。学习型组织已成为未来管理发展的方向。综观这些管理思想就会发现，二战后各种人力资源管理发展的方向是一致的，即由对工作的关心转变到对人的关心，开始注重人和工作的匹配，重视员工在工作中其他需求的满足，尤其是情感需求和成就需求的满足，注重通过人力资源管理来提升组织适应变革的能力，把人力资源管理提升到企业战略高度，认为人力资源管理不仅是企业战略的执行者同时也是战略的制定者。人力资源成为企业的第一资源，企业只有拥有高绩效的员工并通过各种激励措施使员工在工作中发挥出他们最大的潜能，才能在激烈的市场竞争中获得竞争优势。因此，二战后美国企业纷纷采用各种措施来获得人力资源竞争优势，主要措施有：开展各种人才大战，把招揽优秀人才作为企业的首要任务之一；对企业现有人才进行培训开发成为各企业的主要人力资源战略之一，每个公司都有自己的培训开发计划，根据竞争和组织的需要，对员工进行培训，帮助员工适应迅速变化的技术革命；人力资源管理部门争相制定和改进公司的薪酬和福利计划，以吸引和留住优秀人才。
下面从人力资源管理的几个模块分别介绍二战后美国人力资源管理的特点，以便对其有更全面的认识。
（1）美国人力资源管理是以详细的职位分析为基础的制度化管理。
美国现代人力资源管理是建立在泰勒的科学管理基础之上的，企业管理的基础是契约、理性，重视刚性制度安排，组织结构上具有明确的指令链和等级层次，分工明确，责任清楚，讲求用规范加以控制，对常见问题处理的程序和政策都有明文规定。比如大多数企业都有对其工作岗位所设计的《工作岗位要求矩阵》，详细描述各个岗位对工作职责与人员素质，包括知识、技艺、能力和其他方面的具体要求。在美国，全国各行业有20 000多种职位名称。这种职业分工对企业招聘新的员工、考核工作业绩、合理地制定员工工资水平和评级提级等打下了坚实的基础，也为美国公司管理的高度专业化打下了良好的基础。专业化和制度化加上注重市场调节的人力资源管理，使美国企业在进行员工管理时，较为注重员工的个人表现，不搞论资排辈，员工在垂直的上下职位中流动性大，新员工只要能在工作中做出成绩，证明自己的能力，就可能很快得到提拔，而不像日本企业那样论资排辈地“熬年头”。因此，职位分析在美国人力资源管理中具有举足轻重的作用。所谓职位分析，也叫工作分析，是人力资源管理最基本的职能，也是开展人力资源管理其他工作的基础。根据美国劳工部的定义，职位分析即“通过观察和研究确定关于某种特定职位的性质的确切情报和（向上级）报告的一种程序”。换句话说，职位分析就是把员工担任的每个职位的内容加以分析，清楚地确定该职位的固有性质和企业内职位之间的相互关系与特点，并确定员工履行该职位所应具备的技术、知识、能力与责任，亦即对某一职位工作的内容及有关因素作全面的系统描写或记载。
职位分析的目的主要有：
·明确职务内容，优化企业组织结构和流程；
·为企业制定人力资源规划提供信息基础；
·为有效的人员招聘和甄选提供有关雇员任职资格的信息；
·为制定合理的雇员培训和发展计划提供参考依据；
·确定绩效标准，为科学开展绩效考核工作奠定基础；
·为职位评价、作业环境评价等工作奠定基础；
·为设计公平合理的薪酬福利及激励制度提供参考依据；
·为员工提供科学的职业生涯发展咨询信息。
为了准确地描述每个职位，必须收集职位分析所需要的各种与职务相关的资料。职位分析需要收集的信息类型取决于职位分析的目的，比如以组织优化为导向的职位分析强调将工作置于流程与战略分解体系中来重新思考该职位的定位；以雇员甄选为导向的职位分析强调对工作所需教育程度、工作经验、知识、技能与能力的界定，并确定各项任职资格要求的具体等级或水平；以员工培训开发为导向的职位分析强调工作典型样本、工作难点的识别，强调对工作中常见错误的分析，强调任职资格中可培训部分的界定；以绩效考核为导向的职位分析强调对工作职责、权限的明确界定，强调职位边界的明晰化，强调对工作职责以及责任细分的准确界定，并收集有关各项职责与任务的重要程度、过失损害的信息，为考核指标的提取以及权重的确定提供前提；以薪酬设计为导向的职位分析强调对与薪酬决策有关的工作特征的评价性分析，包括：工作所需知识、技能与能力水平，工作职责与任务的复杂性与难度，工作环境条件、工作负荷与强度的大小。一般来说，无论用于何种目的的职位分析都要收集以下几种类型的信息：
·工作职责；
·工作任务；
·工作背景（物理环境，社会环境）；
·工作活动；
·工作联系；
·工作权限；
·工作的绩效标准；
·员工任职资格。
职位分析可以采用多种方法，每一种方法都有其自身的优缺点和适应的场合，因此必须首先根据职位分析的目的和功能以及所要分析职位的特征确定所要收集信息的类型，然后根据所需收集信息的类型确定收集信息的方法。一般来说，收集信息的方法主要有：访谈法，问卷法，观察法，工作日志法，文献法等。但是必须注意由于职位分析需要收集的信息是多方面的，因此有时候在职位分析中同时使用多种方法互相补充，以收集到更全面的信息。
传统的职位分析方法如访谈法、问卷法、观察法或工作日志法虽然可以收集到与工作有关的信息，但是在许多情况下，这些描述性的方法并不适用。比如，当我们想将每一种工作的价值都加以量化，以便对其价值进行比较，从而确定报酬的时候，量化的工作分析方法无疑是最好的。三种最常用的量化分析方法是职位分析问卷法、美国劳工部工作分析方法以及功能性工作分析方法。
职位分析问卷法（Position Analysis Questionnaries PAQ）是一种结构严密的工作分析问卷。职位分析问卷本身由工作分析人员来填写，这要求工作分析人员对所分析职位要相当熟悉。职位分析问卷共包括194个要素，工作分析人员所要确定的是：这些因素在工作中是否重要；如果重要，那么重要程度如何。这种方法的优点在于，他将工作按照各个基本领域进行排序并提供了一种量化的分数顺序或顺序轮廓，这样就可以运用职位分析问卷法所得出的结果对工作进行对比，以确定各种职位的价值排序。
美国劳工部工作分析方法（U.S.Department of Labour，DOL）的主要设计目的也在于找到一种能够对不同工作进行量化的等级划分，以及分类比较的标准化方法。美国劳工部工作分析法的核心是：对于每一项工作均按照承担此工作的雇员与资料，人与物之间的关系来进行等级划分。
功能性工作分析方法以美国劳工部工作分析方法为基础，不过它所能提供的信息要比劳工部工作分析方法多。这种工作分析方法能够获得其他的一些信息，涉及工作的任务、目的以及工作的绩效标准，对任职者的培训要求等。因此运用功能性工作分析方法可以回答下面的问题：“为了完成工作任务并达到新的绩效标准，需要对雇员进行何种培训？”
职务分析的结果是形成职位说明书和岗位规范。
职位说明书（也称工作说明书）是关于工作执行者实际做什么、如何做以及在什么条件下做的一种书面文件，它体现了以事为中心的职务管理，是指导考核培训录用等工作的基础文件。职位说明书并没有一个标准化的格式，但大多数职位说明书都包括以下几个项目的内容：
·工作标识；
·工作综述；
·工作职责与任务；
·工作权限；
·绩效标准；
·工作条件；
·工作规范。
岗位规范是以职位说明书的内容为依据来回答这样一个问题，那就是：“要做好这项工作，职位承担者必须具备什么样的特点和经验？”它说明了什么样的人可以被雇佣来从事此项工作，对于招募来的人应当进行哪些方面的素质测试。岗位规范可以是职位说明书的一个部分，也可以是单独的一份文件。
职位分析的结果亦即工作说明书和岗位规范可以用于人力资源管理的各个环节，为各环节工作提供信息基础。如职位说明书可以用于工作设计，对工作进行再设计、提高员工工作生活质量、设计职业安全与卫生项目；用于人力资源规划，预测人力资源需求与供给、制订人力资源存量清单、确定满足人力资源需求的方案；用于人员招聘和配置，制作申请表格、向就职申请者进行工作介绍、进行人事匹配、提高甄选的效度；用于绩效考核，提供绩效考核指标及标准和绩效考核申诉及指导；用于薪酬管理，进行职位评价与职位分类、降低人员流动性、确保企业薪酬内在公平性；用于员工培训和职业发展，进行培训需求分析、职业生涯咨询与指导、员工职业通道设计等。总之，职位分析结果可为人力资源的各个环节提供依据和参考。
（2）重视进行系统、科学的人力资源规划。
美国企业特别是大型企业非常重视制定系统、科学的人力资源规划。
通常人力资源规划包括三方面的工作：①对人员需求的预测；②对人员供给的预测，包括内部人员供给预测和外部人员供给预测；③对前两种预测结果进行比较，存在差距时，也即当前的人力资源状况与未来所要求的人力资源状况之间存在差距的时候，就需要制定一系列的计划来弥补这种差距。在劳动力过剩的情况下，这意味着企业需要制定一个有效的人员裁减计划；而在劳动力短缺的情况下，就意味着企业需要发起一场有效的人员招募运动，并且决定是采用内部招聘还是外部招聘。
为了使企业的人力资源规划切实有效，在制定过程中需要注意两个原则：①首先，必须具有内部一致性。所谓内部一致性，是指招聘、甄选、配置、培训以及绩效评价等人力资源管理活动应当与人力资源规划彼此配合。例如，组织的培训计划应当能够反映组织的新雇员培训计划和甄选计划的要求。②其次，必须具有外部一致性。所谓外部一致性，是指人力资源规划应当同企业的整体规划相配合，成为企业总体规划的一部分，也即人力资源规划应当反映企业发展战略的要求并且帮助企业战略的执行和实现。例如，企业因为进入（或不进入）新的业务领域，建立（或不建立）新的工厂或降低现有业务活动水平等计划都会影响企业未来需要的人员数量和结构。
（3）重视进行严格科学的员工招聘和甄选。
企业经过详细的人力资源规划，发现企业中存在职位空缺并且决定从外部招聘，那么接下来就要进行有效的招聘和甄选。所谓招聘，使指通过各种方式，把具有一定知识、能力和其他特性的申请人吸引到企业空缺岗位上的过程。二次大战前，美国企业的人员招聘只是直线管理人员站在工厂门口，简单地打量一下找工作的人，然后指着这些人说：“你，你，还有你，其余的下一次再来。”这就是当时的生动场面，他可以只根据职位申请人的身体特征来决策。但是随着人力资源在企业发展过程中战略作用的提升，人力资源成为企业的一种资产，而且是比资本资源更重要的资源，企业为了获得优秀人才纷纷展开了激烈的人才争夺战，于是美国企业纷纷重视进行严格科学的员工招聘和甄选。一般来说，有效的招聘程序需要注意以下几个环节：
①人员来源及渠道选择。
职位申请人通常只会对对他们来说有吸引力的企业产生兴趣并进而决定是否愿意来该企业工作，而企业对职位申请人的吸引力来自于其对公司的了解，最终被录用员工的素质则来自于公司对员工的了解以及招聘渠道的宽窄。因此，招聘渠道和甄选技术的正确选择对有效的招聘程序来说尤为重要。常见的招聘渠道有以下几种：广告招聘；校园招聘；熟人引荐；专门机构推荐；同业推荐；人才交流会；网络招募；其他渠道等。
②招聘地域的选择。
由于企业的招聘是要花费成本的，因此招聘地域的正确选择对企业缩减招聘成本就十分重要。如果招聘地域选择太窄，则无法吸引到合格的求职者；相反，如果招聘地域选择太广，则会增加招聘成本。影响招聘地域选择的因素主要有：人才分布规律，求职者活动范围，劳动力供求关系等。一般来说，高级管理人员和专家适合在全国范围或跨国范围内招聘；专业人员则适合跨地区招聘；办事人员及蓝领工人则一般采用就近原则在企业所在地招聘。
③招聘中的公共关系策略。
由于招聘同时也是企业的招聘人员走出办公室直接和公众接触，企业招聘人员的形象和素质将直接影响企业在公众尤其是求职者心目中的形象和地位。因此，为了吸引高素质的求职者，提高招聘效率和质量，美国企业在招聘时比较注意公共关系策略的运用，他们不仅把招聘看作是填补组织职位空缺的一个有效途径，而且是扩大企业知名度、提升企业形象的公关活动。美国企业通常在以下几个方面把招聘活动同提升企业形象的公关活动联系起来：
·对企业招聘人员进行培训；
·与媒介机构保持联系并建立良好的关系；
·宣传本企业的成就以及发展战略和前景；
·真诚地接待每一位求职者，即使他们并不是企业所需要的人才；
·向求职者客观地介绍企业的情况，组织初选合格者亲自到企业观摩或实习。
吸引到尽可能多的求职者只是有效招聘的开始，企业能否招到合格的求职者还取决于企业能否对吸引到的求职者进行科学有效的甄选。不同的职位对任职者素质的要求是不同的，而对不同的素质有不同的测试方法，因此必须根据测试内容正确选择甄选方法。美国企业使用的几种比较有代表性的方法如下：
①加权申请表与自传式调查表。
加权申请表与自传式调查表，是针对申请人所申请的工作职务所需的各种条件而制定的特殊表格，作为评价求职者能否被选用的依据。
a.加权申请表。
制定某个职位的加权申请表，首先要分析影响该工作成功的各种个人因素（如知识，技能，经验等），然后依其重要程度给每一个因素分配相应的权重。权重的确定一般既可以参考过去的统计资料或权威机构的做法，尽量减少偏差，以确保对申请者进行客观评价，也可以由企业的人力资源部门根据企业的具体特点来确定，以增加其在本企业的适用性。由于加权申请表可以像各种量化测试那样客观地评定等级或评分，在筛选程序中避免了个人偏见，故美国企业十分重视加权申请表在人员招聘与筛选工作中的应用。为取得良好效果，加权申请表必须本着企业的特殊需求和该企业不同的工作级别，对不同的工作人员使用不同的申请表格。
b.自传式调查表。
自传式调查表又叫履历表，是一种与加权申请表密切相关的表格，它一般较加权申请表长，包括申请人生活和工作经历的详细资料。
履历表常常是为某一种具体工作而制定的，为了确定与有关工作相连的背景经历，必须进行大量的调查研究工作，然后，请有关专家确定每一项成就与未来工作绩效的某种计量关系。
②心理测试。
在美国，人员筛选时经常使用各种心理测试，以判断应聘者的气质、思维敏捷性、特殊才干等。常用心理测试有能力测试、人格测试和技巧及成就测试等。
③面试。
面试是一种普遍使用的甄选方法之一，它给予招聘者亲自评价候选人，并以测试所不能达到的方式直接提问的机会，不仅可以评价求职者的知识技能等，而且可以对候选人的为人处世方式与价值观作出判断，并有机会评价候选人的其他主观方面——面部表情、仪表、紧张程度等。
a.面试的目的。
面试要达到的目的是通过与求职者进行面对面的交谈观察候选人在面试中的表现以获取有关候选人的各种客观和主观方面的信息，然后利用这些信息评价候选人能否胜任某个职位，在多个候选人中挑选出最适合职位要求的那个人。
b.面试的类型。
面试有不同的分类标准，甄选面试通常有以下几种类型：非定向面试、定向面试、情景面试、系列式面试、小组面试、压力面试等。
c.面试的过程。
理想的面试包括五个步骤：第一步，面试准备；第二步，建立和谐气氛；第三步，提问；第四步，结束面试；第五步，回顾面试。
面试作为一种甄选方法其有效性很大程度上取决于如何实施面试。由于有一些面试错误会损害面试的有用性，因此面试人员应当先认识到这些错误，然后在面试过程中尽力避免这些错误。常见的面试错误主要有以下几种：
a.根据第一印象轻易判断。
面试者通常在面试开始的几分钟就对候选人作出判断，随后的面试通常并不能增加改变这一决定的信息。
b.强调负面信息。
面试者受负面信息的影响要大于有利信息的影响。
c.不熟悉工作。
面试者未能准确地了解工作包含什么，以及什么类型的求职者最适合工作。通常会形成关于什么是最好的求职者的不正确的框框。他们于是错误地将被试者与不正确的框框匹配起来。因而，了解工作内容的面试者能进行更有效的面试。
d.雇用压力。
由于雇用员工的压力，面试往往简单草率走过场。
e.求职者次序差异。
求职者次序差异是指求职者的面试次序安排会影响面试者对求职者的评价。
f.非言语行为。
面试者可能还会受到求职者非言语行为的无意识的影响。
（4）评价中心（Assessment Center）。
评价中心是一种标准化的甄选管理人员和专业人才的方法。它首先由专家分析某种职位要求任职者必须具备的能力和态度，并设计出能够使被试者表现出这些能力和态度的情境性测试方法，然后在既定的控制条件下对被试者实施测试，由一组评审员各自观察并记录被试者的表现，最后综合所有的评价报告，得出对每个被试者的综合评价。典型的评价中心包括以下模拟练习：无领导小组讨论，公文处理，管理游戏，个人演说等。
（5）员工的录用既灵活又规范。
经过有效的甄选之后，企业就要作出录用决策。通常录用手续包括：发放录用通知；索要身份证明材料；发放要求提前阅读的资料；召开新员工欢迎会；新员工准备性学习；举行进场仪式；发放必要证件、制服等物品；进行法定体检；对本人呈报进行调查核实；组织新员工进行上岗前学习。
美国企业实行合同雇佣制，在人力资源管理方面具有很强的灵活性，具体特点是：企业普遍采用聘任制的办法来聘用员工，企业和员工之间通过签订雇佣合同的方式来确定双方的权利义务关系。企业内部的各种管理制度比较规范，实行分级分权管理。一般来说，只有上级主管才对其直接管辖的下属部门的员工有任免权，通常不能越级直接任免或聘用、解雇下属雇员。而且，一般的员工聘用升迁都由行政首脑授权专门的人力资源管理部门负责。
（6）员工培训制度。
美国公司对员工培训工作十分重视，尤其重视专业知识方面的培训，其主要方式有：公司内部短期培训，送出去培训，在职学习，鼓励经理人员攻读高级经理商学班等等。总的来看，美国企业较为重视高层经理人员的短期培训，大公司每年花费在这种培训上的费用比例相当高。
（7）多口进入和快速提拔的人力资源使用政策。
美国企业重能力，不重资历，对外具有亲和性和非歧视性。员工进入企业后，拥有MBA学位的人可以直接进入管理阶层。企业的中高层领导，可以从内部提拔，也可以选用别的企业中卓有建树者，一视同仁。员工如果有能力，有良好的工作绩效，就可能很快得到提升和重用，公平竞争，不论资排辈。这种用人原则，拓宽了人才选择面，增加了对外部人员的吸引力，强化了竞争机制，创造了人才脱颖而出的机会。
（8）以物质刺激为主的薪酬福利政策。
美国企业人力资源管理极为强调物质刺激的作用。企业多使用外部激励，少使用内部激励，重视报酬的作用。他们认为，员工工作的动机主要就是为了获取物质报酬。员工可以不理解工作本身的价值，但必须理解只有把工作完成好才能获取相应的报酬。员工的报酬主要是刚性的工资，收入的95％甚至99％以上都是按小时计算的固定工资。二战以后，随着竞争的加剧，单一物质激励的缺点越来越明显。因此，美国企业为了吸引和留住优秀员工，开始关注员工除物质需要以外的其他需要，设计多种多样的奖金和福利项目，如对高层经理的股票期权、股票增值计划，对一般员工设立表现奖和员工持股计划等。在这种制度下，优秀员工和落后员工之间的工资福利差别相当大，高层经理的工资和普通员工的工资待遇可以相差几十倍。
上面我们介绍了各个发展阶段上美国人力资源管理的特点，下面结合实例从体系和流程框架两方面分析美国人力资源管理的主要特征。
在分析美国人力资源管理体系的特点之前我们不妨先看一下IBM公司的薪酬体系，或许我们会从中得到一些有用的启示。
IBM公司的薪酬体系有以下三个特点：
·以职位为基础。IBM强调工资要与职务的重要性、工作的难度相称。即公司要根据各个部门的不同情况，根据工作的难度和重要性将职务价值分为五个系列，在五个系列中分别规定工资的最高额与最低额。
·以员工的能力和业绩为导向。IBM强调工资要充分反映每个人的业绩。因此公司首先要对员工进行业绩考核评价，然后在每个部门甚至全公司范围内进行平衡，就员工的能力和业绩，将被考核者分成几个等级，最后，按照不同的考核等级，确定不同的薪酬水平。
·注重市场化运作。IBM公司强调本公司的薪酬要等于或高于一流企业。这里的一流公司，是指能付给员工一流薪酬的公司。为确保比其他公司拥有更多的优秀人才，IBM在确定薪酬标准时，首先就某些项目对其他企业进行市场调查，确切掌握同行业其他公司的薪酬标准，然后制定本企业的薪酬水平，以确保本企业的薪酬水平在同行业中经常保持领先地位。
可以说，IBM公司的薪酬管理体系在一定程度上代表了美国企业的薪酬管理方式。这种方式之所以具有上述特点并代表了美国薪酬管理的普遍设计模式，是有着深厚的文化渊源的。
基督教和新教文化是美国文化的源头，这种社会文化背景成为美国企业文化的基础，在企业文化中表现为重视突出个人的作用，提倡个人主义、英雄主义和理想主义，强烈的竞争意识，强烈的个人奋斗意识和进取精神，强烈的雇佣观念，淡漠的人际关系等。因此，在美国人与人之间的依附关系弱化，上级权威受到一定的约束，鼓励和强调每个人拥有同等权力，等级观念淡薄，崇尚强烈的自我意识，个人价值观浓烈，一切以自我为中心。此外，由于受到工业文明和民主精神的熏陶，美国人往往负有主宰世界和自然的进取型价值观，自由、自主、自立、成功、晋升、掌握权力和理性思维成为主流思想。正是在这种文化背景之下，形成了美国独特的人力资源管理体系，即：①灵活的人力资源配置。美国劳动力市场非常发达，劳动力市场的竞争极为激烈，企业和个人都具有充分自由的选择；②以详细职位分析为基础的制度化管理。美国企业在管理上的最大特点是职务分工极为细腻，这种分工提高了管理效率，降低了管理成本，是现代企业经营的基础，同时也为美国公司高度的专业化打下了基础，特别是对员工的录用、考评，工资的制定，奖金的发放以及职务提升等等，都提供了科学的依据；③不遗余力的员工培训制度。美国公司对员工培训工作极为重视，尤其是专业知识方面的培训，美国企业还较为重视高层经理人员的短期培训，大公司每年花费在这种培训上的费用比例相当高；④强烈的以物质刺激为基础的工资制度。
正是在这种背景下，IBM的薪酬体系才会以职位为基础，在薪酬管理中强调员工的能力和业绩，实行市场化运作，并且使其工资等于或高于一流企业。
流程分析是指按照人力资源管理的工作流程进行分析，即从选人、用人、育人、留人、裁人五个环节分析。
（1）选人。
美国企业选人制度的主要特点是以职务分析为基础的自由雇佣制。其具体表现有：
·以战略为导向的职位分析是美国企业人力资源管理的基石；
·根据企业战略与职位分析做出人力资源需求计划并进行合理的招聘和选拔；
·根据职位分析确定工作岗位的能力要求并进行雇员甄选，选人的主要标准是个人的实际能力与工作岗位的匹配程度，一般采取“高不求，低不就”的方针；
·雇主有权自由雇佣或解雇员工，劳动者可以按照意愿自由择业或辞职，外部劳动力市场发达；
·整体经济形势与雇佣（就业）紧密相关；
·员工流动比较频繁，变换工作经常发生；
·自由雇佣制受到法律和契约的约束。
（2）用人。
美国企业用人制度的主要特点是实行以能力为核心的人才竞争机制，其具体表现有：·根据职位分析明确员工的工作职责和内容，以此为基础给员工安排工作任务；
·实行优留劣汰制，始终保持员工素质与岗位之间的最佳匹配状态，也即提高企业适岗率；
·持续地对员工进行业绩监督和指导，定期对员工进行工作业绩考核与评价，考评结果与培训、薪酬、晋升等密切联系；
·以能力和业绩为标准实行快速升降制度；
·市场压力型用人机制，以提高本企业员工的工作积极性；
·在员工个人之间创造竞争气氛，鼓励个人奋斗。
（3）育人。
美国企业育人制度的主要特点是以社会教育为主的专业知识与技能培训制度。其具体表现有：
·社会教育发达；
·企业大量的培训工作是由社会教育培训机构协助完成的；
·企业实行专业化人才培训制度，培训内容主要是员工的专业知识和技能；
·任职前培训与就职中间培训两种形式相结合；
·培训设施先进，手段多样化。
（4）留人。
美国企业留人制度的主要特点是以职位分析和职位评价为基础的职位工资制度。其具体表现有：
·根据企业战略与职位分析，评价每个岗位对本企业相对价值的高低；
·根据职位评价，确定应付给每个职务岗位占有者的薪酬（包括基薪、奖励性报酬和福利津贴）；
·根据定期的工作业绩考评，确定奖励性报酬和晋升；
·公平的报酬与客观的考评、快速的晋升、提供发挥能力的舞台以及成就感，是美国企业留人的重要因素。
（5）裁人。
美国企业裁人制度的主要特点是以工作绩效考评为基础的员工优留劣汰制度。其具体表现有：
·实行员工优留劣汰制；
·比较自由，市场导向；
·以企业战略、职务分析与业绩考评为依据；
·以法律和契约为基础。
由以上对美国人力资源管理模式的分析可以看出，美国人力资源管理模式既有它有利的一面，又有它不利的一面。美国企业的员工聘任与升降政策、工资政策及培训政策等都能够充分调动人的积极性，特别是对人的潜力的挖掘以及创造性的提高都有很大的促进作用。美国企业的高刺激、高奖励政策更是网罗了一批世界各地的精英。美国企业开发人力资源的综合政策和各种刺激手段，以及不惜工本地吸收人才的做法大大提高了企业员工的素质。与此同时，任意就业政策、详细的职务分工、严格的考评手段等对于提高企业的竞争力，发挥员工的竞争力和降低企业的成本都起了重要的作用。一般来说，美国模式在技术与市场变化急剧的行业中更具竞争力。
然而，美国企业快提拔、高奖励、强刺激的管理方式在一定程度上也带来负面影响。短期行为现象甚为严重，许多年轻人工作不到一年就更换了多次工作，这种现象打乱了企业的长期培训计划，影响了企业发展战略的实施。而且随着收入差距的不断加大，普通员工的流失率也在节节攀升，企业的经营效率必然会受到不同程度的影响。任意的就业政策也给许多员工带来了严重的不安全感，降低了他们对企业的忠诚度；劳资对抗、决策权的过度集中也显示出较大的弊病。在这种竞争高度激烈、环境瞬息万变的市场上，如果缺乏有效而充分的授权和严密系统的管理，员工必然缺乏高度责任心和自觉性，就难以对市场做出敏捷的反应，其成功也是难以想象的。从这个角度来看，美国人力资源管理模式也并非十全十美，而仍然需要适应情况不断发展。
众所周知，人力资源管理起源于美国，人力资源管理的许多理论和实践都是以美国的特殊背景为研究和发展基础的。这些理论和实践在移植到不同背景的其他国家和地区时，都因应当地的环境而进行了调整，于是就出现了许多各具特色的人力资源管理模式，如日本的人力资源管理、中国的人力资源管理和欧洲的人力资源管理。

欧洲人力资源管理模式和美国模式的最大区别在于欧洲模式很大程度上受到来自社会和政府方面的影响。欧洲模式的人力资源管理与开发具有以下四个特点：（1）所谓欧洲模式的人力资源管理正处于发展阶段，只在某一阶段特定情况下才具有完整意义；（2）欧洲的人力资源管理与日益扩展并深入到欧洲各国的联合思想紧密相联；（3）欧洲人力资源管理体现了多元和包容的思想，但在此基础上尚未进一步发展；（4）欧洲人力资源管理蕴含了社会平衡理论和社会伙伴思想，这和整个欧洲的传统观念有关（见图3-1）。

图3-1　欧洲人力资源管理模式
相比较而言，欧洲的人力资源管理又是其中最复杂的一种。一方面，有学者认为，世界上没有哪个地区能像欧洲这样在这么小的范围内集中那么多的不同历史、文化和语言，每一个欧洲国家都有自己的法律，自己的工会、教育，自己的人力资源管理方式、培训体系以及自己的管理文化（Brewster et al.，1992）。霍夫斯蒂德曾经说过：在德国，除非获得允许，否则什么事情都不准做；在英国，除非受到禁止，否则什么事都准做；在法国，即使受到禁止，什么事也准做。
另一方面，相对于世界其他地区而言，欧洲各国又存在许多共同的特点，特别是欧洲共同体的建立和2002年1月1日欧元在欧洲12个国家的统一使用更是增强了这种共性。
相对于世界上其他国家和地区而言，欧洲国家企业的人力资源管理有许多的相似之处，自成一体。由于文化的差异使相当多的欧洲人力资源管理者不能接受源自于美国的那一套人力资源管理理论与方法，因此欧洲对人力资源管理的理论研究从一开始就充分考虑到自身的政治、经济和文化特点，并一贯力求基于已有的社会基础来谋求人力资源与企业战略的结合，提出了独特的欧洲人力资源管理模式（赵曙明，1999）。从运作环境来说，欧洲各国企业的人力资源管理并不像美国企业那样自由，充其量是一种有限度的自由，受到较多来自文化和法律方面的影响；从企业组织的角度来说，在较大程度上受到所有制结构的影响；从人力资源管理本身来说，员工管理得到了前所未有的重视。
有人曾经调查过欧洲1 000家大型企业，结果表明，50％以上企业的人事主管都是由董事兼任的，西门子公司的做法就是例证。
对欧洲企业近几十年来的用人情况的分析可以发现，1945—1955年10年间，由于“二战”导致商品极度匮乏，企业大多注意从生产人员中选拔高层主管；1955—1965 年10年间，由于市场饱和、产品滞销，企业大多注意从销售人员中选拔高层主管；1965—1975年10年间，由于合资经营、跨国经营的出现，财务问题日趋复杂起来，企业大多注意从财务人员中选拔高层主管；1975年以来，由于市场竞争加剧，人才问题越来越成为各种竞争之关键，因此选拔高层主管的注意力开始转向人力资源管理开发上来。
（1）选人。
欧洲企业人力资源管理在选人制度上采取的主要方式是内部招聘。有研究结果表明，欧洲2/3的企业只有30％从外部招聘高级经理。在丹麦和德国，有半数以上的企业先将员工招收为办事员（部分作为学徒工），然后从中为大多数职位谋求合适人员。西班牙国内有66％的专业人员是从企业内部雇员中招聘的，瑞典的情况也是如此。外部招聘被作为一种辅助方式，其来源主要是劳动力市场。在对员工的挑选上，除了参考申请表和推荐信以外，欧洲企业越来越重视心理测试和面谈。
（2）育人。
欧洲企业人力资源管理的育人制度主要是为员工提供各种培训，强化优质劳动力的培训。从全球来看，在对员工培训的重视程度和投入力度上，德国企业可谓首屈一指，其职业教育和培训体系相对比较完善，尤其是其施行的学徒制培训。欧洲各国一般都在考虑自身特点的基础上参照德国的做法：①学徒制和初级职业培训。德国的法律规定，凡接受9～10年义务教育后开始进入职业生活、年龄不满18岁的人必须上职业学校学习。类似的规定在欧洲各国也存在。②再培训和再教育。在欧洲，有18％的蓝领工人、37％的白领员工和45％的专门人才接受再教育和再培训。③对职业教育和培训费用的处理。对于有优良培训传统的国家来说，并不需要强制性规定就可保证企业充分参与培训活动，如德国。但也有些国家，往往需要通过法律规定才能使企业拨出保证最低限度培训计划的经费，如法国。有些欧洲国家的政府也会通过补贴和资助的方式鼓励企业组织员工培训。
（3）用人。
欧洲人力资源管理在用人制度上强调劳资双方双向选择，自由雇佣。同时与美国一样强调职位分析基础上的绩效考核与升降奖惩制度。一般情况是主张长期雇佣，不如美国那样流动性大。
（4）留人。
欧洲人力资源管理在留人方面主要采取薪酬留人和文化留人相结合。
薪酬留人主要体现在，在欧洲除少数国家以外，企业一般以全国和行业范围的谈判为其制定工资方案的主要方法。芬兰、德国和挪威等国由于有顾问和联合决策协议制度，所以除集中谈判外，还通过局部谈判来解决工资问题。在可变工资的实践上，与绩效相关的工资使用最为广泛，绝大部分欧洲国家已将这种形式的工资用于经理和专业技术人员，只有德国企业例外。
文化留人最直接的表现是沟通、授权和员工参与共决制。欧洲各国企业组织中都强调上下级之间的沟通和授权，但是在基层人力资源管理层面的沟通和授权程度却不尽相同。在1990年到1992年间，欧洲各国开始尝试将人力资源管理各项具体职能细化并授权基层职能部门处理。目前这种授权范围数丹麦最大，几乎涉及所有的人力资源管理职能。在法国，人力资源管理部门还具有辅导功能。在西班牙和意大利，尽管其基层人力资源主管的素质也很高，但其授权程度却相对较低（Filella ＆ Soler，1992）。
在员工参与共同决策方面，德国最为典型。这是因为德国工人运动历史悠久，因而企业十分重视员工的贡献、权利和福利，充分尊重员工的愿望和成就感，通过法律形式将员工参与共同决策固定下来，成为一种制度。德国企业员工是通过企业委员会、监事会两种形式参与共同决策的。
（5）裁人。
在欧洲劳资双方虽然实行双向选择和自由雇佣。但是强调政府参与劳资关系协调，建立劳动关系协调机制，禁止突然解雇。
【信息链接】

德国人力资源开发管理的特色
二次大战结束后，德国大地一片废墟，国民经济遭到了毁灭性的打击，而且还要支付巨额的战争赔款。但经过了几十年的发展，德国不仅医治了战争的创伤，还一跃成为仅次于美、日的世界第三大经济强国。德国经济的重新崛起，一个重要的原因就是德国的高素质人才和丰富的人力资源。所以，探索德国的人才资源开发与管理模式是十分有意义的。
一、德国企业的人力资源开发与管理
1.实施“双轨制”的职业培训。德国企业的人力资源开发与管理的一个很有特色的地方就是它的职工培训和考核制度，这一制度在德国企业已形成体系化、网络化。
在德国，职工培训有较长的历史传统。19世纪末，为适应工业发展的需要，工业界开始对青年工人进行大规模培训。到了20世纪70年代学徒工在企业和学校同时接受培训的双轨制培训制度开始实行。二战后，职工培训作为重建经济的一部分，受到极大的重视，国家用法律的形式规定了受训的专业，政府各部还制定了各类工作的培训标准。据统计，在15—18岁的青年中，每两个人就有一个在职业学校学习，学徒工的培训对德国经济发展和技术水平的提高起了重大的作用。二战期间，德国经济受到巨大的破坏，但是技术人才大部分被保存下来了，正是依靠这批技术人才，加上不断培养出的大批的熟练工人，才会有战后的“经济奇迹”，并使德国成为西方生产率和工资水平较高的国家之一。
在德国的学徒工培训中，学校、企业各自负有明确的责任。学徒工培训统一实行双轨制，即在企业里学习实际操作，在学校里学习理论知识。在3年学徒期间，每周3天到4天在企业学习，1天到1天半在学校学习，双方共同负责培训，学徒工生活费由企业支付。企业对徒工培训十分重视，一般投入了大量的时间、人力和财力。大型企业，均建有自己的培训中心，选聘具有资格证书或被认可的工程技术人员担任徒工培训的指导教师，用最现代化的设备、教学设施和手段对徒工（包括企业职工）进行专业技能培训。部分企业无能力单独组建培训中心的，则由国家及有关单位资助，迈过几个企业联合建立培训中心。徒工在这些培训基地从最简单的钳工基本功训练到学会操作使用现代化数控机床、计算机控制设备等，接受非常严格、规范而又系统科学的职业训练。学徒期满后需经过严格的统考，合格者准予毕业，并取得相应的学历证书和从业资格证书。学徒毕业后，既可留在本企业，也可到其他企业工作，企业把培训学徒看作是对社会承担的义务之一。
德国对职工的考核和录用制度是非常严格的，企业录用新工人，都从经过培训的学员中挑选，新工人有3至5个月的试用期。考核合格后才能成为正式工人，企业对职工的考核，平时主要由上级主管进行，年终时实行总考核以决定是否提供或调整工作。
德国的这种“双轨制”培训体制和模式，经过近半个世纪的实践发展到今天仍长盛不衰，其主要原因在于它的学用一致，理论与实际相结合的运行机制和较为成功地解决了培训制度与就业制度的衔接，从而使大多数的年轻人在就业前学到一门从业技能和知识，为他们今后就业创造了很好的条件，也极大地降低了德国青年人的失业率，安定了社会秩序。另外，训练有素的新生力量源源不断地被吸收进入企业，促进了企业的发展，因此备受企业界的欢迎和推崇。
2.对在职人员的继续教育和再培训。企业除了承担学徒工的培训任务外，还十分重视在职人员（包括各级管理人员）进行继续教育和再培训。一方面他们认为工业现代化使工作岗位对人提出越来越高的要求，每个人要适应所从事的岗位工作，就得不断地进行知识和技能的再培训，以提高业务能力和技术水平，增强就业转业的竞争能力。同时企业也认识到职工素质的优劣对企业的生存与发展极为重要，因此他们在对职工进行再培训方面舍得花本钱。
德国的企业界对职工的培训方法灵活，形式多样，讲究实效，哪种培训有利就采用哪种。从培训的内容上看，有新工人适应性培训、转业改行培训、职务晋升培训、专业人员培训和企业各级管理人员培训等。对专业人员培训往往采取让他们带着要研究解决的问题，举办讲座，开展交流，组织短训班，其目的性、针对性、实用性非常强。
对企业管理人员培训往往采取分层次的办法。企业的高级管理人员，主要依靠自学，组织他们到一个条件好的环境场所，开展讨论交流；对中级管理人员，大多数采取脱产培训的方法，送到培训中心去学习；对基层管理人员，往往采取晋升式的教育培训模式，十分具有激励机制，也便于企业从中物色人才，因为这一层人员直接组织工人进行生产经营活动，地位重要，作用不可取代。
为了帮助职工进行业务进修和职业再培训，德国政府和企业界为此作出了巨大的努力，每年为资助职工培训要支付100亿马克。1994年，每3名雇员就有1名雇员参加了讲座、培训班等形式的培训活动。
总之，德国的职业教育事业之所以相当普及和发达，是国家、社会团体、经济界的高度重视、密切配合及强有力的介入分不开的。成功之处在于他们建立起一整套的职业技术教育培训的法律法规，有较完善的职业教育体系及运行机制，还在于他们在学徒工培训方面的“双轨制”和企业职工培训方面许多有效措施和做法。整个国民的素质，通过继续教育和再培训，整体上很高，正是倚仗这种良好资质和人才优势，才使德国跻身于世界经济大国的地位。用德国前总理科尔的话说，职业教育和职业培训是德国经济发展成功的一个重要经验。
二、德国社会的人力资源开发管理
1.德国的成人教育。德国是个极其重视国民教育的国家，其成人继续教育事业极为发达。在德国，公民每年都有进修机会，成年人进修深造成为时尚。德国的成人教育同其他国家相比有以下特点：（1）社会各方面参与成人教育，如行业协会、工会组织、大企业等都参与举办各种成人学校；（2）经费来自各个方面，包括联邦与州政府、企业界等，个人也承担一定的培训费用；（3）重视实用性教学，突出实际能力的培养；（4）现代科学技术的培训内容不断增加，由于科学技术的迅速发展，新技术、新工艺、新科技的出现及新的生产工艺和过程的产生，引起传统职业岗位的变化和工作内容的变化，要求人们进行新技术、新工艺、新科技成果应用的培训。德国成人教育的类型主要有：（1）补偿教育，对象是对进入职业生涯前未能达到某种学历和资格的从业人员；（2）适应性继续教育，即通过继续教育，使劳动者所掌握的职业能力保持在最新水平上，以适应职业要求；（3）升级教育，即帮助在职员工承担某种在知识、观点、智能等方面要求更高的职业，从而改善其现有的职业地位；（4）转岗培训，即对从事某种职业的人进行另一种与原职业内容不同的新的职业训练；（5）恢复职业能力教育，这是帮助因某种事故或疾病造成的身体、智力或心灵损害，失去正常工作和生活能力的人重新进入职业生活。
2.应用型人才的培训。培训应用型人才是德国经济发展对人才的必然要求。德国的应用型人才的增加除一般的高等职业技术学校和学徒工培训外，高等学校对学生的培养也按社会的实际需要进行培养，表现在高校学生学习的整个过程。首先，强调学生必须从事一定时间的生产实践；其次，力求使学生的课程设计与毕业论文接触和解决生产实际问题；第三，适应有关企业部门的要求，开设专门化的训练课程。德国对实用型人才的培养还体现在对应用型技术工人的培养上。德国把工人作为人才来培养，他们认为培养技术工人职业教育有两大具体任务：一是造就人才，即培养能干的熟练工人；二是能力的充分发挥，即帮助个人在尽可能大的范围内发挥其内在和现实的能力。正因为如此，德国工人的技术水平和生产率在世界上是首屈一指的。
3.远程高等教育。在德国，远距离高等教育主要由哈根远距离大学承担。与其他普通高校不同，它不是重点培养高层次的科技人员，而是重点培养应用型、实用型人才。在专业设置课程开发方面，十分重视职业技术教育，为边远乡村的农民、城市在职的技工、教师、运动员、家庭主妇及残疾人，甚至监狱的犯人提供学习深造的机会，以提高他们的职业技术水平及重新择业能力。哈根远距离大学为适应开放性、远距离的教学形式，加强教师同学生的联系，沟通师生之间的信息反馈，采用先进的教学设备，同时学生的来源也打破了地域和国家的界限，其学生分布在德国的各州及波兰、瑞士、匈牙利、澳大利亚、印度、美国、中国等，学生入学不通过入学考试，凡高中毕业都可以入学，但其教学管理却是很规范严格的，设立了各个远距离教育学习中心，对学生加以辅导，学生学习的方式是活泼和多样的，对考试和实践性环节却要求很严格，学校采用宽进严出的方式，因此学生的毕业率较低，从而保持了学生的培养质量。
三、对改善我国人力资源管理的参考
借鉴德国人力资源管理的成功经验，吸取教训，改善和规范我国的人力资源开发和管理，应从以下几个方面着手：第一，建立面向知识经济的有中国特色的人力资源管理模式。我国的人力资源十分丰富，但素质低下，劳动力市场发育缓慢，传统的管理体制和思想文化阻碍着优秀人才脱颖而出，员工的劳动积极性、创造性没有得到充分发挥。因此，我国要借鉴德国人力资源管理的成功经验，建立面向知识经济的适应我国实际情况的人力资源管理模式。这种模式，首先应有高素质创新人才的培养和选拔机制；其次重视工人在企业管理中的重要作用，还要充分发挥市场在配置人力资源中的基础作用，实现人力资源与物质资源的最佳结合，提高企业的竞争力。第二，充分认识教育的重要性，增加教育投入。如果说知识是知识经济的发动机，教育则为发动机不断地注入燃料。教育可以在两个层次上促进知识经济的发展：在较高层次上可以直接创造新的知识；在一般层次上可以提高劳动者的素质。教育承担着为知识经济形成人力资本、开发知识资源的重任。为此，必须站在未来发展的新的战略高度来认识跨世纪教育的使命和作用，加大教育投入力度，提高教育投资占GDP的比重。第三，不断学习，跟上知识经济发展的步伐。在知识经济时代，企业正面临着将自身转变为一个“学习型组织”的任务，因为教育已成为竞争的武器，学习与企业的前途休戚相关，注重教育和培训工作的企业，其生存能力、适应能力显得更强。每一个人、每一个企业都必须通过学习不断更新知识、不断创新，跟上知识经济的发展。第四，构建多元化教育模式，推动教育的社会化。为适应社会主义市场经济发展多元化的需要，我国教育必须改变政府包揽包办、集中管理的模式，鼓励社会力量和公民个人投资办学、集资办学、合作办学，形成以国家办学为主体、社会各界共同办学的多元化办学模式，形成国家、集体和个人共同参与教育投资的格局。此外，在抓好基础教育和高等教育的同时，还要大力开展多种形式的职业教育、成人教育，提高广大劳动者的知识素质。第五，加强素质教育。知识经济社会里的知识已不再是传统意义上孤立的公式和符号，而是表现为一个整体态势，表现为多学科知识的交叉、融合和创新。因此，我们的教育一定要加强素质教育，提高受教育者的适应和创造能力。素质教育应全面注重政治、思想、道德、文化、技能、身心等素质的培养和提高。具体地讲，就是要使培养的人才具有高尚的思想道德和时代责任感，具备广博的知识储备，具有较强的创造能力和良好的个性特征。第六，建立人力资源市场，通过市场进行人力资源的合理配置，我国的人力资源市场尚处于萌芽阶段，只存在零星的职业介绍所、人力资源市场和人才市场，没有形成完整的体系。一个完整的人力资源市场应包括相应的构件：一是市场运行机制；二是市场服务体系；三是社会保障体系；四是政府的宏观调控体系。我们必须从这四个方面出发，建立完整的人力资源市场，进行人力资源的合理配置。
日本的人力资源管理模式是在第二次世界大战以后日本经济复苏和高速发展的时期形成的。它的基本特点是以人为本，重视通过教育培养人才和加强员工系统的在职培训，在员工的培训中，注重教育与企业发展、市场需求的变化和国际化经营需要相结合。要求在职员工不断地接受新知识和新技能，通过对在职员工进行终身教育培训，把企业的未来与员工的未来紧密地联系起来。并注重挖掘员工的工作潜力、进取精神、与人合作的能力以及小组集体智慧等。但是，企业在人力资源管理中不注重市场调节，规范化和制度化的程度比较低。尽管如此，日本企业中独到的人力资源管理制度，为日本的经济腾飞作出了突出的贡献，这是毋庸置疑的。

据研究，日本的公司是逐渐地、缓慢地对外国的工厂和设备进行投资的，而且是直到20世纪90年代末，日本才成为一个主要的外国投资者。即使这样，仅仅占它的总生产能力的8％被带到了国外，与美国公司的17％以及德国公司的20％相比，这个数字是相当小的。依据国际人力资源管理的原则，不同国家的企业是在以自我民族为中心的运作和集成的全球运作之间进行划分的，所以大多数日本企业被划分为最低的等级。进一步说，也就是日本企业的子公司的管理位置总是被日本本国的管理者占据着。在过去30年左右的时间里，日本企业在子公司雇佣的本地管理者是美国或者欧洲国家的三分之一到四分之一。也许正因为日本企业实行的是以自我民族为中心的运作，所以它们十分重视跨国经营中国际要员的作用与培养。
日本一桥大学研究中日合资企业管理的著名专家关满博教授对于日本企业在中国的表现有许多精辟的见解。他在一本书中写道：“事实上，这十几年来日本企业在亚洲其他国家和地区以及在中国的投资活动，可以说是对过去的对外贸易的一种替代方式，多数只是建成了一个个‘出口产品生产基地’，以达到通过迂回方式向亚洲其他国家和地区出口的目的。这与原在东京横滨地区的工厂又在日本东北地区建立了一个新的地方工厂没有什么区别。这些设在亚洲其他国家和地区的‘出口产品生产基地’，是为了谋求‘广大的土地’和‘廉价而丰富的劳动力’而来的，它们从日本运来零部件，用日本人管理工厂并以达到日本式的管理为目标。”但是近些年来，随着经济全球化趋势的加剧，日本的跨国企业也逐步认识到“用日本人管理工厂并以达到日本式的管理为目标”已经不再适应全球化的经营管理，企业要想获取竞争优势，必须改变其传统的管理理念，实施人才本地化的用人策略。
跨国经营中的员工培训已经不是那样注重训导式的灌输，大家坐在一起，一人讲大家听，或大家讨论。现在要求更有效、更节约成本的培训，比如通过一个项目，由导师带领，通过工作提高他的技术。另外，还有工作轮换、代理职务、易地派遣、学校教育、外部培训及内部培训等。
日本人力资源管理体系最明显的特点是所谓“终生雇佣制”和年功序列制。
所谓“终身雇佣制”，是指一个人从进入企业那天起，一直到其退休为止，始终效力于一家企业，而企业一般也不能把他解雇的一种制度。用中国话说，也就是类似于单位所有制的一锤定终身的固定用工制度。
这种所谓“终身雇佣制”的说法，最早起源于美国学者J.Abegulen根据其1955—1956年在日本调查研究结果所写的一本小册子《日本的管理》。该书认为，日本与美国的公司组织的决定性的区别，在于日本企业的这种“终身雇佣制”，而美国企业没有。但是英语原文是“a lifetime commitment”，日本人在翻译成日文版时把它译为“终身关系或终身雇佣”。后来，随着日本经济的成功，欧美各国纷纷到日本考察学习，其中1970年底来日的经济合作开发组织（OECD）调查团把这种“终身雇佣”与年功工资制度、企业内部工会合并归纳为日本企业雇佣制度的“三大支柱”，从而流播全世界，影响越来越大。
其实，关于日本的所谓“终身雇佣制”，存在着很大的误解。多年以来，日本学者一直在努力澄清这个误解，但是国际社会并没有多少人倾听，误解一旦形成似乎就无可挽回。这个误解起码有三点：
第一，日本并不存在制度化的“终身雇佣制”，这种所谓的“终身雇佣制”其实只是一种约定俗成的习惯性做法，一种相对稳定的长期雇佣的心理契约，许多国家或企业都存在，并非日本所独有。
第二，这种长期雇佣制或所谓的“终身雇佣制”主要适用于大型企业特别是大型企业的核心员工，而并非所有企业的所有员工。在日本，中小企业的用工其实是很不稳定的，人员流动性也很大。至于企业核心员工以外的人员，即非固定工，其用工机制很灵活，没有什么终身雇佣制度。这种做法与现在欧美各国或中国某些企业所实行的以股票期权或“金手铐”来留住核心员工与关键人才的制度安排并无实质性的区别，只不过日本企业所实行的这种“期权”或“金手铐”对企业而言成本更低，风险更小而已。
第三，这种所谓的“终身雇佣制”，并非如人们常说的那样由于日本式的东方文化传统而形成，而主要是由于经济背景或商业利益的驱动所造成。1950年代以来，日本经济高速成长，劳动力短缺是一种长期的经济背景，为了保持企业的可持续发展，日本企业逐渐形成一种稳定的用工习惯，这种做法又从技术积累上为日本制造业的特点所强化，而为长期持续的经济景气所支撑。所以，经济背景或商业利益的驱动是所谓的“终身雇佣制”得以实行的主要原因与条件，而一旦这种经济背景或商业利益发生变化，所谓的“终身雇佣制”也就开始瓦解了。
在长期的经济高速成长过程中，日本企业一方面实行比较稳定的用工制度，一般不轻易辞退员工，代之以企业内部劳动力市场的活跃；另一方面又比较重视对员工的培训与能力开发，使其适应多方面的工作需要，增强就业能力。此外，更加值得注意的是，日本企业实行的是一种固定工或核心员工（日本称之为“正社员”或“正规社员”）与非固定工（合同工或临时工，日本称之为“非正规社员”，“契约社员”，parttime，time等）并举的灵活的用工机制，特别是在低端劳动力市场，比如加工制造业、零售服务业，以及业务量变动较大的中小企业中，非固定工的比例非常高。这种非固定工的大量使用，既为企业灵活调节用工以适应市场景气变动提供便利，同时也为社会流动劳动力的就业创造了条件。1990年代以来，日本经济陷入持续的不景气之中，而社会并未出现如欧美曾经有过的那种大萧条局面，企业也并未出现如人们预期或想象的那种无法挽救的大败局，应该说很大一个原因是得力于这种灵活的用工制度。换句话说，导致日本经济长期的不景气，不应该归因于日本企业的用工制度，而应归因于由于泡沫经济破灭而导致的企业间连锁关系的恶性循环，亦即日本特有的那种非市场化的企业间关系机制。
在日本大部分企业过去都推行年功序列制。日本企业之所以长期实行年功序列制，同美国实行以能力和绩效为基础的工资制度一样有着深厚的文化渊源。
日本传统上是一个农耕民族，种族单一，受中国传统儒家文化影响较深，崇尚以儒家思想的仁、义、礼、智、信为基础的文化价值观，价值观以“和谐、安定”为首，强调“忠”，重视“人与人关系的微妙性”，提倡“人生价值在于工作”，突出论资排辈，具有长期的家族主义传统，较强的合作精神和集体意识。日本的家族主义传统和与之相联系的团队精神，渗透在企业管理的各种制度、方法、习惯之中，使企业全体员工结成“命运共同体”，企业与社会“共存共荣”。员工与企业之间保持着很深厚的“血缘关系”，员工对企业坚守忠诚，信奉家规，对企业有着很强的归属感。这种文化传统对日本管理的深刻影响便直接体现在日本辉煌几十年的企业年功序列制。年功序列制是日本人事制度的主要特征，与终身雇佣制、禀议决策制、企业工会并称为“成功管理的四大支柱”。
所谓年功序列制，是指依据职工的年龄、工龄、学历等条件决定工资多寡和福利待遇与晋升的一种薪酬制度。年功序列制以终身雇佣制为基础，反过来又对终身雇佣制起到巩固作用。终身雇佣制的基本要求使雇佣关系稳定，防止个人随意“跳槽”，保证企业有足够的廉价熟练的劳动力，从而使企业生产能顺利地进行。年功序列制能够从经济上进一步把员工长期固定在各自所在的企业里，同时由于二战后初期日本工人工资水平极端低下，“高速发展”时期劳动力供给不足，以及中小企业工人工资远低于大企业等情况，实行这种薪酬制度对巩固终身雇佣制可以起到一定的作用。所以，日本企业在二战后一直坚持实行这种薪酬制度，并使企业经营管理收到了实效。
但是近年来，由于日本社会就业竞争的加剧，年轻一代也不再满足于老是待在一家企业并且论资排辈等待晋升的来临，而且“终身雇佣”和“论资排辈”制度使很多大企业中老年职工阶层过于庞大，企业承担着过重的经济负担，因此，年功序列制正面临巨大的挑战。为了适应这些变化，日本企业界发起了“新人事革命”，广泛从欧美国家引进能力主义管理，增加高绩效的年轻员工的晋升机会，精简绩效较低的中老年职工。目前，日本大中型企业中，废除或大部分废除年功序列制的企业已占40％以上，引进能力工资制的企业达60％以上。
在这一演进过程中松下公司是一个很好的例子。松下公司的薪酬管理在过去有一个很突出的特点，也是薪酬管理中的一个很重要的方面，就是实行年功序列制。这主要表现在工资和晋升这两个方面。根据这种制度，新员工进入企业后，其工资待遇按照资历逐年平均上升，没有明显的差别。在以后的职业生涯中，员工的工资待遇也是随着工龄的增加而持续上升，这种资历工资制与终身雇佣制遥相呼应。
松下公司的年功序列制对松下公司的企业经营产生了积极影响，而且对稳定员工队伍、缓解劳资矛盾，增加员工对企业的向心力起着重要作用。但是，由于这个制度在增加工资和晋升上没有按照员工的能力或实力给予差别对待，因此对于那些同等年龄、工作年限相同的员工来说，工资就完全没有差别，这在一定程度上降低了员工积极性，所以年功序列制是有其负面影响的。特别是1990年代以后，随着日本经济进入低速增长阶段，知识经济和科学技术的迅速发展加大了企业结构调整的压力，而长期实行年功序列制则造成企业的经营管理阶层老龄化，越是高层的管理人员年龄越大，其直接结果是企业管理系统僵化，无法适应内外部环境迅速发展的要求。
面对经济的长期萧条和国内外激烈的市场竞争，为了适应知识经济和市场经济发展的要求，更有效地强化对员工的激励机制，松下公司提出了人事变革，其变革的原则就是全面贯彻能力主义，变革的一项重要内容就是学习美国企业，引进能力工资和年薪制，并将管理人员的年薪差距拉大到3倍，以奖优罚劣，增强工作激励的诱导能量。由于传统的考核系统体现不出员工之间的绩效差距，因此难以拉开收入差距，松下公司采用了新的人事考核系统。新的人事考核系统首先把过去7级评价标准改为5级评价标准，从而把考核结果的差距拉大，然后根据考核结果的不同，确定各个员工的工资，使收入充分体现绩效差距。由于各年度的考核结果实行累积，因而时间越长，则收入差距越大。另外，新的标准对考核结果不佳的员工，采取减薪的办法，特别是在未来提薪时，其收入会明显下降。这样，松下公司就建立了一种凭业绩和能力吃饭的机制，而不再是论资排辈。
松下公司在薪酬管理方面的变革实质上体现了一种趋势，即日本企业开始借鉴美国企业的经验，以能力主义取代年功序列制，这也是美日企业人力资源管理模式融合的一个表现。
虽然松下公司已经进行了变革，但目前，年功序列制仍是许多日本企业维持企业秩序的基本制度。能力主义仍处于改革摸索阶段，其中一些细节，如员工能力的评价、工作成绩的评定、对企业长期和短期贡献程度的认定等需要进一步完善，特别是年薪制和职务能力工资制，虽有利于最大限度地发挥员工积极性，但也出现了工作量如何分配、工作成果快慢不等以及职务不提升、工资不提升，进而影响中年以上员工工作积极性等具体问题。从总体来看，能力主义取代年功序列制是大势所趋。
（1）选人。
日本企业选人制度的主要特点是以毕业生选拔为主的招聘制度。其具体表现有：
·以中等、高等学校毕业生为主，中途录用为辅；
·重视本人基本素质，即可开发性；
·重学历和毕业的学校；
·非常严格慎重：书面测验，面谈，适应性考评；
·内定，正式录用等程序。
（2）用人。
日本企业用人制度的主要特点是以长期雇佣为主的用人制度（主要适用于大型企业）。其具体表现有：
·长期（终生）雇佣的惯例；
·超稳定性：一选定终身的安定感；
·转职不易：内部劳动力市场为主；
·命运共同体：会社（公司）主义，以社为家；
·讲求忠诚奉献与协作；
·知识技能的熟练与积累：传帮带；
·与企业共同成长。
（3）育人。
日本企业育人制度的主要特点是以能力开发为目标的企业内部培训制度。其具体表现有：
·重视员工培训；
·把员工培训看作企业的安全投资和办好企业的关键；
·以能力开发为目标；
·企业内教育训练发达；
·分层次分类别分时期的系统培训；
·企业办大学；
·重视轮岗训练和基层锻炼；
·重视传帮带，重视团队协作。
（4）留人。
日本企业留人制度的主要特点是体现年功和能力相结合的薪酬制度。其具体表现有：
·年功序列工资制度；
·随企业工龄定期增薪；
·年功与能力相结合的职务晋升制度；
·重视职工的福利保险：企业内部退休金制度，住宅贷款制度，社宅制度，休假制度等；
·重视企业文化建设，重视情感沟通；
·讲求平均平衡；
·讲求长期稳定。
（5）裁人。
日本企业裁人制度的主要特点是一般不轻易裁人，但是正在变化。其具体表现有：
·企业极少主动裁人；
·以平均降薪代替裁人；
·内部离职；
·提前退休；
·优厚的退休补偿。
日本人力资源管理模式在发展过程中也同样存在其合理和不足的地方。由于日本企业长期稳定的雇佣政策，他们对于员工的培训以及政策的制定都有一个长期的计划，这有利于提高日本员工的素质、技术水平以及知识的积累。而且劳资关系的全面合作也增强了员工的安全感和归属感，提高了员工对企业的忠诚度。一般来说，日本模式在传统的制造业领域具有相对较强的优势。
然而，日本企业的雇佣政策同时也给企业带来沉重的负担，它使得许多日本公司机构臃肿，人浮于事，效率低下；而且优秀人才很难脱颖而出，被压抑和浪费的现象极为普遍。对于业务技术性较强的行业，比如金融保险服务行业来说，“通才”培养带来很大的负面效应，在亚洲金融风暴中付出了高昂的代价。此外由于激励手段的单一，特别是收入差别的缩小严重影响和压制了企业经理阶层的积极性和创造性。随着知识经济的兴起，国际竞争不再直接取决于固有的资源、资本或硬件技术的数量、规模和增量，而是依赖于知识或有效信息的积累和应用。换句话说，竞争将直接取决于管理和科学技术的发展水平以及一个国家创新能力的大小。从这个角度讲，日本企业的人力资源管理模式需要从根本上进行改革。
企业竞争的压力迫使日本企业对其以终身雇佣制为基础的人力资源管理模式进行反思。当代企业所需人才比以往更为多样化，市场配置资源的作用更加突出，而这恰恰是日本企业最薄弱的环节。目前许多日本企业已经取消了终生雇佣制，年功序列制逐渐被打破，原有的“按部就班、内部提拔”的规则也发生了重大变化。可以说，日本企业人力资源管理的“三大支柱”已经倒下了两根。
与规范化的企业人力资源管理相比，目前我国大部分企业还处在传统的人事管理阶段。无论在宏观层面还是在微观层面，比如人力资源管理理念、制度、模式方面，人力资源管理的规范化技术方面，都与现代人力资源管理存在很大的差距，许多方面还有待于进一步提高和改善。
任何一种人力资源管理模式，哪怕是在其形成过程中，在对人实施管理措施的时候，都会自觉不自觉地对人的本性、本质有些假设。通常是根据这些对人的看法、假设，提出相应的管理措施。因此，为了探索中国企业中实施的各种各样的人力资源管理模式，有必要首先探索一下国内企业关于人力资源管理的各种各样的看法或假设。
（1）国内先进企业的人力资源管理理念。
联想集团以“办公司就是办人”为自己的人力资源管理理念，在这种理念下，员工职责明确、积极性高、团结协作、不断创新、参与决策、有较强的企业主人翁感，以集体利益为重，士气高昂。
海尔集团——“我们现在唯一怕的只是我们自己；领导者的任务不是去发现人才而是建立一个可以出人才的机制”。
长虹集团——“尊重每一个人，管理是管理者思维的管理，是管理者境界的管理，是管理者目标的管理”。
春兰集团——“企业的动力源主要是人，在人的观念改变”。
小天鹅集团——“企业人的一个显著特征，就是始终充满着忧患意识。情系员工，依靠员工”。
TCL集团——“企业的竞争就是管理理念的竞争、人才的竞争，要建立一个好的企业，首先要练就一支好的队伍”。
（2）国内后进企业的人力资源管理理念。
与先进企业相比，后进企业的人力资源管理其实缺乏理念，即使有，也充满以下几个误区：忽视现代人力资源管理；没有人力资源战略，认为人力资源随时可以获得；感性决策，浪漫、模糊、急躁；没有市场化人力资源机制；人力资源结构单一；人力资源选拔升降通道不畅；人力资源管理规章不实不细；利益机制不均衡，等等。
根据对国内现有企业的分析，我们可以看出国内企业关于人力资源管理的人性假设不外乎两种：
第一种，员工是企业的一种附属物。这种企业将企业员工视为依附于公司的一种廉价的劳动力。员工是被动的，没有思想，没有主张，只是为公司赚取利润的工具，一切听从领导集体的指挥，毫无主观能动性可言。企业里的所有管理人员都采用一种自我投射式的方式，想象员工的思想行为表现。这种认识观念的形成，通常与公司的“英雄”人物，如公司创始人的思想观念、人格特征、处世行事的方式有着紧密的联系，并在民营企业、私人企业表现得尤为明显。
第二种，员工是企业活动的主体。这种企业认为员工是积极的，主动的，员工是企业的主人，应该调动、开发员工的工作积极性和创造性。这种观念大多在领导比较开明、民主，企业目标比较明确、所有员工都能认同的企业较为常见。这种观念的形成大多是在残酷的竞争环境中，企业领导集体在理性认识的基础上，提出明确要求，企业所有员工认同的结果。
在任何一个企业组织中，认识人和管理人都是相辅相成的。对人有什么样的认识，就会采取什么样的管理措施。根据中国企业关于人性的两种假设，可以知道中国企业存在着两种典型的人力资源管理模式。
（1）传统落后的以感性型家长制管理为特征的管理模式。
这种管理模式是在将员工视为企业附属物这种人性认识基础上产生的一种人力资源管理模式。这种人力资源管理模式有以下几个特点：
·员工成为企业赚取利润的机器，对于企业决策，只有无条件的执行；员工在工作上缺乏积极性、主动性和创造性；
·人与人之间各自心灵闭锁，缺乏正常的信息沟通程序；
·一切权利掌握在企业核心人物手中，企业的一切决策都是企业核心人物人格、思想的外化；企业发展缺乏战略考虑，人人都在“为今天”而活着；
·企业缺乏健全的人力资源管理制度，一切可能都是机械的、无效的；
·中层管理人员放弃责任；员工随意破坏企业管理程序，企业形成一些“小集团”，员工为了保住某一位置，表现出破坏团结的行为。
（2）借鉴西方先进管理理念的以人为本的理性化管理模式。
这是一种在将员工视为企业活动主体、公司主人的人性认识基础上产生的人力资源管理模式。这种人力资源管理模式有以下几个特点：
·企业的一切决策都是在科学程序指导下理性研究的结果；企业员工以主人的身份，按照有效的管理程序、信息沟通程序，自觉参与科学决策的制定。
·企业员工是有思想、有主观能动性的社会人；所有员工在工作上积极主动，充分发挥各自的创造性；每个员工都明确企业发展目标，团结协作，努力实现企业目标。
·企业员工之间是平等的协作的关系，彼此悦纳对方；所有员工能以健康的心态对待周围所发生的一切；员工为在这样的企业工作感到自豪。
·企业员工都明确自己的职责，并在各自的岗位上积极工作；工作绩效是衡量员工的主要标准。
·企业的人力资源管理制度是根据企业战略与员工的行为表现制定的，并不断修正，其目的是为了最大限度地开发员工的潜力、发挥所有员工的积极性和创造性。
从体制方面分析，我们可以看到中国人力资源管理存在如下一些重大的冲突与矛盾，比如：
·人力与人才：概念的分割与管理体制的冲突；
·管理与技术：名分错位与职能冲突；
·就业与失业：失业恐惧与乱炒鱿鱼（程序与公平）；
·发展与生存：近亲繁殖与裙带公司；
·公与私：宏观管理上的公私对立与微观管理上的公私不分；
·计划与市场：宏观市场与微观计划的双轨制（内部市场化）；
·流动与分断：城乡/区域/人才/市场；
·滞后与超前：体制滞后与人力超前；
·规模与速度：时不我待与欲速不达；
·公平与效率：政治和经济的矛盾；
·大生产与高科技：地区布局和产业层次。
从企业的具体实践来看，我们也可以看到中国人力资源管理存在许多的误区。比如中国是一个人口大国，与之对应的是一个劳动力大国，人们想当然地认为中国人力资源丰富，劳动力廉价。廉价的劳动力是中国企业获得竞争优势的重要构成部分。人们更多地关注了劳动力的数量而忽略了劳动力的质量。于是出现了企业人力资源总量过剩、结构性短缺并存的现象。
在中国企业中，人力资源管理工作一直被认为是辅助工作，没有把人力资源管理与企业战略进行充分联系，人力资源管理工作的战略地位得不到承认，人力资源管理没有得到足够重视，人力资源管理对企业竞争优势的支持没有充分体现出来。
由于中国企业没有经过一个严格意义的科学管理时代，许多企业的效率低下，从来没有真正明确过每一个岗位在企业中的作用、职责和考核标准，员工对工作的忠诚度、职业道德都不能和西方企业同日而语。我国多数企业的管理基础薄弱，没有先进的管理思想得以发挥作用的环境。
在实际操作过程中，许多企业在开展绩效管理与绩效考核活动时更多的是关注结果，重视考核结果与奖惩、升迁的挂钩，而忽略了与对员工绩效提高作用的发挥。在人力资源开发与管理中，重管理、轻开发的倾向十分严重。基于对中国劳动力丰富的认识，使得企业不愿意承担员工人力资源开发的成本。与国外企业相比，中国企业在员工培训、在职学习等人力资源开发工作方面的制度建设明显不足，不能进行有效的人力资源开发。职业生涯规划与指导在中国许多企业里是一个空白，根据员工职业生涯进行的人力资源开发更是寥寥无几。
（1）传统文化与价值理念的影响根深蒂固。
价值体系是人们选择与判断的标准。虽然经过20多年的改革开放，中国的企业已经成为市场经济运行的主体，但是由于受传统文化与价值理念的影响，要想完全与市场经济的运行模式并轨，中国企业存在着种种障碍。比如国有企业的官本位思想不仅仅体现在对企业制度和管理系统的影响上，同时也体现在员工的职业生涯规划方面，导致其浓重的行政导向，员工职业发展通道挤在管理职位的提升这个“独木桥”上。此外，现实工作中，是忠于领导还是忠于工作？因人成事，中国的企业家只能表现出“不成熟”的特征。而在人治高于法治的社会里，领导的权威必然大于制度的权威。在这样的经济社会环境下，人们无法用市场经济的法则来预测和规范企业中人的行为，无法设计真正具有激励作用的制度模式。所以，传统的思想观念若不打破，就无法建立起真正意义上的现代企业管理模式。
（2）缺乏管理机制设计的制度环境。
中国企业人力资源管理机制的建立离不开公司治理结构的完善。因为人力资源管理机制必须建立在合理的规范的公司治理结构之上，而公司治理结构又反过来深刻影响企业的人力资源管理机制。由传统的国有企业转变而来的中国企业的治理结构十分复杂，加上中国传统文化的影响，使得这些曾经在中国国民经济中占有支柱地位的国有企业的治理结构成为一个讨论了多年却依然没有定论的难题。在所有者缺位，而又不得不考虑所有者利益的情况下进行价值分配对管理者来说是一件非常困难的事情。因为管理者无法知道所有者对价值分配的满意度，而只是靠一种政治觉悟进行分配，这样就使经营者面临危险，人力资源管理者在制度安排上面临困境。
（3）管理基础薄弱，传统惰性大，阻碍新的管理思想和制度的引进。
中国的企业逾越了科学管理时期，这一课的缺席导致中国企业的管理基础薄弱，并且传统惰性大，表现在企业普遍缺乏“责、权、利”全方位考虑的工作设计体系，对员工职责的表述宽泛、模糊，员工缺乏对工作职责的认同和基本的职业道德，员工职业化程度不高，这些都不利于企业工作效率的提高和现代管理理念的引入。
而现代企业人力资源管理思想适用于成熟的管理技术和员工职业化程度较高的企业，中国企业跨过了严格的科学管理阶段，如何在这种特殊的环境下，根据企业实际情况引入现代管理思想就成为中国企业人力资源管理的一个难题。
（4）劳动力市场建设不完善，社会保障水平偏低，企业进人和出人成本太高。
改革开放以来中国劳动力市场的发育取得了很大的发展。比如企业用人自主权基本确立，职工自主择业空间扩大；颁布了《劳动法》，制定了一系列有关调整劳动关系的法规、规章；劳动力市场中介机构获得了发展等。所有这些政策促使市场机制在劳动力资源的配置过程中发挥着越来越大的作用。但是应该看到，中国劳动力市场由原有的计划经济体制向市场化的转型并没有完成，劳动力市场功能的发挥仍然具有很大的局限性，劳动力市场的发育和建设仍然面临着许多挑战和亟待解决的问题。
在众多问题中，以下几个问题值得特别关注：①劳动力市场机制的发挥问题；②人力资本在劳动力市场上得到合理回报的激励信号的发挥问题，而人力资本回报激励信号的发挥与市场机制的发挥息息相关；③结构性失业问题；④统一的社会保障体制的建立问题，等等。
当劳动力市场机制的作用不能得到有效发挥时，面对这样一个市场，企业在做人力资源规划、核算预期劳动成本的时候无法运用正常的市场理论来判断和预测，非市场因素太多，导致企业招聘员工的成本较高。目前，我国的社会保障制度建设还不够完善，社会保障水平低下，覆盖范围狭窄，社会保障制度在不同地区、不同所有制企业中存在很大差距，员工进出成本很大。
【案例参考】
中国国有企业存在的主要人力资源管理问题
2003年暑期，某管理顾问公司通过对一家大型国有企业集团的战略与人力资源管理的诊断，发现如下问题。这些问题也是国有企业普遍存在的“通病”。
·婆婆太硬：国有企业集团仅是出资人代表，不具备真正所有者地位。
·腰太软：管理体系较混乱，中间管理层上传下达及有效管理的能力不足，导致高层的决策意图在执行中严重走样。
·尾大不掉：有实力的成员企业自行其是，不能很好地服从集团的领导；有背景的个人我行我素。
·集团治理结构不适合企业战略发展需要。
·集团缺乏必要的集权。
·集团缺乏科学、完善、明晰的管理体系。
·集团需要承担的包袱太多，例如把优质资产拿去上市，剩下的不良资产成为企业的包袱，诸多管理措施无法有效地实施。
·对成员企业的经营管理班子缺乏考核评价、激励与约束机制，指标和对象、考核企业和考核经营者相混淆。
·母子公司关系不规范，集团总部的角色定位不明确，子公司对自己在企业群中的价值、意义、角色定位认识不清。
·母子公司责权利不明确，人事权、投融资权限、项目管理权限、资金调配权限、收益分配权划分不清晰，权利和义务不匹配。
·企业文化整合不到位，母子公司各有不同的文化，彼此不一致乃至冲突，导致集团的一些规定和决策不能得到坚决的贯彻。
·企业文化与企业战略目标不匹配。
·被动的压力型文化，高度依赖领导人的个人权威。
·组织文化与人力资源战略不匹配，存在严重的计划经济体制下的传统观念。
·国有企业的官本位思想——行政级别观念特别强。例如：虽然不再有正处、副处的级别待遇，但是实际上仍以D级和E级等方式将行政待遇重新对应等。
·国有企业的大锅饭、铁饭碗思想严重：不能下岗，失（转）岗人员待遇不能变。
·市场意识、服务意识和进取意识不强。
·改革并没有激发员工的进取精神，而是观望。
·缺乏与集团战略相配合的人力资源战略。
·没有根据集团战略进行人力资源规划。
·没有与市场经济条件下现代企业制度相匹配的招聘、考核、薪酬政策。
·缺乏对核心人力资源的吸引、管理与约束机制。
·部门及职位设置不合理，职责不清，存在职能的交叉和重叠。
·决策流程不健全，随意性较大，缺乏科学的决策支持系统（包括信息、技术），对决策风险的防范严重不足。
·具有高级管理能力的人才严重短缺，核心管理职位人员的专业经验与相应职位要求存在一定差距。
·组织架构不合理，部门职责划分不清，内部岗位设置过于扁平，岗位职责交叉重叠，与子企业接口混乱，制度不到位，流程不顺畅。
·信息管理体系缺乏科学系统的标准，信息收集渠道不顺畅，收集的信息管理混乱，缺乏良好的信息分析体系。
·人力资源管理制度粗泛、不系统，各种制度相互不支撑、不衔接。
·缺乏工作分析，职位说明书与实际的工作内容严重脱节，招聘手段不科学。
·考核方面缺乏科学合理的指标，考核主体不清，考核和薪酬与晋升挂钩不紧密。
·原有薪酬体系平均主义严重、与业绩相关度不高，实施新的薪酬制度基础条件不具备，集团公司同子企业以及各子企业之间各自为政的薪酬体系不利于整个集团内部人才市场的建立和人力资源的有效配置。
·培训目的不明确，体系不健全，缺乏专业性的培训，对培训资源缺乏统一规划，对培训效果没有监督和评估。
·员工职业通道单一，缺乏制度化的直接上级对员工的职业发展指导。
·竞聘下来的、考核不合格的以及由于集团业务转型富余人员的出口通道不明确。
第二次世界大战结束以来，特别是1990年代以来，随着世界经济全球化进程的加快，随着跨国公司的逐渐增多，由企业员工的多元化带来的文化和价值观的多元化对各种管理模式提出了挑战。各个国家的人力资源管理都在相互碰撞与整合。美国引入日本的人本管理以增加员工的忠诚感，日本则引进美国的能力工资制度以弥补年功序列制的缺陷。尽管由于历史基础差异和文化价值差异等方面的原因，导致各国人力资源管理模式具有许多的差异，而且这些模式间的差异有许多的表现，然而从现实的角度出发，各种人力资源管理模式在面临未来发展的挑战下，要想在竞争中取胜，必须互相借鉴、互相融合，这是必然的选择。

中外许多学者对各国的人力资源管理模式进行了比较研究，提出了许多见解与看法。比如南京大学赵曙明教授等通过对美、日、德、韩四国的人力资源管理模式的多维度的比较研究，认为这几个国家的人力资源管理模式各有本国鲜明的特点，它们在形成本国人力资源管理模式的过程中存在较大的基础差异，并遵循了不同的发展路径。它们的差异基础主要表现为历史和文化价值约束。美国和日本的人力资源管理模式由于风格上的巨大差异和各自在本国取得的成功而备受瞩目。韩国则充分接受与消化美国与日本的人力资源管理模式，结合本国高丽民族的特点和历史发展进程，创造了一种混合性的韩国人力资源管理模式。相对于美国和日本而言，德国人非常强调约束权力的平等，在工作中讲究照章办事甚至呆板，愿意努力工作，具有一定的创新精神，对组织采取有限度的忠诚，关注职位保障。德国企业重视各个季度和年度的利润，考核周期短，做事快捷，重视眼前利益，尊重传统，注重承担社会责任。这四个国家的人力资源管理模式之差异，体现在人力资源管理的各个层面上。无论是企业的基本理念还是具体的管理职能，四国企业人力资源管理由于存在明显差异而呈现丰富多彩的特色，而且四国的人力资源管理都在本国取得了一定的成功，特别是美、日两国截然不同风格和特色的人力资源管理模式都在本国取得了良好的效果，有效地降低了企业的成本，提高了企业效益，增强了本国企业的核心竞争力（见表3-1）。

表3-1　美、日、德、韩人力资源管理模式差异表现

（续表） 资料来源：赵曙明、武博，“美、日、德、韩人力资源管理发展与模式比较研究”，载《外国经济与管理》2002年第11期。
日本学者认为日本人力资源管理与欧美比较具有的特点如表3-2所示。

表3-2　日本与欧美人事管理的差异

（续表） 资料来源：日本神户制钢人力资源管理研究所2002年。
如果比较日、美、中管理模式或管理文化的特点，我们可以发现它们分别可以被概括为主妇型管理、丈夫型管理与家长制管理。其模式如图3-2所示。

图3-2　HHP（Housewife，Husband，PaternaIism）模式
根据管理的主要职能，首先我们提出如下管理模式比较的标准，即四个纬度：内部管理（组织、人事、决策、沟通等）、外部经营（市场与客户）、技术与产品、战略。
日本式管理，其实就是主妇型管理。其特征是：管理精细（对内），经营周到（对外，市场与客户），不断改善追求完美（技术，产品），短见（战略）。总体倾向是：重内部管理与产品、技术和客户管理，轻战略与市场开拓，比较细腻、温情、认真、忠实等。一般认为，日本企业在品质管理、作业现场管理，以及对员工的教育培训等方面做得十分出色，但是比较缺乏长期战略，也不擅长组织，过于追求完美，开拓精神与勇气不够等等，这些都是主妇型管理的表现。至于日本企业文化中“内协外争，亲和一致”的“家”的意识和氛围，也体现了“主妇型管理”的特征。
美国式管理，可以概括为“丈夫型”或“男性型”管理。其特征是：理性（对内分权与变革）；开拓（对外市场的扩展性经营）；创新（技术，产品）；远见（战略）。总体倾向是：重战略、市场开拓与技术创新，内部管理与产品及客户管理的精细化稍微不足，比较豪放、进取、果敢、理性等。美国企业管理崇尚“努力和勇气”，比较能够允许和宽容失败，主张说了就做，强调速度，重视从上到下的果断决策，以及全球化战略与引领知识经济的能力，处处显示了美国企业“丈夫型管理”的特征。
中国式管理，主要是家长制管理。其特征是：粗放性（内部管理）；感性型（对外市场与客户经营）；适用满足性（技术，产品）；机会主义（战略）。总体倾向是：偏重产品生产与市场占有，处于一种不稳定的变动状态，比较保守、实际、权威、感性等。中国企业很难做大做强做长久，本身就是家长制管理的一种表现和结果。
根据国际跨文化比较学者G·霍夫斯蒂德于1974年对IBM公司在50多个不同国家的职员进行的问卷调查及其以后的研究，霍夫斯蒂德认为在文化比较的四个维度上，即：①权力差距；②个人主义与集体主义；③男性度与女性度；④回避不确定性，日本和美国具有很大的差异，其中尤以后三个维度的差异最大。
比如在个人主义与集体主义指数上，美国的得分是91分，名列全球第一，即最为倾向于个人主义；而日本却只有46分，几乎只是美国的一半，倾向于集体主义。
在回避不确定性方面，日本名列第7，得分92分，而美国名列第43，得分仅为46分，正好是日本的一半。其含义是美国更倾向于开拓未知领域并积极进取，而日本对不确定性比较谨慎，趋向保守。
在男性度和女性度指数上，日本名列第一，得分95分，在全世界女性度最高，而美国得分62分，远比日本男性度为高。所谓男性度，其定义是自信、坚强，注重物质成就，具体指标包括：收入，即有机会获取高收入；认可，即当你做出成绩，能容易得到认可；进取，即有机会从事更高级的工作；挑战，即能从事挑战性的工作，个人通过工作有一种成就感。与此对应，所谓女性度指的是谦逊、温柔，关注生活质量。其具体指标有：领导，即与直接上司有良好的工作关系；合作，即能在同事们合作很好的集体中工作；生活地区，即能在自己和家庭理想的地区生活；职业安全感，即关注职业安全感，不必为被解雇而担心。

至于权力差距，日美之间虽然差距不是太大，但日本得分54，排名第33，美国得分40，排名第38，也略有差异。
如果把霍夫斯蒂德的调查研究结果与本研究的H HP模式相比较，我们可以发现，日本恰恰属于主妇型管理范畴，而美国则正好归入于丈夫型管理范畴。
根据某管理顾问公司于2001年进行的一项对中国10家代表性企业的问卷调查表明，在中国，无论传统工业企业、先进工业企业、初期知识企业和成熟知识企业，所有企业的共同特点是：对战略、文化、工作等维度的评价都相对较高，而对组织、沟通、制度等维度的评价普遍相对较低。这说明了中国企业缺乏规范化、制度化的内部管理，或者对其重视不够。

日本学者对跨国公司在中国的合资企业的调查研究也表明，日本企业与中国企业或美国企业存在着在战略、技术与产品、内部管理、外部经营等各个方面的显著差异。比如日本企业特别强调5S内部管理（整理、整顿、整洁、整齐、整肃），注重全面质量管理，注重内部的平衡与协调，注重工作与雇佣的稳定性，不喜跳槽与流动，注重客户关系，合作谨慎，严守合同，等等，并把这一套做法和制度全盘照搬到中国，要求中国的企业员工也一丝不苟地照学照做。日本企业的做法和制度有许多优点，但与中美企业管理风格不同，因而也引起了很多麻烦和困扰。越是知识性高、竞争性强的员工或企业，其困扰越大。

从三种管理模式的理论意义和应用价值来看，可以认为，在以产品大生产和制造业为主要竞争力的时代或地区，日本式管理即主妇型管理应该占有较大的优势。日本曾经以其同时做到了降低成本与提高质量从而实现有效经营而称雄全世界，并以精细的内部管理特别是温情主义的人力资源管理体制和周到有效的内部沟通机制而赢得世界性的赞誉。然而进入1980年代特别是1990年代以后，随着全球化竞争的加剧和知识经济时代的到来，日本的主妇型管理愈来愈不适应，终于导致了日本经济的长期衰退和国际竞争力的大幅下降。在需要开拓与竞争的年代，单靠内部管理与技术及产品的改善是远远不够的，必须要有战略的眼光和创新的勇气，即大丈夫精神。
美国式管理恰恰具有这种大丈夫精神。它以领导世界潮流为己任，勇于开拓和创新，具有长远的战略眼光和理性的操作计划，并且能够包容各种不同的文化与人才，所以特别适应全球化与知识经济的挑战。美国经济从1980年代开始复苏并且从总体上看愈来愈具有活力，美国跨国公司建立了世界性的产品与技术标准，国际化经营程度愈来愈高，竞争力愈来愈强大，这些都与其“丈夫型管理”具有密切的关系。
中国是一个崇尚权威的国家，并且具有几千年的“中庸”主义传统。这种文化反映在管理上，就是所谓的“家长制管理”。家长制管理的优点是灵活，实用，决策快速。但同时其缺点也是明显的，这就是不确定性和非规范化。中国企业一直做不大、做不强或做不久远，与此密切相关。好的“家长”能使一个濒临倒闭的企业兴旺发达，不好的“家长”则可以使一个好企业倒闭破产。人存企兴，人亡企灭，这是中国企业的规律。所以，中国式管理即家长制管理也许适应于一时，适应于中小企业经营管理，但肯定不适应于全球化大企业之间的竞争和知识经济时代的管理。
然而，日、美、中管理模式虽然显示出很大的差异和不同的结果，但也各有千秋，很难断定其就一定具有特别的优劣之分，主要看其适应的对象与时期。也许正因如此，才出现了在不同时期及不同地区或行业，对日美管理模式评价的极大反差。而中国式管理并不完全定型，也许这与其感性、适用、机会主义等特征不无关系，因而也不存在特别的褒贬意见。所以，如果要实现管理国际化，并不一定就要照搬某一种特定的管理，比如美国式管理，而是应该根据当时当地的实际情况进行综合的整合与提升，也就是进行管理创新。
【信息链接】

美国人力资源管理考察报告
将对员工成本的关心转移到对员工产出的关心上来，提高生产力和效益才是人力资源管理的真正目的。
科学、合理的价值定位永远是吸引和保留人才的前提。在此次走访的八家公司中，均对此有足够重视，员工薪酬主要由三部分组成，即基本工资、年终红利与长期福利。
诱人的薪酬制度
摩根和高盛两家证券公司员工的薪酬还要加上股东回报率（股东回报率=总效益÷总股本），基本工资的确定主要依据市场供需量、岗位对公司效益产生的重要性、员工从业经验和学历水平，当然还要考虑员工的技能水平。员工工资一般由部门经理在给定的范围内划定。为了达到吸引和保留人才的目的，摩根和高盛等公司均将自己公司员工的定位置于不低于75％的同业公司水平。
在美国，某个岗位的基本工资的高低并非由公司自己做出，而是请咨询公司进行市场调查，给出该岗位的市场平均价格、最高价格和最低价格，然后公司再依据自己的经营战略、应聘者情况确定该岗位员工的最终定价。还需指出的是，各个公司在确定岗位工资水平时，很少在公司内进行横向比较，而是将其拿到市场中去做比较。比如，电脑部门某一岗位的工资的确定是在考虑了市场上该岗位的定价而做出的。
为了抵消通胀（Inflation）所造成的损失，各个公司每年对所有员工工资均有4％左右的自然增长，当然公司会依据自己当年的经营情况在一定幅度内（一般在3％—5％）进行定夺。由于已成惯例，在1997年，通货膨胀呈负增长时，各个公司依旧按比例增加了员工工资。
年终红利对各个公司而言，均占有相当的比重，在证券公司（摩根与高盛）更是占到员工全年工资的80％左右。在美国再保，从前只有达到一定级别的员工才能拿到红利，而今天，公司正在做出改变以使全体员工都能享受公司的成功。红利所得的多少是依据地位而逐步在比例和绝对值上同步增长的。即地位越高，拿到的红利数目和占工资的比重也越高。为了激励普通员工中的佼佼者，美国再保还设立了专门的表现优秀奖以促进员工发展。
随着人本管理的深入人心，长期福利已越来越为各个公司所关注。其中一般包括健康险、意外伤害险、牙科保险等。在美国再保，员工每年仅需支付5％的保险费用，其余均由公司承担，公司每年平均为每位员工支付的保险费用可达6 000美元。为了体现亲情，公司还为员工家属提供保险。
为了解决带婴员工的后顾之忧，高盛公司还为他们准备了临时性托儿所。
对于像高盛这样的全球性公司也常常会遇到干部外派的问题。他们的做法和特点是：
外派干部均有相应的工资与福利补贴，提供津贴以平衡员工远离家乡所造成的物质与精神损失。
短期外派享受优等地区的工资和福利待遇，长期外派则视情况而定，一般如超过6个月，则按当地水准支付薪酬。
外派员工福利实行弹性制，如在英国以优惠价提供汽车，到香港则提供住房补贴。
总之，各个公司在员工薪酬方面的投入是毫不吝啬的。因为他们认为这是最值得投入的地方。美国再保公司每年拿出经营费用中的75％用于支付员工薪水与各种福利，总数大约在1.7亿美元，人均为11.3万美元。
面向“观众”的组织架构
高盛公司人力资源部门的架构与职能令人深省。其总部人力资源部门共有20人。
在讲究功能多元化的今天，高盛公司却将仅有20人的人力资源细分为8个室（Section），其中最重要的原因只有一个，即扁平化和最大限度地满足“顾客”，即员工的各种需求。诚如管理大师彼得·杜拉克所说：“人事部门要转变观念和行为模式，首先必须调整方向，将对员工成本的关心转到对员工产出的关心上来，提高生产力和效益才是人力资源管理的真正目的。”
亲情管理激发人的潜能
这其中，高盛公司和美国再保公司做得尤为突出。如果说摩根、麦肯锡等老牌公司仍在一定程度依靠其品牌来招揽人才的话，高盛与再保则正以其润“物”细无声的亲情管理在建立和强化其今日与明天的品牌。从在校园中举行面试到暑假“短工”；从建立多种奖学金到采取切实措施“滋润”其员工成长；再从员工与经理共同制定考核与发展目标到员工不同意经理评价可签不同意意见；还从为外派员提供各种津贴到车子或房子的弹性福利制度……这一切无一不透露出人本管理的精髓。而这一切也正是工作与生活、财务价值与人力资本的真正平衡。人的潜能的裂变也正始于此。
关键是“土壤”问题
所有公司均视新人质量为其明天能否生存和发展的关键。各个公司均把重点放在名牌大学，这不仅是这类学生素质好，还因为他们是时代精神的代表者，更是未来的创造者。他们最不保守，最具想象力与创造力，他们敢于挑战权威……一个不断容纳新鲜血液同时又能“吐故”的公司怎能不快速发展和成长呢？
然而事实上并非所有美国公司都能做得这般好。记得某国际型大公司中一位来自银行的员工将一个合理化建议向其主管的主管汇报时，得到的回答却是“你有资格到我这汇报吗？”竹节文化与大企业病从来就是世界500强不断变更的主要诱因。这给我们的深刻启示是，要保证新人质量，必须有能够吸引人才的文化与机制，同时更要有适合人才成长和发展的“土壤”。
公平公正的竞争机制
在我们所到的8家公司里，员工的薪酬均是严格保密的，这么做的动机在于引导员工眼光向前，看谁为公司创造了更多价值，看谁的技能和素质成长得最快，做到这一切的前提是公正或基本公正，从更深层次分析则是员工对企业文化的认同和信赖，员工的认同与信赖就是企业的核心竞争力，因为它代表员工的向心力与凝聚力。很难想象一个丧失了员工向心力与凝聚力的企业能够成功。
公平公正的激励机制还反映在给予员工充分解释的机会，甚至允许员工发表可能是片面乃至错误的“解释”。从拟人的角度去看，公司实际是个“巨人”，而“巨人”的信誉与肚量常常决定了他能有几多朋友，他能走多远。相应的企业文化就好比“巨人”的“情商”，它必定要为人们所认同和接受，要有先进性，要顺应时代潮流……
公平公正的激励机制更突出表现在考核内容上。双方认同的、以客户为导向的、切合实际的和可随形势变化而做出调整的考评指标正是公平与公正的具体体现。
公平公正的激励机制的另一特点是鼓励人们说真话，要尽力做到坦诚。在走访的几家公司，他们均做得很好。这固然与东西方文化的差异有关。但随着中国加入WTO和全球经济一体化的逐步实现，东西方先进文化必将会进一步融合。
认同市场是根本
对于美国公司薪酬体系的调研，给我们最深刻的体会是：公司在制定政策时，认真遵循市场价值规律，然后再结合公司实际情况确定自己的薪酬定位。较为典型的是岗位不在公司内部作横向比较，而是拿到市场中去与同行相比较。
其次是尽可能减少非生产性开支。据统计，在我国内地的外方独资公司在非生产性开支，即应酬方面的开销每年较国内企业少80％以上，相应地他们把这部分钱用在了提高员工工资的竞争能力上。在摩根，如同大多数美国公司一样，是没有一部公车的。这样做一方面节省了大量成本，另一方面也保持了公司的“净化”。
在西方，各个公司均不惜成本，在依从市场价值定位的前提下保持自己在人才竞争中的领先地位。对于杰出的人才则更是如此。此外，公司还在福利方面大做文章，如自从1992年以来，在美国以公司名义开办的旨在方便公司员工的各类托儿所已从几十家、几百家猛增到3万多家。在他们看来，尽力关心员工生活是令员工与公司保持和谐的最佳方法；在他们看来，提供反映市场价值定位的薪酬是对人才的基本认同与尊重。
美国再保公司重视员工与经理的沟通，并巧妙地将员工考评与发展有机地结合起来，从而既促进了员工技能的提高，又使日后安排的培训更具针对性和计划性。
高盛公司格外重视员工的培训工作，而所有提供的免费培训均是以尊重员工的意愿为前提的。这种以公司价值导向为先，结合员工实际需要，不断“滋润”员工的方法至少在高盛是成功的。
深圳中兴通讯公司成立于1985年。1997年，中兴通讯A股在深圳证券交易所挂牌上市。现在是国内最大的通信设备制造业上市公司、中国政府重点扶持的520户重点企业之一。
中兴通讯经营范围包括：生产程控交换系统、多媒体通讯系统、通讯传输系统及电子设备、计算机系统的软硬件、微电子器件。中兴通讯是中国通信设备制造业的开拓者，拥有移动、数据、光通信以及交换、接入、视讯等全系列通信产品，具备通信网建设、改造与优化一揽子方案解决能力。截至2000年底，公司销售完成年初提出的“5080”（即销售收入50亿元、合同总额80亿元）目标。
在与国外知名企业的正面较量中，中兴通讯早就清楚地认识到，要想与竞争对手站在同一起跑线上，甚至超越他们，需要有高屋建瓴的胆识和气魄。市场国际化只是一个起点，全方位的国际化才是制胜的根本。2002年7月17日，中兴通讯第二届董事会重点审议通过了《关于公司H股发行上市方案的议案》，于2002年第四季度在境外发行境外上市外资股（H股），并在香港联合交易所主板上市。2002年7月19日，中兴通讯董事会发布2002年第四季度在境外发行上市外资股（H股）的公告。随即，中兴A股的股价在20天内从24元左右迅速跌到了18元左右，累计跌幅接近30％，创下了中兴股价一年多来的新低，中兴流通股市值损失了十多亿元，因此，海外上H股的计划遭到了众多基金公司和中小股东的强烈反对。但出于国际化战略的考略，中兴还是于9月通过高层增持流通股以增强投资者对中兴通讯的信心，并在临时股东大会以90％以上的赞成票得以通过。中兴高级副总裁兼财务总监韦在胜在接受媒体采访时指出：“此次增发H股，旨在加快国际化步伐。这有两个考虑，一是通过在国际资本市场融资，得到国际上更广泛的认知；二是以国际化资本带动国际化人才，在吸收国际资本的同时吸收和引进先进技术和一流人才。”
从当初的单一产品出口、大规模电信工程承包，以多元化产品进入国际市场，到在市场、人才、资本等方面全面推进国际化战略，中兴的国际化发展之路经历了几个发展阶段。
在通信设备企业中，中兴通讯是最早进军国际市场的，成功进入非洲、北美、南美、中东和东南亚等国市场，产品包括：交换机、接入网、无线接入、GSM移动系统、传输、电源等等。
从1995年开始，中兴管理层就明确提出要实现战略上的“三个转变”，其中之一就是要由国内市场向国际市场拓展。但国际化之路的第一步不是从资本市场做起，而是市场国际化。1995年，中兴首次参加了日内瓦世界电信展，代表中国通信设备制造商亮相世界。2001年11月，中兴通讯与刚果共和国邮电部合作项目正式启动，这是中国通信企业首次涉足海外电信运营业。之后，中兴又相继在肯尼亚、塞浦路斯、土库曼斯坦、也门、孟加拉、埃及等国家告捷。目前，中兴通讯已在全球五十多个国家设有代表处，业务范围覆盖七十多个国家，有十多类设备在三十多个国家和地区的网上运行。中兴交换机、接入网、光纤传输、GSM系统及手机、电视会议系统、远程教育系统、通信电源等产品进入四十多个国家和地区，并在这些地方设置了代表处。
中兴总裁侯为贵在接受媒体采访时曾表示，与世界通信设备制造业巨头企业相比，中兴通讯规模较小，所占的市场份额还较小。因此，未来随着各国间贸易壁垒逐步减小，中兴通讯将加大力度，把国外市场重点放在电信基础设施相对落后、但发展潜力巨大的发展中国家和地区。同时，以优势产品、高端产品开拓发达国家市场，进一步提高中兴品牌的国际知名度。除了设备制造外，中兴还将有针对性地开拓国外的电信营运市场。在今后两三年内，国际市场将是中兴通讯的增长点之一。中兴的目标是到2004年实现国内、国际市场销售额各占50％，今后，国际市场将成为中兴主要收入来源。
作为中国通讯设备制造领域的骨干企业，中兴通讯的国际化战略是全方位的，其探索不仅是市场的国际化，还包括人才的国际化和资本的国际化。
人才国际化，一是实现驻外机构员工的本地化，二是逐步培养一支熟悉国际市场规则、拥有丰富的国际市场经营、管理、营销经验的团队，在国际范围内选拔企业发展所需的各类人才。目前，中兴在海外已有4个全资研究所，6个合资公司，并与德州仪器、摩托罗拉、杰尔系统等知名企业广泛合作，成立联合实验室，在全球范围内跟踪电信科技的最新发展。
在资本国际化探索上，以成为国际知名企业为目标的中兴通讯有更迫切要求。早在1999年4月，中兴通讯在巴基斯坦成立合资公司；2000年4月，中兴通讯巴基斯坦公司生产基地一期工程在伊斯兰堡竣工投产。中兴公司还利用巴基斯坦的人才和生产能力，使其成为中兴辐射南亚和中亚的区域中心。中兴通讯巴基斯坦公司目前代表公司总部与阿富汗签订了5 000线交换机的供货合同，迈出了作为区域中心的可喜一步。
此外，中兴正在积极探索资本运作国际化的多种途径，为国际市场拓展铺路架桥。而2002年做出海外上H股的决定不仅是实施资本国际化战略的又一举措，更使中兴通讯国际化战略面临新的突破。资本国际化将成为公司今后一段时间国际化的核心。
案例讨论
1.国际化经营对于中兴通讯具有什么样的重要意义？
2.中兴通讯的国际化经营战略为什么说是全方位的？
3.应该如何理解中兴通讯的国际化战略？其未来前景如何？
1.国际上有哪些主要的人力资源管理模式？
2.美国人力资源管理模式的主要特点是什么？它在世界上具有什么样的地位和作用？
3.欧洲人力资源管理模式的主要特点是什么？
4.日本人力资源管理模式的主要特点是什么？
5.中国人力资源管理是否具有自己的模式？其特点是什么？
6.如何理解国际人力资源管理模式的选择与国际管理战略的关系？
7.如何比较和选择国际人力资源管理模式？
赵曙明、张璐：“欧洲企业人力资源管理与开发的理论与实践”，《企业管理》2005年第5期。吴冠锋：“浅析德国人力资源开发管理的特色”，载《人力资源开发与管理》2001年第3期。Timothy Dean Keeley，International Human Resource Management in Japanese Firms，New York：Palgrave，2001.赵曙明、武博：“美、日、德、韩人力资源管理发展与模式比较研究”，载《外国经济与管理》2002年第11期。参见G·霍夫斯蒂德：《跨越合作的障碍——多元文化与管理》，科学出版社1996年版。参见园田茂人：《证言：日中合作》，东京：大修馆书店1998年版。参见迈克尔·波特等：《日本还有竞争力吗》，中信出版社2002年版。佚名文，引自亚太人力资源网。根据邹奕萍：“中兴通讯挟国际化战略冲向世界”，《通信信息报》2002-11-14改编。
“文化”这个词，在英文与法文中均为Culture，原从拉丁文cultura而来。拉丁文中的文化有好几种意思：一为耕种的意思；二为居住的意思；三为练习的意思；四为留心或注意的意思；五为敬神的意思。
文化学的奠基人泰勒在其所著的《原始文化》中给文化的定义为：“所谓文化，就其广泛的民族意义来说，就是知识、信仰、道德、法律、风俗及任何人作为社会成员而获得的所有能力和习惯的复合的总体。”

人类学家马格利特·麦德研究萨摩亚群岛时，把文化定义为“行为的共同方式”。管理学学者艾德·斯凯恩（Ed Schein）对文化的定义是：一套基本的假设——解决外在适应力（如何生存）和内部集成（如何共同生活）的普遍问题的共同方法——它被各个时期所包含，并从一代传到下一代。斯凯恩的定义在于它直接接触到了管理者所要面对的最重要挑战：寻找解决外部适应力的方法——发展战略和解决内部集成的方法——组织设计、人力资源管理。这些解决方法——战略、结构、人力资源管理——被深深根植于文化之中。总之，“文化是管理的必备条件，它可以改变人的共同信仰、价值观念、人生态度，以及逻辑思维方面对某个特定的社会团体的人的认识，诸如观察、思维、分析原因、行为、反应以及相互影响等”。这个定义也说明了文化不是静止的，它随时间的推移而进化。
但是，管理心理学对文化的理解，将其限定在特定的界限内，它认为，文化影响某一人群总体行为的态度、类型、价值观和准则。文化是在一定环境里人们的集体精神的程序编制。
文化的特征可以分为以下四个方面：
·文化不是一种个体的特征，而是人类群体的特征；
·文化是一种观念形态，是精神活动的产物；
·文化具有相对的独立性与稳定性；
·文化是发展的，具有强烈的时代性和发展性。
从广义上说，文化是一种除政治、经济、军事以外的一种观念形态、精神活动的产物。文化是一个复杂的总体，它表现为一定时期人们的知识、艺术、宗教、信仰、道德、习俗、心理等传统。
“公司文化”或“企业文化”概念，首先是由美国管理学者托马斯·彼得斯和小罗伯特·沃特曼合著的《成功之路》一书提出的。他们认为，美国最佳公司成功的经验说明，公司的成功并不是仅仅靠严格的规章制度和利润指标，更不是靠电子计算机、信息管理系统或任何一种管理工具、方法、手段，甚至不是靠科学技术，关键是靠“公司文化”或“企业文化”。这里的“文化”是指一个企业或一家公司里独特的价值标准、历史传统、道德规范、生活信念、习惯作风等，并通过这些“文化”将内部的各种力量统一于共同的指导思想和经营哲学之中，汇集到一个共同的方向。
泰勒在《科学管理原理》的开头明确地宣称：“管理的主要目的应该是使雇主实现最大限度的富裕，也联系着使每个雇员实现最大限度的富裕”。“资方和工人的紧密、亲切和个人的协作，是现代科学和责任管理的精髓”。泰勒认为，科学管理的实质是一切企业和机构中的工人们的一次完全的心理革命，也就是工人在对待他们的工作责任，对待他们的同伴，对待他们的雇主的一次完全的心理革命。同时，也是管理方面的工长、厂长、雇主、董事会在对他们的同伴、他们的工人和对所有的日常工作问题责任上的一次完全的心理革命。没有工人与管理人员双方在心理上的一次完全的革命，科学管理就不会存在。伟大的心理革命就是科学管理的实质。
管理文化的核心是什么？威廉·大内总结说，管理文化的核心是使工人关心企业。
美国学者赫茨伯格（Frederick Herzberg）通过对近2 000人次的问卷调查，于1959年指出，工资、职务保障、良好的工作条件和人际关系等属于保健因素，没有这种因素将引起许多不满。但是具有这种因素只能消除不满，不能引起满意感和调动积极性。工作本身及其发展前途、成就、得到赏识、赋予责任等才属于激励因素，有了这种因素才会有满意感和积极性。这就是激励的双因素理论。因此，调动员工积极性的管理措施，应该从工作本身着手。应进行工作再设计，使工作内容丰富化和多样化，并使员工增强责任感和使命感。
如果说1980年代以前的管理理论都侧重于技术方面的话，那么，进入1980年代以后，管理理论强调的重点是“组织文化”或“企业文化”，并一度出现了“企业文化热”。这也是当时企业管理实践发展的必然要求。在这一时期，由于跨国公司的发展，母公司必须研究各子公司所在国的民族文化（如价值观念、社会风俗习惯、政治制度、经济水平、科学教育文化状况等等），研究适用于子公司所在国的有效的管理模式和管理方法。
文化管理事实上可以描述成为企业文化理论逐步发展的结果。作为在管理理论基础上发展起来的企业文化理论，是对原有管理理论的总结和创新。它从一个全新的视角来思考和分析企业这个经济组织的运行，把企业管理和文化之间的联系视为企业发展的生命线。企业管理从技术、经济、制度等功能性层面上升到文化层面，是管理思想发展史上的一场革命，它给企业管理带来了勃勃的生机和活力。
世界著名跨文化管理学家霍夫斯蒂德（G.Hofstede）把文化比喻成洋葱，最外表的一层称为象征物（Symbols），如服装、语言、建筑物等，人的肉眼能够很容易看见；第二层是英雄人物性格（Heroes），在一种文化里，人们所崇拜英雄的性格代表了此文化里大多数人的性格，因此，了解英雄的性格，很大程度上也就了解英雄所在文化的民族性格；第三层是礼仪（Rituals），礼仪是每种文化里对待人和自然的独特表现方式，如中国文化中，主要场合吃饭时的位置安排，很有讲究，又比如日本人的鞠躬和进门脱鞋；最里面的一层是价值观（Values），指人们相信什么是真、善、美的抽象观念，也是文化中最深邃、最核心的部分。
根据霍夫斯蒂德教授的定义，文化是一个环境中的人的“共同的心理程序”（Collective Mental Programming），也就是一个人群的成员赖以区别于另一人群成员的共同思维方式，文化包括价值体系，价值观是文化的基石。文化不是一种个体特征，而是具有相同的教育和生活经验的许多人所共有的心理程序。既然如此，不同的群体、区域、国家之间，这种程序就互有差别。这是因为他们的心理程序是在多年的生活、工作、教育下形成的，因而具有不同的思维模式和行为方式。
目前在管理和组织中，人们运用文化及其影响的方法主要有两种：一种是“差异论”，这种方法认为之所以需要研究文化，是因为国与国之间的文化及其管理是不同的；另一种方法是权变理论，指重视各种条件的相互联系、相互作用，结合个人、集体、物质、社会因素等诸多条件，通盘考虑，灵活处理各种管理问题，在组织行为学中很常见。差异论认为，诸如价值观念和行为的差异、经济发展的阶段差异以及全球资源分布不均衡导致了全球差异。相比之下，权变理论认为，由于各公司在技术、结构及全球战略上存在差异，并不一定都需要进行跨文化管理。

在国际人力资源管理研究中发现的一个趋势是，文化对管理行为的影响已越来越受到人们的认同。组织行为学或人力资源管理研究显示，现在人们的认识更倾向于差异论。这是由于学术界和专业人士都把文化视为重要课题，并认为文化存在差异。
（1）什么是沟通？
沟通指信息在人与人之间的传递。它是一种通过传递事实、数据、观点、思想、感情和价值观而与他人相接触的途径。沟通（Communication）有许多定义，包括：
·沟通是信息的交换和意思的表达，也是人与人之间传达思想观念、表达感情的过程；
·沟通是人们通过符号或工具，有意识或无意识地影响他人认知的过程；
·沟通除了思想与观念交换的过程外，其最高目的是凭借反馈的手段达到彼此了解与意思分享的境界。
（2）沟通的层次与类别。
沟通的层次与类别有很多，包括：
·个人内部沟通；
·人际沟通；
·小团体沟通；
·组织内沟通；
·组织间沟通；
·公众/大众沟通；
·跨文化沟通，等等。
（3）如何进行有效的沟通？
沟通的目标是使接收者理解信息的含义。当沟通是有效的时候，它在两者之间建立了一座桥梁，使他们能够共享情感和知识。通过运用这座桥梁，双方能安全地跨越因误解而往往使人隔绝的鸿沟。

斯蒂芬·罗宾斯在《组织行为学》一书中，提出了跨文化沟通的四条原则：
·没有证实相似性之前，先假设有差异。大多数国人常常自认为别人与自己非常相似，但实际情况并不如此。来自不同国家的人常常是非常不同的。因此，在未得到证实之前，应先假定你们之间有差异，这样做会减少犯错误的可能性。
·重视描述而不是解释或评价。相对描述来说，对某人言行的解释和评价更多是在观察者的文化和背景基础上进行的。因此，你要留给自己充分的时间，根据文化因素调整你的角度进行观察和解释，在此之前不要给予做出判断。
·移情。传递信息之前，先把自己置身于接收者的立场上。发送者的价值观、态度、经历、参照点是什么？你对它的教育、成长和背景有什么了解？试着根据别人的原本面貌认识他。
·把你的解释作为工作假说。当你对新情境提出一种见解，或站在对方一国文化的角度上思考问题时，把你的解释作为一种工作假说对待，它还有待于更进一步的检测。仔细评价接收者提供的反馈，看看他们能否证实你的假设。对于重要决策，你还可以与文化背景相同的同事一起分析检查，以保证你的解释是准确的。
跨文化管理又称交叉文化管理，就是在跨国经营中，对不同种族、不同文化类型、不同文化发展阶段的子公司所在国的文化采取包容的管理方法，其研究的是在跨文化条件下如何克服异质文化的冲突，并据此创造出公司独特文化，从而形成卓越有效的管理过程。其目的在于如何在不同形态的文化氛围中设计出切实可行的组织结构和管理机制，在管理过程中寻找超越文化冲突的公司目标，以维系不同文化背景的员工共同的行为准则，从而最大限度地控制和利用企业的潜力与价值。
企业文化管理虽然产生于美国，但其思想根源却是在日本。第二次世界大战以后，日本经济以惊人的速度增长，引起了美国企业界和管理学界的关注。
威廉·大内是美籍日裔学者，加利福尼亚大学管理学教授。他从1973年开始研究日本公司的企业管理方法，认为面对日本的挑战，美国应当从日本成功的经验中吸取有益的成分。他经过长期研究，写出了他自认为是“阐述处理日本企业管理和美国生产力中根本性问题的书”——《Z理论——美国企业界怎样迎接日本的挑战》。
一次，威廉·大内为他的两名攻读博士学位的研究生安排了一次与某公司副总经理会晤的午餐会。这家公司是美国最受尊重的、规模最大的公司之一，它的名字经常出现在“最佳管理的十家公司”的名单里。午餐会是为了给这两位未来的管理学家提供一个向客人提问的机会。这位客人的地位和经验使他能够对这些问题具有独特的洞察力。讨论了许多问题之后，这两位研究生把他们的兴趣概括在一个问题中：“据您看来，美国企业在1990年代里将要面临的关键问题是什么？”客人的回答是：“关键问题不是技术或投资，也不是规章制度和通货膨胀，关键问题将是我们如何对这一事实做出反应——日本人比我们更懂得怎样管理企业。”
日本在科技方面比美国差，资源贫乏，为什么经济会高速增长？美国最终从管理学上找到了答案：日美在管理方面有很大不同——美国管理过分强调诸如技术、设备、方法、规章、组织结构、财务分析等“硬”的东西；而日本企业认为管理工作的关键是企业通过对全部员工的教育包括领导的身体力行，以身作则，树立起共同的信念、目标和价值观，产生一种“大家通心协力共赴目标”的氛围。
美国通用汽车公司的“别克”部派出一组工程师和经理前往日本，访问他们在东京的经销商。美国的许多观察家对日本的成功虽然感到惊羡，却断定日本是一个不能向之学到多少东西的国家。然而，“别克”访问团却做出了不同的结论。他们认为，日本获得成功的办法也可以在密执安州弗林特市行得通，因而着手设计自己的模式。“别克”最终装配厂当时是全公司（美国通用汽车公司）效率和质量最低的工厂之一。他们以这个厂为试点，以近似日本的管理方式重新设计对该厂的管理。不到两年，该厂的效率和质量在全公司范围内已经上升为第一名。改革通用汽车公司内问题成堆的“别克”厂的管理思想，被威廉·大内提炼、概括为Z理论。它向人们昭示：使工人关心企业是提高生产率的关键。
威廉·大内在分析了美国占多数的A（America）型组织和日本类型的J（Japan）型组织之后，提出了他所设计的“Z型组织”模式。“Z理论”主要有以下几个要点：
·企业应该长期雇佣职工，并为其服务，使工人感到职业有保障，这样，企业遇到危难时，职工也会节衣缩食地与企业同命运、共荣辱。
·管理手段必须是下情上达式，即由工人参与制定、决策，并及时把情况反馈给上级，以便随时调整管理指令。
·下层管理者不仅有权就地处理问题，还要协调基层人员的思想、制定出联合方案，并立即上报。
·中层管理者承担统一思想的角色。一方面，他把来自下层的各种建议统一调整，达成一致意见。另一方面，他还可以对上级下达的指令提出异议，并迅速反馈回去。
·劳资关系亲密无间。企业主管处处关心职工的生活、福利等，只有这样，企业才能繁荣。
·重视对职工的各项培训，特别注意让每个职工得到多方面的工作锻炼和实际能力的培养。
·考核职工是全面、长期的任务，包括生产技术、社会能力等综合性内容。
为建立一种“Z型组织”，威廉·大内提出必须建立一种“Z型文化”。他在1981 年4月出版的《Z理论——美国企业界怎样迎接日本的挑战》一书的最后一章明确提出：一个公司的文化由其传统和风气所构成。此外，文化还包括一个公司的价值观，如进取、守势、灵活性——即确定活动、意见和行动模式的价值观。一家Z型公司的所有领域或方面，从其战略到人事，没有不为这种文化所涉及的，即使产品也是由这些价值观所决定的。他清楚地认识到，一个经济组织不只是一种经济的产物，同时也是一种社会文化的产物，反过来，它又对文化产生巨大影响，因此企业的经济文化是一个双向互动的过程。
美国人从日本管理中找到这些差别后，又深入到美国的企业去调查研究。在对美国经营得非常成功的若干企业进行调查研究的基础上，企业管理学界认为，这些成功的企业也同样普遍重视“软”的因素，都是把企业文化作为公司的立脚点。因此，他们得出结论：企业文化是管理的核心，是管理成败的关键因素。从此，企业文化管理便在全球普遍兴起了。可以看到，受日本管理思想的影响，加上美国人对自身管理实践的检讨和反思，才产生了现代管理中的“公司文化”或者“企业文化”。企业文化所涉及的不是具体的管理方法问题，而是对管理要素的认识问题，是属于高层次的管理理论问题。在“企业文化”管理战略这个层次上，管理的目标不是具体的管理制度、管理方法，而是强调在生产管理中要关心人、尊重人、信任人，强调“团队精神”、“整体观念”和员工的“主人”意识。
美国哈佛大学教育研究院的教授泰伦斯·迪尔和麦肯锡咨询公司顾问爱伦·肯尼迪在对80家企业进行了详尽的调查后，于1981年7月写成并出版了《企业文化——企业生存的习俗和礼仪》一书。该书用丰富的例证指出：杰出而成功的企业都有强有力的企业文化，即为全体员工共同遵守，但往往是自然而然约定俗成而非书面的行为规范；并有各种各样用来宣传、强化这些价值观念的仪式和习俗。正是企业文化——这一非技术、非经济的因素，导致了这些企业的成功。企业文化影响着企业中的每一件事，大至企业决策的产生、企业中的人事任免，小至员工们的行为举止、衣着爱好、生活习惯。在两个其他条件都相差无几的企业中，由于其文化的强弱，对企业发展所产生的后果就完全不同。
迪尔和肯尼迪把企业文化整个理论系统概述为5个要素，即企业环境、价值观、英雄人物、文化仪式和文化网络。
（1）企业环境是指企业的性质、企业的经营方向、外部环境、企业的社会形象、与外界的联系等方面。它往往决定企业的行为。
（2）价值观是指企业内成员对某个事件或某种行为好与坏、善与恶、正确与错误、是否值得仿效的一致认识。价值观是企业文化的核心，统一的价值观使企业内成员在判断自己行为时具有统一的标准，并以此来选择自己的行为。
（3）英雄人物是指企业文化的核心人物或企业文化的人格化，其作用在于作为一种活的样板，给企业中其他员工提供可供仿效的榜样，对企业文化的形成和强化起着极为重要的作用。
（4）文化仪式是指企业内的各种表彰、奖励活动、聚会以及文娱活动等，它可以把企业中发生的某些事情戏剧化和形象化，来生动地宣传和体现本企业的价值观，使人们通过这些生动活泼的活动来领会企业文化的内涵，使企业文化“寓教于乐”之中。
（5）文化网络是指非正式的信息传递渠道，主要是传播文化信息。它是由某种非正式的组织和人群，以及某一特定场合所组成，它所传递出的信息往往能反映出员工的愿望和心态。迪尔和肯尼迪把企业文化分为四种类型：即强人文化；拼命干、尽情玩文化；攻坚文化；过程文化。
科特和詹姆斯·赫斯克特在他们1992年合著的《企业文化和经营》一书中对企业文化进行了深入的讨论。
他们发现，根据文化的不同特性可分为两个层次：在较深层次的不易察觉的层面，文化代表着企业共同的基本价值观念。这些价值观念是一个人类群体所共有的；即使这一群体中成员不断更新，文化也会得到延续和保持。在不同的企业组织中，这些企业生活重要的观念差异极大。有的企业，人们认为金钱万能；有的企业，人们强调技术革新或企业员工之间的和睦融洽。在这一文化层面，企业的改革难度极大。究其原因，部分在于企业成员没有真正认识到那些使他们凝聚在一起的企业价值观念。
而在较易察觉的层面，文化体现了企业的行为规范或经营风格。新聘用的员工在同事们的鼓励下，会自觉效仿这些行为方式或经营风格。譬如，我们说一个劳动群体中的人们一贯“辛劳勤奋”，一个群体的人们一贯“待人热诚”，另一个群体的人们穿着刻板保守。在这一层次上的文化，改革起来虽仍很难，但并没有上面所述的基本价值观念层面文化的改变那么艰难。
第一层次的企业文化，称之为“共同的价值观念”，是深层次的、稳定的企业禀赋，是难以改革的。第二层次的企业文化，即部门行为规范，是浅层次的，易变化的。
托马斯·彼得斯和小罗伯特·沃特曼在《成功之路——美国最佳管理企业的经验》一书中认为，超群出众的企业必然有一套独特的文化品质，这种文化品质使它们脱颖而出。彼得斯和沃特曼提出了革新性文化的八种品质。这八种品质分别是：贵在行动；紧靠顾客；鼓励革新、容忍失败；以人促产；深入现场，以价值观为动力；不离本行；精兵简政；辩证处理矛盾。
（1）贵在行动。出色的企业贵在行动，其最重要和最明显的表现，就是它们愿意去把事情试出来，愿意去试。贵在行动有两层含义：一是强调“组织的流动性”；二是提倡“企业实验精神”。组织的流动性表现在管理人员经常走出办公室搞“巡视管理”、“周游式管理”、“看得见的管理”，在无拘无束、随随便便的气氛中与各类人员广泛接触、交流信息、研讨问题。巡视管理是一种丰富多彩的信息交流活动，它既能促使人们采取更多行动、进行更多实验、学习更多东西，又能更好地保持联系。
（2）紧靠顾客。紧靠顾客主要表现在对服务的执著，对质量的执著，开拓合适的市场和倾听用户的意见。把售后服务当成法宝，对用户的每一条意见都给予迅速答复。高级管理人员必须深入到管理第一线，越过中层而直接同那些负责回答用户来信的下级专业人员定期碰头。经常开展巡回上门服务和短期现场服务，对用户所作的每项建议，从用户自身的立场来看，都应该是最为经济实惠的。坚持百分之百合格的质量和可靠性，善于倾听用户意见。
（3）鼓励革新、容忍失败。“革新”是让企业的革新闯将发挥更大的作用。出色的公司结构安排就是从创造革新闯将出发的。尤其是他们的体制故意设计得有些“漏洞”，使那些革新闯将们得以有空子可钻，搞到所需的资源，把事情办成。出色企业里有对革新起促进作用的信息沟通制度，即非正式的、程度非常强烈的、有具体物质手段支持的、通过自发性的及时检查来监控的信息沟通制度。
（4）以人促产。优秀公司总是把普通员工看作提高质量和生产率的根本源泉，对员工必须把他们当作同伴来看待，待之以礼，尊重他们。而不是把资本支出和自动化作为提高生产率的主要源泉。
（5）深入现场，以价值观为动力。出色的企业是依靠有连贯性的价值观体系来驱动的，这些价值观几乎总是用定性的而不是定量的词汇来表达的，并都带有树立这套价值观体系的领导人个性的标记。领导人所能做出的最大贡献，就是阐明企业的价值观体系，并给它注入生命力。这就要求企业领导既是思想能手，又是行动能手。要靠企业领导人躬亲实践他想要培植的那些价值观，诚恳踏实地、持之以恒地献身于这些工作，并应辅之以非比一般坚韧去加强这些价值观。
（6）不离本行。出色的企业不依靠购买和兼并其他企业来搞多种经营，强调以自身的专长技术作为贯彻所有产品的共同轴线，而不去搞自己不知道怎样去经营的行业。作为一般规律，经营绩效最佳的企业主要是通过内部发生的多样化来获得进展，有时出色的企业也搞些购并，但应以可控制得住为原则。如果控制不住，还不如及早甩手。
（7）精兵简政。出色的公司一是结构简单，二是班子精悍，同时这两项品质是互相紧密地纠缠在一起的，并且是自我完成性的。组织形式简单了，办事所需的人力也就少了。优秀的企业管理体制可以用三根支柱来描述：符合业务高效率需要的稳定性支柱，即保持一种简单而又始终如一的基本组织形式；符合经常性革新需要的创业精神支柱，建立以创业精神的多少及贯彻执行情况为基础的测量考核制度；符合避免僵化需要的打破旧习俗的支柱，即能定期改组。
（8）辩证地处理矛盾。出色的企业既有宽松的特性，又有严格的特征，做到既严格控制，又坚持让普通员工享有自主权和发挥创业精神、革新精神。他们把执行纪律和自主这对矛盾统一起来，总是既集权，又分权；既给员工以工作的意义，又给他们以物质的满足；既向员工交代任务，又给他们一种自尊感。能很好地处理短期利益和长远利益的矛盾，有一套长期适用的价值体系，并且依靠每个员工每时每刻的行动来支持这些价值观。
它又称价值观取向文化模型，有6个比较维度：人的本性、人的本性是否可以改变、人与自然的关系、时间观念、做事方式、人际关系等。根据对这些问题的不同回答，判断其不同的文化价值观。这些不同的价值观又反射出不同的管理内涵（见表4-1、表4-2）。

表4-1　价值观取向文化模型 资料来源：Kohls 1984，84—85；Kluckhohn and Strodtbeck 1961，Ch.1.

表4-2　价值观取向文化模型的管理内涵

（续表） 资料来源：John B.Cullen 1999.
国际著名跨文化管理学家霍夫斯蒂德提出的国家文化模型包括5个比较维度：权力差距、不确定性规避、个人主义/集体主义、男性度/女性度、长期取向/短期取向等。
所谓权力差距，指的是不同国家在对待人与人不平等这一基本问题上的不同态度，它包括员工是否敢于表达与其管理人员相反的意见；下属对其上司作决定的方式的看法；下属对其上司作决定的偏好等。
不确定性规避是指具有某种文化的人们对不确定性和未知情景感到威胁的程度。这种感觉是因为紧张而产生的，人们需要对未知的情景作出可靠的预测，需要成文或不成文的规则。
个人主义指的是人与人之间的关系比较淡薄，人们只顾及他自己及其直系家属。与此相对照，集体主义则强调人与人之间的紧密关系，相互结合在一起，组成一个集团，这种集团为他们提供终生的保护，而他们则必须始终忠诚于自己的集团。
男性度又称为阳刚气概，女性度又称为阴柔气质，指的是在某种文化中所表现出来的类似于性别角色的社会特征。比如男性一般表现为自信，坚强，注重物质成就。其具体项目包括：关注经济收入；关注社会的认可；强调进取，希望获得从事更高级工作的机会；勇于挑战，希望通过从事具有挑战性的工作而获得成就感，等等。相比之下，女性则往往表现得谦顺，温柔，关注生活质量。其具体项目包括：关注与直接上级保持良好的工作关系；关注与同事们的很好的合作；关注是否能在理想的地区生活；关注职业的安全感，等等。
所谓长期取向或短期取向，是霍夫斯蒂德在后来的研究中又加进去的一个重要评价维度，指的是对于战略的看法或是否具有长远的眼光和工作计划。
这些维度特征所折射出的管理内涵是不同的，如表4-3—表4-7所示。

表4-3　权力化程度的管理内涵

表4-4　不确定性规避的管理内涵

表4-5　个人主义/集体主义的管理内涵

表4-6　男性度/女性度的管理内涵

表4-7　长期取向/短期取向的管理内涵
美国是一个多民族的移民国家，这决定了美国民族文化的个人主义特点。
美国的企业文化以个人主义为核心，但这种个人主义不是一般概念上的自私，而是强调个人的独立性、能动性、个性和个人成就。在这种个人主义思想的支配下，美国的企业管理以个人的能动主义为基础，鼓励员工个人奋斗，实行个人负责、个人决策。
因此，在美国企业中个人英雄主义比较突出，许多企业常常把企业的创业者或对企业做出巨大贡献的个人推崇为英雄。企业对职工的评价也是基于能力主义原则，加薪和提职也只看能力和工作业绩，不考虑年龄、资历和学历等因素。
以个人主义为特点的企业文化缺乏共同的价值观念，企业的价值目标和个人的价值目标是不一致的，企业以严密的组织结构、严格的规章制度来管理员工，以追求企业目标的实现。职工仅把企业看成是实现个人目标和自我价值的场所和手段。
多数研究者认为，当今美国管理的优点应包括：以选择传统的管理概念为基础；新的组织结构的发展；重视质量以及最近涌现出来的学习型组织和世界级组织。
除了最近的这些发展趋势之外，人们必须意识到许多“新兴”的美国管理一点也不新，而是仍然以传统的管理思想为基础。这一新模式的例子包括：权力下放，顾客和高知识含量产品的生产。
美国传统的组织设计源于德国社会学家马克斯·韦伯提出的规范模式，这一规范形式的最主要特点包括：
·鲜明的劳动分工；
·职位等级化，下属受上级控制和监督；
·始终如一的规章制度有助于确保在工作中尽职尽责和相互配合；
·在尽职尽责中不掺杂个人感情；
·根据技术资格聘用员工，不许随意地裁员。
这种传统方法的核心内容主要有四个基本的结构因素：工作的定义、分部责任制、管理幅度以及分权管理和权力下放。
传统的美国管理重点强调管理人员在组织结构中所起的实现目标的职能。追溯到20世纪初，美国管理借鉴于法国管理先驱者亨利·法约尔的规划、组织、命令、合作和控制等项职能。这些职能经过多年演变，形成与美国传统管理最密切相关的三种职能：决策制定、沟通和控制。
目前，美国管理继续采纳那些有助于降低成本、提高质量并能获取市场份额的新的而且又具创见性的思想，尤其是把更多的注意力转向为顾客提供服务、全面质量管理、速度、信息技术、不断进步、外购和创见性的人力资源管理方面。
美国管理当局认为，在进入21世纪从事全球国际商务活动之时，对地方差异和文化差异的认知是组织成功与否的关键所在。
欧洲文化受基督教影响，基督教给欧洲提供了理想人格的道德楷模。基督教信仰上帝，认为上帝是仁慈的，上帝要求人与人之间应该互爱。受这一观念的影响，欧洲文化崇尚个人的价值观，强调个人高层次的需求。欧洲人还注重理性和科学，强调逻辑推理和理性的分析。
虽然欧洲企业文化的精神基础是相同的，但由于各个国家民族文化的不同，欧洲各个国家的企业文化也存在着差别。
英国人由于文化背景的原因，世袭观念强，一直把地主贵族视为社会的上层，企业经营者处于较低的社会等级。因此，英国企业家的价值观念比较讲究社会地位和等级差异，不是用优异的管理业绩来证明自己的社会价值，而是千方百计地使自己加入上层社会，因此在企业经营中墨守成规，冒险精神差（参见表4-8）。

表4-8　英国文化概况
法国最突出的特点是民族主义，傲慢、势利和优越感，因此法国人的企业管理表现出封闭守旧的观念。
意大利崇尚自由，以自我为中心，所以在企业管理上显得组织纪律差，企业组织的结构化程度低。但由于意大利的绝大多数企业属于中小企业，组织松散对企业生机影响并不突出。
德国人的官僚意识比较浓，组织纪律性强，而且勤奋刻苦。因此，德国的企业管理中，决策机构庞大，决策集体化，保证员工参加管理，往往要花较多的时间论证，但决策质量高。企业执行层划分严格，各部门负责只有一个主管，不设副职。职工参与企业管理广泛而正规，许多法律都保障了职工参与企业管理的权力。职工参与企业管理主要是通过参加企业监事会和董事会来实现。按照《职工参与管理法》规定，2万人以上的企业，监事会成员20名，劳资代表各占一半，劳方的10名代表中，企业内推举7人，企业外推举3人；1万—2万人的企业，监事会成员16名，劳方代表8名，其中企业内推举6人，企业外推举2人；1万人以下的企业，监事会成员中的劳资代表均各占一半。

以这些研究成果为基础，史蒂文斯描述了每一种文化下组织的“隐含模型”。对法国人来讲，组织意味着“人的金字塔”（正规化和集中化）。对德国人来讲，组织就像“润滑良好的机器”（正规化但却非集中化），管理人员的作用仅限于在意外情况发生时进行干预，因为规范已可以解决问题。而对英国人来讲，这更类似于一个“乡村市场”（既不正规化也不集中化），不是由权力等级和规范决定结构，而是由机构的需求来决定结构（参见表4-9）。表4-10是对民族文化比较研究的概述。

表4-9　欧洲管理特点的比较

表4-10　民族文化比较研究

（续表）
日本是一个单一民族的国家，社会结构长期稳定统一，思想观念具有很强的趋同性。同时，日本长期受中国儒家思想的影响，注重“和”、“信”、“诚”等伦理观念，高度重视内部人际关系的和谐。这些因素决定了日本企业文化以亲和一致的团队精神为其特点。“和”被日本企业视为管理中最高的哲学观念，是企业行动的指南。
以团队精神为特点的日本企业文化，使企业上下一致地维护和谐，互相谦让，强调合作，反对个人主义和内部竞争。企业是一利益共同体，共同的价值观念使企业目标和个人目标具有一致性。企业像一个家庭一样，成员和睦相处，上级关心下级，权利和责任划分并不那么明确，集体决策，取得一致意见后才作出决定，一旦出了问题不归咎个人责任，而是各自多作自我批评。企业对职工实行终身雇佣和年功序列工资制。
日本是一个自然灾害频繁、固有资源贫乏的岛国，国民的生存危机意识强烈，工作勤奋努力，做事刻板而认真，大量吸收西方先进文化，重视科学技术和理性管理，善于与本国传统文化相结合。日本的“拿来主义”文化，转化成巨大的生产力，促进了日本经济的快速发展。

日本经济的成功，尽管有很多原因，但最主要还是归功于它的人力资源开发体制。反过来，经济增长又进一步增加社会投资，使得这个体制更加完善。这是对社会公益事业互补的一种良性循环。这个体制可归纳为：
·日本社会各阶层对教育的普遍关注；
·日本企业重视人力资源开发，所有员工在内部得到不同程度的培训；
·人力资源开发与工业关系有效结合；
·特殊培训学校培养出相当于西方等级水平技能的技术工人；
·基础教育的学生及格率高；
·授予称号的各级教师比率高；
·征税体制保证政府投入培训计划以及赞助提供培训的公司。
【案例参考】
本田汽车公司的身教重于言教
日本本田公司的创始人和总裁本田宗一郎总是身先士卒，自己率先去干棘手的事，艰苦的活，亲自做示范，无声地告诉人们，你们也要这样做。因此，虽然他有点粗暴，但是年轻人并不讨厌他，反而更加佩服他的表率作用。
1950年，也就是藤泽武夫进入公司的第二年，有一天，为了谈一宗出口生意，本田宗一郎和藤泽武夫在东京滨松的一家日本餐馆里招待外国商人。
外国商人在厕所里不小心弄掉了假牙。宗一郎听说后，二话没说跑到厕所，脱光衣服，跳下粪池，用木棒小心翼翼地慢慢打捞，捞了好一阵子，木棒碰到了一个硬块，假牙找到了。打捞出来后，冲洗干净，并作了消毒处理，宗一郎首先试了试。假牙失而复得，宗一郎拿着它，又回到了宴席上，高兴得手舞足蹈。
这件事让完全失望的外国人很受感动。藤泽武夫目睹了这一切，认为一辈子可以和他合作下去。后来，藤泽武夫成为丰田的中流砥柱。
那么肮脏的活儿，给钱让人干就是了。但是，那不就是以金钱来打肿脸充胖子吗？本田宗一郎最讨厌这种人，所以就亲自跳进粪池打捞起来。人们由此懂得了在金钱面前谁是高尚的，谁是渺小的。
【案例参考】
丰田汽车公司企业文化
日本丰田汽车公司成立于20世纪30年代末，公司现有8个工厂，职工人数达45 000人，其产品主要是汽车部件，包括钢铁、有色制品、化纤制品、塑料制品、橡胶、玻璃、各种日用品用具等。现在丰田汽车公司的汽车产量仅次于美国通用汽车公司和福特汽车公司，居世界汽车制造业第三位。营业收入额990多亿美元，利润27.8亿美元，总资产达1 200多亿美元。
企业管理界人士普遍认为，丰田的成功经验是：积聚人才，善用能人，重视职工素质的培养，树立良好的公司内部形象。作为企业文化和人力资源管理结合中的一部分，丰田公司的企业教育取得了很大的成果。较高的教育水平和企业人才培训体系的建立，是企业乃至社会经济飞速发展的基础。这一点，在丰田的企业文化和人力资源管理中得到了证实。丰田公司对新参加公司工作的人员，有计划地实施主业教育，把他们培养成为具有独立工作本领的人。这种企业教育，可以使受教育者分阶段地学习，并且依次升级，接受更高的教育，从而培养出高水平的技能集团。
在丰田，教育的范围不仅仅限于职业教育，而且还进一步深入到个人生活领域。教育的目标，具有作为生活中的实际意义而能够为员工普遍接受。有人问：“丰田人事管理和文化教育的要害和目标是什么？”，丰田的总裁曾作了这样的回答：“人事管理和文化教育的实质是，通过教育把每个人的干劲调动起来。”丰田教育的人本思想是以“调动干劲”为核心。
非正式教育，在丰田叫做“人与人之间关系的各种活动”，是丰田独有的教育模式，这种教育就是前述的关于人的思想意识的教育。非正式教育的核心是解决车间里人与人之间的关系，培养相互信赖的人际关系。光靠提高工资福利保健等的劳动条件，还不能成为积极地调动员工干劲的主要因素。丰田创造出一系列精神教育的活动形式，这种活动是以非正式的形式和不固定形式的做法进行的。
非正式的各种活动有以下几方面：
（1）公司内的团体活动；
（2）个人接触（PT）运动。
“公司内的团体活动”是根据员工的特点，将员工分成了更小的团体。团体小可使参加者更加随意、亲近地接触，这对于培养员工的团队意识是很有帮助的。一个人可以根据各种角色身份参加不同的团体聚会。通过参加这些聚会，既开展了社交活动，又有了互相谈论的机会。为了这种聚会，公司建造了体育馆、集会大厅、会议室、小房间等设施，供自由使用。公司对聚会活动不插手，也不限制。职工用个人的会费成立这种团体，领导人是互选的，并且采取轮换制。所以每一个人都有当一次领导人来“发挥能力”的机会。这些聚会都有一个共同的条件，就是把这些聚会作为会员相互之间沟通亲睦、自我启发、有效地利用业余时间，向不同职务的会员进行交流的场所。
个人接触和“前辈”制度。丰田公司为了让新参加工作的职工熟悉新环境，曾提出了“热情欢迎新职工”的课题，在这方面，采取了“个人接触”的形式。这种形式的做法是，选出一位前辈，把他确定为新职工的“专职前辈”。这位前辈担负着对所有事情的指导工作，这种做法产生了很好的效果，专职前辈的任职期间一般为6个月。在工作上、生活上、车间里，专职前辈都给予指导和照顾，对人际关系、上下级关系给予协调。公司方面把这个“前辈”的做法加以制度化。此外，还有“领导个人接触”的制度，这是对工长、组长、班长施行“协助者”的教育，是一种进行“商谈”的训练。
另外，还采用“故乡通信”的做法。班组长每日轮流给新职工的家寄信。新员工进公司的第一个月，由组织写信和寄小组照片，寄丰田画报和丰田报。如何使这股团队亲情不断、不倦地持续下去？这是丰田领导者一直在思考的问题。这个问题不是单纯的福利保健活动，而是要作为企业长远的精神建设方面的问题对待，他们正为开展更加多种多样的活动而冥思苦想。1970年代以后，20岁以下的职工占到50％。他们的思想意识、价值观念和欲望同20世纪五六十年代的职工相比发生了很大变化。为这些人创造出一个使他们满足而“有吸引力的工作环境”，是件很不容易的事情。然而，公司不断地进行积极地努力，继续创造能培养“生存的意义和干劲”的土壤。
新中国成立以前，受外国资本和封建官僚买办控制的企业中，劳动者处于被残酷剥削和压迫的地位，完全没有自由与平等，因此也谈不上有什么企业文化。老一代民族企业家所创办的民族资本主义企业倡导诸如“民生精神”之类的经营理念，可以说具有一定的代表性。但是由于民族资本的地位所决定，这种地道的中国企业文化的影响微乎其微，不成气候。
新中国成立以后，国有企业成为中国经济的主体，苏维埃模式成为国有企业经营管理的主要模式。这是一种高度集权的计划经济体制，企业文化建设既体现企业的社会主义共性，形成注重国家利益的大集体观念和艰苦奋斗精神，如1950—1960年代出现的“两参一改三结合”的“鞍钢宪法”和“三老四严”的“大庆精神”等等，也普遍突出集权体制下的“官本位”观念和管理活动行政化等。特别是在文化大革命期间，强调“以阶级斗争为纲”，实行绝对化的政治挂帅，企业文化成为政治的附庸和摆设，连中国是否存在真正意义上的企业都是一个疑问。改革开放以来，传统计划经济体制逐步转换为社会主义市场经济体制，中国企业开始成为市场活动的主体，企业文化建设的环境得到改善。特别是现代企业制度的建立，使企业文化建设获得了内在的动力。
中国是一个历史悠久的文明国家，中国的传统文化博大精深，它对中国人价值观的影响，对于中国人行为方式的影响，对于中国企业经营管理模式的影响等等，都是潜移默化而又深刻久远的，其中既有积极的一面，也有消极的一面。比如中国员工具有传统的“孺子牛”精神和艰苦奋斗精神，这是企业文化中的精华部分，但同时也存在严重的小农意识和平均主义思想。企业追求政治化，经营管理具有高度集权性及行政性，家长制管理作风严重，封闭与保守意识浓厚，特权主义、人情关系大于法律关系，压抑人才，不讲效率，缺乏创新等。
当代管理已经转向知识管理或文化管理，而中国的企业文化建设却是刚刚起步。随着市场经济体制的建立，外来的文化尤其是市场观念对中国的传统文化形成了极大的冲击，两种文化相互冲突。如何解决传统文化对市场精神的限制作用，创造一个公平竞争的环境，解决集体主义下个性的发展、自我实现与社会压力的冲突，物质需要与精神需要的冲突，使企业的所有人员都能最大限度地参与企业与社会的工作，改变与形成有益于员工素质提高的企业环境，等等诸多问题，成为摆在中国企业特别是国有企业面前的一个重要课题。
理查德·M·霍吉茨与弗雷德·鲁散斯根据国际管理学领域中的大量研究成果，总结了文化对管理的影响的一些主要方面，参见表4-11。

表4-11　文化对管理的影响 资料来源：John J.Lawler，Human Resource Management in International Settings，Gender and Agribusiness Seminar，February 1999。
在跨文化人力资源管理中，大致有以下几种战略：母国中心主义取向的跨文化人力资源管理战略；多中心主义取向的跨文化人力资源管理战略；全球中心主义倾向的跨文化人力资源管理战略。

美国和日本的人力资源管理模式是资本主义发展不同阶段的典型代表。从美国模式来看，其企业人力资源管理模式设计的初衷是要通过简化工人的劳动内容，削弱工人在分配谈判中讨价还价的地位，以图保证投资者的利益。但与此同时，一般职工的劳动积极性低下，对企业无任何忠诚可言，为企业主动做出贡献的兴趣不大，劳动关系具有对抗性。这种模式于20世纪60年代以前在广阔的国内市场和巨大的市场需求中是行之有效的，并形成了美国企业管理上的成功和在世界上的统治地位。但从60年代开始，随着市场的饱和以及西欧、日本经济的恢复和竞争力的增强，美国模式的内在弱点就显得很突出了。美国大型企业，决策高度集权，对瞬息万变的市场反应迟钝，因此在竞争中屡屡败北。从日本模式看，它能够较好地调动广大职工的劳动积极性，使之自觉地根据生产中和市场上出现的新情况，调节自己的活动内容，适应市场的变化，但日本的劳动力市场落后，不利于人尽其才，优秀人才不能被迅速提拔到重要管理岗位发挥潜力，而过剩劳动力也不能在不同企业和部门进行有效的重新分配，这就造成了日本企业在资源分配上结构性调整能力差的弱点。在20世纪90年代以前非结构性的市场环境变化中，即生产中没有大的技术突破，产品品种虽有变化但大的结构没有变化，日本企业则灵活自如，如鱼得水，表现出强大的竞争力；但从90年代开始，世界经济进入知识经济时代，出现了较大的结构性变化和突破性技术进步，日本企业就会感到无法适应，在竞争中逐渐处于劣势。
美国企业界和管理学界都十分重视通过改变组织结构来提高劳动生产率。20世纪50年代和60年代出现了分权式结构的浪潮，20世纪70年代出现了矩阵结构式管理的浪潮。为了搞清结构与经济效益的关系，美国麦肯锡咨询公司成立的结构研究组走访了美国和欧洲的十余所工商管理院校的学者，经过考察和研究得出结论：任何一种明智的管理都涉及7个变量，这7个变量分别是：结构、战略、体制、人员、作风、技巧、共有价值观。
美国哈佛大学的安东尼·阿索斯和斯坦福大学的理查德·帕斯卡尔运用上述7S模型，对比了日本企业和美国企业在管理上的区别，特别是对比了日本松下公司及其优秀领导人松下幸之助和美国国际电话电报公司及其成功的领导人哈罗德·吉宁之间的区别，结果发现，松下公司和国际电话电报公司最主要的区别既不是在他们的整体战略上，因为他们的战略非常相似；也不在矩阵式的组织结构上，因为两家的组织结构几乎完全相同；甚至也不在制度上，两家公司均有非常详细的计划和会计报表。而真正的区别在于管理作风、人事政策以及最重要的精神和价值观上：美国企业家重视硬件，而日本企业家不但重视硬件，更重视诸如共有价值观、作风、人员、技巧等软件因素。
具体来看，日本企业家总是反复向员工宣讲共有价值观、企业基本信念的重要性，指出它是大公司最为重要的“秘密武器”，并尽心尽力地使员工个人目标同化于企业目标，建立起全体员工共享的价值观。美国企业家却认为不干涉员工的个人生活和基本信念是天经地义的。即使在某些方面和日本很相似的美国公司，也没有深入地以精神价值观作为号召，没有使用细致入微的同化过程来团结员工。
美国传统文化重视自我的价值，忽视集体的价值，认为自我是宇宙的中心。而日本则相反，比较重视集体的价值，认为自我是成长的障碍，而不是可以依赖的一个支撑力量，因而要求个人行为与集体活动的一致，并在企业生活中对谦虚和自我克制给予很高的评价。
在进行人力资源管理的过程中，文化因素有着举足轻重的作用，各个国家、各种类型的企业都十分重视自身的文化建设，跨国企业尤其如此，因为跨国企业是多种文化交融的综合体，在某种程度上可以说跨国企业的人力资源管理就是不同文化之间的协调。
跨国企业文化是一种全新的文化，是多重文化接触碰撞的结晶。这种文化碰撞实际上是一个全新的文化筛选机制。从跨国公司的建立开始，实际上就是一个多元文化进化均衡的过程，几种文化通过长时间的交流碰撞，优胜劣汰，然后重新进行组合排列，一种全新的跨国企业文化就这样产生了。
一种全新文化的优势就在于所有的一切可塑性特别强，可以发挥后发优势。跨国企业可以借鉴其他比较成功的企业文化，结合自身的实际情况，让不同的文化互相交融，最终形成一个相对均衡的文化。稳定之后，进行人力资源管理活动的成本就会大大地降低。
跨国企业文化不是单一的文化，跨国企业的文化最少有两种或两种以上，不同的文化具有不同的运作程序，不同的思维习惯就会导致不断的冲突。所以跨国企业文化的文化异质性强，往往代理成本较大。但是也有可能是不同的文化相互保持距离甚至是进一步的相互谦让，形成一种管理者所企求的格局。当几种不同的文化相互谦让甚至是互相合作的时候，在企业内部进行人力资源管理活动的成本就会大大地降低。
跨国企业文化的历史包袱较轻，是一种原始的多重文化分化、竞争、优化组合之后形成的一种全新的文化。这样的文化是在不断面临环境的挑战中产生的，所以基本上是顺应当前和未来一段时间内的环境变化的。
在进行跨国企业文化建设时，还需要注意把跨国企业的文化建设当作一个历史过程，在进行这个历史性的过程时，要注意吸收其他相对成功企业的积极的文化因子，发挥后发优势；要注重引导和推动包括潜在的和显化的一切制度形式，因势利导，变跨国企业的不利因素为有利因素。要求同存异，积极协调，减少冲突，增进合作。

研究认为，在跨文化环境中，积极创造跨国企业文化变得比消极地同化于一个占主导地位的伙伴民族文化更重要。要想把全球雇员整合成为一个全球性的、紧密结合在一起的组织文化，同时提高地方敏感意识，跨国管理人员必须懂得跨文化的相互作用。为此需要：
·建立面对面的人际关系；
·创建国际化的项目小组；
·发展国际化的管理培训和发展方向；
·建立利益共享体系，即鼓励地方上提出意见；
·寻求灵活的管理方法，鼓励不同的价值观存在。
从人力资源管理的各项流程来看，在跨文化人力资源管理中应该关注以下一些问题。
（1）企业社会化政策选择问题：
·在价值观和观念上的差异会不会阻碍国际对话？
·当地的标准或预期的社会化和本国的政策有什么不同？
·在当地经营的管理人员应该和本地环境融合在一起还是将自己区别开？
·如何与当地网络相互作用？
·在公司手册中应该以多大程度明确公司的策略？
·应该以多大程度组织人员的流动？
（2）员工政策选择与人力资源开发问题：
·当地的新员工招募和本国的政策有什么不同？
·熟悉什么样的知识在本地的组织中会得到认同？
·熟悉这些知识对公司领导有没有帮助呢？它会在多大程度上阻碍交流和学习？
·对于公司来讲积累跨区域的经验和知识有多大重要性？
·这些做法对于培训程序的特点和内容有什么作用？谁应该参加这些培训程序？
（3）员工行为表现评估问题：
·和国内表现评估的政策比较当地的政策有什么明显的差别？
·如果对当地的行为规则强加干涉而使当地人员异化，或者降低积极性的话，对公司有什么样的危害？
·当地的经营有没有特定的方式在不降低积极性的基础上减少表现评估的负反馈？
（4）薪酬与奖励问题：

激励雇员的付酬方法依赖于文化价值。Aguinis（2002）指出，雇员获取报酬的依据有：绩效（公平原则）、均等（平均原则）或基于他们的需要（需要原则）。一般来说，个人主义文化普遍采用公平原则，而集体主义文化更多采用平均原则。
·当地的喜好和本国的情况有什么明显差别？
·奖惩的目的是引入竞争还是合作，信息共享还是个人创造？
·这些是否有可能被其他非物质的回报所激励？
·一种“外国的”回报方式是否可以吸引年轻人，是否吸引那些更具有灵活性或者对当地管理实践已经失望了的非模范管理人员？
（5）职业生涯发展问题：
·当地的人员流动与猎头的观念和本国的观念有什么差别？
·在选拔高潜质的人才过程中，有没有什么我们没有意识到的偏见？
·在高级管理层中外国人占多大的比例？
·在多大程度上，职业发展路径偏好某一种文化特点？
【案例参考】

两个企业的管理激励文化比较
这是一位中国员工的真实经历。一年前我从一家位居世界500强的美国独资公司辞职时，许多朋友包括家人都让我仔细考虑一下再决定，不要那么草率，但我还是离开了我服务了5年多的十分有感情的公司，加入到现在一家国有杂志出版企业。其中的原因是多方面的，激励不够与发展空间狭小恐怕是主要的离职因素，下面我仅从先后两个企业在激励方面做一个简单比较来说明激励对于员工与企业的发展是十分重要的。
我原先工作的那家美资公司是一家历史悠久的传统消费品制造与销售企业，已有一百多年的历史，在同行业中属佼佼者，内部的管理机制与体系沿袭了许多年。抛开具体业务（由于在中国假冒知名品牌的现象对洋货冲击十分严重），只就人力资源管理工作而言，它存在几个问题：
管理机制僵化，信息交流不畅。由于已有的规章制度已延续了很长的时间，在与本地的国情和发展变化的速度不相适应时，未能做出及时的修正并且与员工之间缺乏双向沟通的渠道，导致管理模式历年不变；公司内部在经营不景气的情况下，也未及时通报给员工做出解释，员工士气低落。
无激励机制，业绩考核形同虚设。由于公司销售模式，所有员工的收入是固定的。非常努力地工作也不要指望公司提供一笔额外的什么奖励，没有可以学习与效仿的对象，在这种状态下，员工需求得不到满足，前景黯淡。
员工无职业发展空间。员工在本职岗位上只是做着重复性的工作，缺乏岗位轮换机制与发展计划，员工从入职起工作就已经定位，培训发展的空间有限，企业与员工都缺乏长远的成长规划。
我离开美资公司后，在收入大致相等的情况下加入到目前的这家国有企业。
与美资公司不同，它没有现成的成熟的管理制度与模式，它是1990年代初凭着几个年轻人的才智与勇气创立的并通过艰苦卓绝的奋斗发展成为业界翘楚，拥有6本独立刊物、4家全资或控股公司的媒体集团。
加入杂志社第一天，第一个突出的感觉是不适应。人事管理近乎于无，每本杂志在管理上各自为战，制度有一些但谈不上有约束力，只是两位文人老板的领导艺术让我没有心灰到掉头就走。入职后我组织做了杂志社第一次员工满意度调查，出乎我的意料：非常满意的占10％，比较满意的占60％，基本满意的占24％，总体满意度高达94％，而且有2/3的员工较去年更加满意，这不排除因为企业经营状况良好，前途光明的一方面，但是不是还有其他因素在吸引大家呢？通过一段时间的观察与熟悉，我对几个方面深有感触：
领导有亲和力，以身作则弹性管理。两位创业老总个体修养好，聪明能干，并极具敬业精神，关心员工工作，愿意与员工沟通，听取大家的反映。这在无形中创造了一个宽松和谐的工作环境。
奖惩分明、及时，评选优秀员工，树立学习典型。每本刊物的编辑部与广告部都有工作量与业绩的任务说明，每月或每季度都根据员工完成情况兑现奖励或扣除奖金，这已经成为员工们工作的共识与工作常态。
宣传员工与企业共同发展，树立企业文化，信息交流充分。杂志社每月出版一期月报，老总每月都会刊登文章，阐明办刊的理念与近期发展态势与走向、杂志社整体信息交流、技术创新的推广、新进员工介绍、员工心得、奖惩信息等等，包括了杂志社的方方面面。
尊重员工的发展愿望，并尽可能地提供机会。每位员工都可以依照自己的兴趣，在能力适合的基础上提出调换岗位的要求，杂志社总体考虑后，会给员工明确合理的答复。这种做法增加了员工的归属认同感，满足了人的社会及尊重的需要。
以上大致介绍了两种不同性质企业的特点：一个是先进成熟的但忽视了员工自身需要与利益，缺乏激励的西方模式；一个是正在成长的稚嫩的但充满活力与亲和力的内资企业，它们有着两种截然不同的生存现状，原因是什么呢？从激励理论中我们也许可以总结出一些答案。
东京迪斯尼和法国迪斯尼是迪斯尼公司两次海外探险的产物。前者的盈利能力已超过母公司，后者却是负债累累，举步维艰。
自1955年在加州安那罕市首次开业以来，迪斯尼乐园一直扮演着永不枯竭的造币机的角色，每年进入主题公园的旅游者的数目甚至都超过了游览该国首都的人数。为了进一步扩大自己的经济收益和国际声望，迪斯尼的管理者们做了两次海外探险：东京迪斯尼在1983年开放，而欧洲迪斯尼乐园则于1992年4月在距离巴黎35公里的马奈山谷开放。然而，两次探险的收获是截然不同的：以1993年为例，在一年里面，有近1 600万游客游览了东京迪斯尼乐园，每个人平均花去85美元，它的业主——东方土地公司——获得了2.02亿美元的税前利润。而在欧洲迪斯尼乐园当年的财年报告中，共有10.4亿美元的亏损，母公司为此承担了3.5亿美元的责任；有鉴于此，一份西班牙的报纸登载了米奇在埃菲尔铁塔附近乞讨的漫画。那么，究竟是什么因素在其间发挥作用，导致了米老鼠在日本的火爆和在法国的举步维艰呢？
迪斯尼是一个情感商业，“幸福贸易”。正是这种所谓“幸福贸易”的特殊性，导致了迪斯尼在其经营过程中，一方面要依赖于由历史及公园设计所安置的象征性资源，一方面要依赖于一支精力充沛的劳动力队伍。事实上，正是公园中象征性资源本身所蕴涵的文化和由员工队伍传达的文化构成了闻名遐迩的“迪斯尼文化”；而它也正是迪斯尼乐园真正经营的产品。
就公园中象征性资源所蕴涵的文化而言，它在很大程度上要受到外部环境的制约；为了使目标客户所接受，它必须能够与客户本身的文化理念实现兼容。只有当客户接受并认同迪斯尼的景点设置中传达出来的文化时，他才会购买这种文化，并从中获得欢乐；而当他的生活经历、文化视角乃至价值观与迪斯尼相左时，所有的推销活动都只能是徒劳。从这个角度来说，文化是有国界的；经营文化，尤其是跨国经营文化，需要相当严苛的条件。
与之相比，由迪斯尼员工队伍传达出来的文化就具有相当的灵活性了。一方面，无论何时何地，员工队伍的服务素质和精神状态都是最重要的：迪斯尼乐园依靠员工来热切地问候客人、驾驶有轨电车、运送食物、装运垃圾、清洁街道和满足客人的其他愿望，我们无法想象昏昏欲睡的米奇老鼠或者是出口伤人的白雪公主。在另一方面，根据外界文化背景、客户要求和企业经营重心的变化，管理层可以及时对员工队伍进行调整，要求他们做出相应的改变，以与当前环境要求实现最好匹配。当然，这也就对管理层的人力资源管理实践提出了相当大的挑战；而东京迪斯尼和法国迪斯尼的经营业绩之所以会迥然相异，相信在这方面也能找到部分答案。
日、法人力资源管理对比
1.战略设计视角

1983年，当日本的东方土地公司第一次把在日本建立一个“魔术王国”的想法带到迪斯尼的执行官面前时，纯粹是一次“硬性推销”。在经历了好几年的耽搁之后，迪斯尼选择了一个稳妥方案：它控制了该乐园在设计和运营上的很多方面，但只按提成收费——大约是门票和游乐器具收入的10％和饮料、纪念品收入的5％。而在法国，迪斯尼则做得更多：他们把欧洲迪斯尼建设成了欧洲第二大建设项目，在其中投入了大约50亿美元，对其实行直接的管理控制，并拥有控制性的利益（大约为70％）。不同的控制和利益分享机制，使得两地乐园在战略设计层面的人力资源管理举措上存在重大差异，尤其体现在管理团队和员工队伍的构成上。

一方面，在管理团队本土化的问题上，东京迪斯尼的分权导致几乎所有高层和大部分员工都是日本人，美国人只留下了一个小型管理团队充当参谋和顾问，以保持该公园的原汁原味。而在法国，为了与治理结构相匹配，乐园几乎沿袭了整套美国管理体系：组织是一种相当陡峭的科层管理体制，管理团队是清一色的美国人。这种团队构成无疑是值得质疑的：只有当管理人员对企业运行的社会、经济和政治环境拥有相当知识的时候，他们才有可能具备管理的针对性和灵活性，根据市场需要做出正确决策；如果对周围环境缺乏起码的了解，实际管理行为恰如盲人摸象，只会让人觉得格格不入。从这个意义上来说，管理团队的本土化是必需也是必然；尤其是在对文化具有相当敏感性的法国，法国人显然更清楚他们究竟需要什么（所幸迪斯尼已经意识到这一点：自1993年始，原来的美国籍总经理已经由法国人菲利浦·布基尼担任，经理级有2/3以上是欧洲人，员工中间有67％是法国人，30％为其他欧洲人，美国人只占3％）。

另一方面，在员工队伍的构成方面，东京迪斯尼的正式员工只有2 483人，此外的近11 000人都属于打工性质的“准社员”，这就在很大程度上保持了劳动力队伍的灵活性和弹性，降低了劳动成本和管理成本。而在法国，为了实现给法国人民提供充分就业机会的承诺，它一开始就采用了10 200个工作人员的固定编制；事实上，仅从住房角度来说，如此庞大的劳动力队伍就意味着相当沉重的压力。更重要的，由于气候关系，法国几乎有5个月是寒冷的冬天，而乐园的游客是夏天人多，冬天人少，有明显的季节性，因此劳动力的闲置现象相当严重，这无疑进一步加重了欧洲迪斯尼的经济负担。
2.政治视角
正如我们所知，日本员工是以认真、驯从和任劳任怨而著称的，东京迪斯尼的员工们相信也不例外；与之相反，法国人历史悠久的反抗传统和成熟的工会机制则是不能被忽视的事实。
继续上面提到的劳动力闲置问题。前面已经提到，欧洲迪斯尼乐园的人员闲置现象是相当严重的，而这无疑是日本和美国的管理者们不能理解的现象。事实上，在佛罗里达，迪斯尼已经习惯于对员工说：“今天，我们不需要你。”而在法国，不给出合适理由而随意让员工停止工作是为法律所严禁的。因此，为法国僵化的劳动日程所束缚，迪斯尼不得不对沉重的人力资源闲置成本听之任之。此外，本文在下面还会谈到，法国人民执著的战斗精神和体制发达的工会机制使得迪斯尼的雇佣标准推行起来也是困难重重，遭到了来自于几乎所有方面的抵制。这里，一个不争的事实是，取决于政治方面的特殊境况，欧洲迪斯尼必须比其他乐园支付很大一部分额外支出来应付各种雇佣成本或谈判开支，而这自然也在它本来就不理想的经济状况上雪上加霜。
3.文化视角

从文化视角来看，当迪斯尼把同样的人力资源管理举措应用到具有不同文化背景的日本东京和法国巴黎两地时，东方土地公司的副总裁上川立先生的一句话颇具概括意义：“我曾经说过，文化没有界限。但是看一看欧洲迪斯尼乐园，现在我认为，有可能在一些情况下，迪斯尼乐园并不会那么容易地被接受。”

首先，就民族文化的自身特点而言，日、法两国间存在重要区别。根据荷兰学者G·霍夫斯蒂德的理论，把握一个国家的民族文化可以着眼于四个维度：权利差距、个人主义与集体主义、男性与女性、回避不确定性。研究表明，日、法两国在这几个方面的指数得分都存在很大差异（见表4-11）；把这种差异具体化，就意味着不同乐园里的员工对同样的人力资源管理举措会有不同的反应。

表4-11

同时，我们还可以从日、法两国对待外国文化的传统上寻找答案。就日本文化而言，它一向是以对优秀文化“兼容并蓄”的包容能力而著称的。正如日本学者和迁哲郎指出的：“如果从日本文化中舍去外来文化的话，那么几乎什么东西也不存在了，但日本人本身的文化内容继续保持了作为摄取者、加工者的独立性。”这一事实，我们从上面在“战略设计视角”一节的讨论中已经可以窥见一斑。与之相反，法国则是一个对于文化具备高度敏感性的国家。举例来说，在欧洲，它是唯一采取电视内容限额的国家，规定只能有40％的节目为非欧洲国家制作；这里的问题在于，这40％的节目中有30％都是由美国提供的。在这种背景下，法国人对米奇老鼠会征服自己原有的寓言梦幻的恐惧就容易理解了。这种恐惧不仅反映在法国国民对迪斯尼开业的抵触情绪上，同样也反映在迪斯尼的法国员工和潜在员工对特定人力资源管理举措的抵触态度上。
综合考虑以上两个方面的影响。我们就可以比较清楚地解释：为什么同样的人力资源管理举措在日本和美国会运行良好，而在法国就行不通，甚至会给公司带来额外成本？以迪斯尼的部分人力资源管理举措为例：
招募

迪斯尼一向以其严格的招募标准著称。一般说来，典型的迪斯尼员工应该是：二十刚出头，单身，白色人种，脸上没有瑕疵，身高超出平均值，体重低于平均值，牙齿整齐，修饰保守，总是呈现出下巴前伸、肩膀后缩的姿势，看上去相当健康。同时，专门手册还要求：男子禁止蓄胡须，留长发，戴飞行员的墨镜和耳环；妇女不必招人注目和戴时髦首饰，只需化淡妆。据说，所有这些要求都是为了避免萎靡精神或粗俗、艳丽在迪斯尼乐园中的出现。事实上，有员工打趣说，即使是老板沃特本人，如果不把他商标式的短髭刮掉的话，也不可能被雇佣。

在日本，几乎从未有人对这一传统提出质疑，一向注重仪表整齐的日本人热切地遵从来自于迪斯尼的训令。而在法国，这种“全美国式的外貌”对于热衷独立主义和“文化纯粹性”的法国人而言无疑是一种极大的冒犯。自乐园公开其招募标准时始，法国劳工工会就一直在抗议这些规定：他们在招募中心门前散发传单，提醒求职者们注意外貌准则，认为它们是“对个人自由的一种攻击”；而更主流的法国民主劳工职合会则投诉到劳动部，要求禁止迪斯尼“违背人类尊严”的事情。事实上，屈从于法国人如此顽强的“反抗”，迪斯尼已经做出了一些让步，例如女性员工与在美国相比，被允许抹上更红的指甲油。当然，这个事实也从另一个方面更好地印证了我们在“政治视角”一节中的讨论。
培训
作为传统之一，迪斯尼乐园要求员工在上岗前都必须参加由公司的内部培训教育中心“迪斯尼大学”举办的培训班，接受专职教员提供的培训课程，从而了解公司的传统、思想、组织机构和经营方式。课堂教育后，公司还会为每个新员工配备一名经验丰富的同事，负责使他/她进一步适应工作的细微之处。

在日本，这一机制的运转十分顺利，因为它在一定程度上与日本的管理传统存在着契合，而东京迪斯尼的员工对它也是评价甚高。在法国，情况则大不相同。戴维·卡纳利是迪斯尼大学巴黎分校的主任，他承认：“在课堂上我们有更多的东西要加以解释。”课堂上经常发生争论，一组法国学生会花20分钟的时间讨论如何定义“效率”；这样一来，培训的效果固然不会太好，而成本自然也随着时间的延长而直线上升。而这种事情，“在奥兰多是不会发生的”。
晋升

建园伊始，迪斯尼乐园就对员工做出承诺：“每个人都将根据他的能力攀登公司的阶梯”。举个例子，迪斯尼的总裁艾斯纳某日在路过一个施工中的观众台时，碰到一名保安人员。后者没有参与施工，却向他指出了许多施工上的细节和错误。艾斯纳回去后马上要求手下的经理提升那个保安员。接下来的很长一段时间里，艾斯纳经常会询问保安员的情况，直到他得到适当的提升为止。

而我们在前面可以看到，法国是一个权力差距相当大的国家。体现在晋升模式上，担任功能管理角色的通常是来自底层的管理者，而担任整合角色的往往是高层管理者，他们都是经过特殊管理训练的。两种角色从一开始就被截然分开，底层员工很难得到足够大的发展空间。为这种根深蒂固的民族文化和管理传统所限，欧洲迪斯尼的大多数员工们都认为乐园的承诺是“纯粹美国式的”，很难在真正意义上对他们提供有效激励。
综合战略设计、政治和文化三个视角对东京迪斯尼和法国迪斯尼在人力资源管理方面存在的异同进行分析，可以得到表4-12。

表4-12
从表4-12的简要概括中可以看出，当美国迪斯尼乐园只是把它的景点设置和员工管理方式简单照搬到东京和法国时，取决于两地乐园在经营控制机制、民族文化、“斗争”精神和管理传统等方面存在的巨大差异，同样的人力资源管理举措收到了截然不同的效果。在东京，由于日本人成功实现了“美国背景下的符号重构化”，原有的人力资源管理举措得以与乐园本身、与乐园身处的外部环境甚至与日本的民族文化实现了相当程度上的契合，有效实现了这些举措的初衷。而在法国，一方面有法兰西民族的个人主义、反抗传统和文化敏感性的制约，一方面又受不合理的经营控制机制和外部不景气的影响，整个人力资源管理体系失之于僵化，始终无法融入外界环境当中，自然也就无法准确把握员工需求、对变革中的管理环境做出正确反应，对经营业绩的负面影响也就在情理之中了。
案例讨论
1.日本迪斯尼与法国迪斯尼各有什么样的经营特点？
2.为什么日本迪斯尼与法国迪斯尼会出现如此巨大的反差？
3.你如何评论文化因素对日法两国人力资源管理的影响？
4.迪斯尼公司应该如何吸取跨国经营中的经验教训？如何改善在法国的经营管理？
北京麦当劳
吃过麦当劳快餐的人都知道，在任何一个麦当劳店，你所得到的汉堡都是一样的。这就是麦当劳的连锁标准化管理。麦当劳的人力资源管理也同样有一套标准化管理模式，包括如何面试，如何挖掘一个人的潜力，等等。
一、天才是留不住的
麦当劳不用天才，天才是留不住的。麦当劳请最适合的人才，愿意给你一个承诺，努力去工作的人。
麦当劳的员工不是只来自一个方面，而是从不同渠道请人。麦当劳的人才组合是家庭式的。去麦当劳可以看到有年纪大的人，也有年纪轻的人，年纪大的可以把经验告诉年纪轻的人，同时又被年轻人的活力所带动。因此，麦当劳请人不一定都是大学生，而是什么人都有。
二、鼓励员工永远追求卓越
麦当劳的管理人员95％要从员工做起，包括人力资源部经理。每年麦当劳北京公司要花1 200万元用于培训员工。包括平时培训或去美国上汉堡大学。麦当劳在中国有三个培训中心，培训中心的老师全都是公司有经验的营运人员。餐厅部经理以上人员要到汉堡大学学习，北京50家连锁店已有100多人在汉堡学习过。不单去美国、日本、新加坡，一些比较好的、他们没有去过的城市都去。麦当劳就是要让员工感觉有发展。
一个企业在发展中，一定要维护社会地位。发展员工时，不要总提钱。没有钱万万不能，钱也非万能。所以给员工以发展最重要。
培训就是让员工得到尽快发展。很多企业就像金字塔，越上去越小；麦当劳的人才体系像棵圣诞树，你能力足够大，就会让你升一层，成为一个分枝，再上去又成一个分枝，你永远有升迁的机会，因为麦当劳是连锁经营。
麦当劳给每一个员工规划一个很长远的计划来改善现在的情形。鼓励员工永远追求卓越，追求第一。当然，给每个人平等的机会，不搞裙带关系。
三、没有试用期
麦当劳的面试分三步：最初由人力资源部门去面试；第二步由各职能部门面试；第三步请他来店里工作三天，这三天也给工资。一般企业试工要三个月，有的六个月，麦当劳三天就够了。但通常看这个人适合做什么工作，他有哪些优点，可以来帮助麦当劳企业。
没有试用期，但有长期的考核目标。考核，不是一定要让你做什么，而是希望发展你。麦当劳有一个叫360°的评估，就是让你周围的人都来评估你：你的同事对你的感受怎么样？你的上司对你的感受怎么样？
有一位员工是这样描述北京麦当劳的管理的：我在北京麦当劳食品有限公司营运部工作，我们的工作就是服务顾客，使每一位光临餐厅的顾客100％满意。众所周知，麦当劳的服务是一流的，这是我们麦当劳的每一位员工感到自豪的地方。那么，究竟麦当劳是怎样做的呢？
首先，麦当劳有一套非常完善的系统，公司的各个部门之间通力合作，共同支持营运部达到目标。可以这样说，没有公司各个部门的支持，就没有营运部的成功，也就不能达成我们的“顾客100％满意”的目标。这就是我们常说的“团队合作”，只有大家一起努力才会有公司的成功，才会有我们个人事业的成功。
其次，麦当劳有一套非常优秀的训练系统，训练部为餐厅的营运提供了有利的支持。训练部有一整套完整的训练计划，根据职位的不同和工作性质的不同，制定出不同的课程训练计划，所有的经理根据职位的不同，在不同的时间会得到不同层次的培训，包括基本营运技能知识培训和潜能培训两部分。不但有理论培训，还有实践培训。理论知识可以在理论上丰富我们的头脑，而实际的模拟操作可以使每个经理在餐厅的工作中能够游刃有余。训练也能使人有足够的能力去竞争下一个职位，从而证实自己的价值，达到人生目标。
第三，麦当劳的人力资源系统对营运也起到至关重要的作用。就像管理的组织职能，它规定了不同的部门和职位要完成什么工作，谁去完成这些工作，这些工作怎样分类组合，谁向谁汇报，以及各种决策应该在哪一级上指定等一系列的详细规定，使我们非常清楚自己该干什么，不该干什么，谁是你的直属领导。这样可以节约时间提高效率，避免很多不必要的麻烦和扯皮现象，彻底杜绝国营企业的互相扯皮、推脱责任的现象。
第四，麦当劳的沟通非常顺畅，不良的沟通往往是导致工作结果不佳的主要原因。我们有一套完善的沟通系统，不论是公司的高层之间，还是部门之间或者餐厅之间都可以随时随地地沟通，逐级沟通，利用先进的通讯工具如网络、手机、公文传送、电脑下传等方式保证会议信息及时准确地传达到餐厅和公司的各个部门，这样就不会因为人为的因素使信息的传递产生障碍，就可以提高效率，节约成本。
第五，麦当劳有一套完善的激励系统，根据不同的职位设定不同的绩效考核，根据每个人的绩效结果进行不同的奖励。奖励的设定非常有挑战性，而且公平。这样不仅可以使大家目标明确，而且工作有动力，使工作产生一个良性循环，并使公司也能随着这个良性循环运转下去。当你持续地达到目标，并且能够胜任更高一级的工作时，还可以得到升迁，我们有很多的经理就是从员工做起来的。
最后，也是最重要的一点就是追踪，无论企业的计划多么好，实施多么好，员工多么好，如果没有追踪，就没有结果。如果说有了一个优秀的计划就成功了一半的话，那么另一半就要靠追踪了。很多企业的失败就是因为虎头蛇尾，轰轰烈烈大张旗鼓地开始，却落得草草收场，再好的计划也白搭。因此，追踪在工作中就显得格外重要。在麦当劳，我们是如何做好追踪的呢？我们会在制定绩效考核时就明确回顾工作的时间，排除一切干扰因素，一定在该时间回顾工作，同时人力资源部会不定期抽查，以鉴定该工作是否按时完成，同时这项工作会成为该主管的绩效考核内容之一。有了这样一个完善的追踪系统，我们就能够确保各项工作按时完成，并有一个好的结果。这样的过程一旦运转起来，就会形成良性循环，并继续运转下去。
日本麦当劳
在日本的麦当劳，麦当劳的收益越多，回报员工的也会越多。麦当劳的用人术之一是“不惜金钱”。在它的理念中，企业和员工是一个整体，企业和员工应该实现双赢。在福利制度方面，麦当劳每年会提出一笔款项专门用于给员工谋取福利。它与医院签约并支付费用，以确保麦当劳的员工如遇意外事件可以随时拥有床位。麦当劳的员工从来不用担心星期假日生病或急需入院治疗，因为他们的医疗随时都有保障。麦当劳虽然为此花费了许多财力，但它却得到了员工的安心工作，得到了员工对企业的真心付出，而员工的忠诚正是每个企业所期望的。当然，麦当劳除了满足员工的物质需求和安全需求外，也没有忽略员工更高层次的需求，也正是认识到了这一点，麦当劳才会有今日的成就。
日本麦当劳建立了“员工特许制度”，规定在麦当劳工作10年以上的员工，可以提出使用“麦当劳”商业荣誉的要求，在交纳一定数额的保证金后，员工就能拥有属于自己的“麦当劳”分店。采购及地点等问题都由总公司来处理，员工不必操心。员工可以一人开几家分店，只要有能力，就能赚到钱。麦当劳的这种制度为有能力的人提供了一个发挥才能的机会，使他们有朝一日也能够拥有自己的店，从而满足了他们的成就感，从另一方面看，这也为麦当劳扩充了自己的实力。
1.什么是文化？什么是文化沟通？
2.国际人力资源管理中有哪些比较文化模型？
3.著名的跨文化管理模型有哪些？各有什么内容？
4.跨文化沟通的实质是什么？如何把握其重点？
5.美国企业文化有什么特色？对美国人力资源管理有哪些影响？
6.欧洲企业文化有什么特色？对欧洲人力资源管理有哪些影响？
7.日本企业文化有什么特色？对日本人力资源管理有哪些影响？
8.中国企业文化有什么特色？对中国人力资源管理有哪些影响？
9.在跨国企业管理中，应该如何把握文化沟通的要点？
10.跨文化沟通与组织变革是什么关系？
11.如何做一名胜任的跨文化管理者？
〔英〕帕特·乔恩特（Pat Joynt）、马尔科姆·华纳（Malcom Warner）编：《跨文化管理》，卢长怀、孙红英、杨洁译，东北财经大学出版社1999年版。〔英〕帕特·乔恩特（Pat Joynt）、马尔科姆·华纳（Malcom Warner）编：《跨文化管理》，卢长怀、孙红英、杨洁译，东北财经大学出版社1999年版。〔美〕斯蒂芬·P·罗宾斯：《组织行为学》，中国人民大学出版社1997年版。〔瑞士〕苏珊·C·施奈德，〔法〕简 路易斯、巴尔索克斯著：《跨文化管理》，石永恒主译，经济管理出版社2002年版。〔英〕帕特·乔恩特（Pat Joynt）、马尔科姆·华纳（Malcom Warner）编：《跨文化管理》，卢长怀、孙红英、杨洁译，东北财经大学出版社1999年版。杨瑞玲：“美日人力资源管理模式比较”，《当代亚太》1999年第8期。〔英〕帕特·乔恩特（Pat Joynt）、马尔科姆·华纳（Malcom Warner）编：《跨文化管理》，卢长怀、孙红英、杨洁译，东北财经大学出版社1999年版。Pan Fan，K.，Zhang Zigang，K.Cross，Cultural Challenges When Doing Business in China，Singapore Management Review，2004.1.刘蓉编写。张珂改编。James Sterngold，Dream Days for Tokyo Disneyland，International Herald Tribune.李世丁、周运锦：《销售欢乐》，广东旅游出版社。截至2002年1月。根据张华著：“迪斯尼东京淘金”，《企业改革与管理》2002年第1期。James Sterngold，Dream Days for Tokyo Disneyland，International Herald Tribune.霍夫斯蒂德：《跨越合作的障碍——多元文化与管理》，科学出版社1996年版。陈佳贵：《跨文化管理：碰撞中的协同》，广东经济出版社2000年版，第68—78页。和迁哲郎：《日本伦理思想史》，1952年版，第13—14页。John Van Mannen，The Smiling Factory：Work at Disneyland，Reframing Organizational Culture，pp.58—76.Jacques Neher，France Amazed，Amused by Disney Dress Code，International Herald Tribune，pp.1—8.Stewart Toy，Mark Maremont，and Ronald Grover，An American in Paris：Can Disney Work in Magic in Europe，Business Week，pp.34—38.楚杰：“迪斯尼三种角色的领导人”，《政策与管理》2001年第9期。朱筠笙：《跨文化管理：碰撞中的协同》，广东经济出版社2000年版，第107页。姚长虹、秦琦改编。
据国家统计局《第二次全国基本单位普查主要数据公报》（2003）：截至2002年12月底，全国累计批准设立外商投资企业424 196个，合同外资金额8 280.60亿美元，实际使用外资金额4 479.66亿美元。其中2002年1—12月份，据外经贸部统计，全国新批设立外商投资企业34 171家，同比增长30.72％；合同外资金额827.68亿美元，增长19.62％；实际使用外资金额527.43亿美元，增长12.51％。
我国吸收外商投资在连续9年居发展中国家之首后，2002年继续保持强劲增长态势，2002年1—10月，新批外商投资项目2.76万个，合同外资金额750亿美元，实际使用外资金额达447亿美元，比上年同期分别增长34％、36％和20％，预计2003年全年吸收外商直接投资超过500亿美元，再创历史新高。
外商投资企业的工业增加值已占全国的四分之一，涉外税收占全国的五分之一，出口已超过全国的一半，直接从业人员达2 300万人，分布在沿海地区和中心城市周围的各类经济技术开发区、出口加工区和保税区，聚集了大量外商投资企业，外商投资企业已经成为拉动当地经济增长的重要力量。
据北京市对外经贸委统计：北京市2002年累计批准设立外商投资企业已经超过1.8万家，“九五”期间全市新批外商投资企业4 100家，比“八五”期间减少62％，实际吸收外资总额136.7亿美元，比“八五”期间增长135％。
外资企业成为上海出口主力军，高科技产品是出口增长的基础。2002年上半年上海市外贸出口80.35亿美元，同期增长17.7％。其中外资企业出口46.37亿美元，占上海市出口总额的57.7％；同比增长33.95％，出口增长11.75亿美元，占全市出口增量12.08亿美元的97.27％，这就是说，目前外资企业不仅是上海外贸出口的主要增长点，而且已替代国有企业成为上海出口的主力军。
外资企业正成为各产业的主要领导者或竞争者。据上海市的统计，2003年1—5月，外资企业出口已占全市出口的62.68％，比去年同期又上升2.65个百分点；工业产值占全市工业总产值的一半以上；外资企业就业人数超过110万。这是上海的数字。即使从全国来看，外资和外企也在发挥着越来越重要的作用。安邦特约经济学家指出，尽管在WTO之前一直对本土企业抱有很高的期望，期望它们能够尽快成长起来成为中国经济的主力军。
美国最大的500家外资公司，已在中国投资设厂的有52家，协议投资金额36亿多美元，约占美国在华投资的50.5％。在世界排名100位以内的20家日本大公司中，已有15家在华投资。在100家世界最大工业公司中的15家德国公司中，已有10家在华投资。
越来越多的迹象表明，跨国公司进军中国的步伐正在加快。跨国公司的标志及产品商标上，越来越多地出现了中文名称，如甲骨文公司在英文（ORACLE）标志下面全部加上了中文“甲骨文”3个字。有的跨国公司则在酝酿给自己的驻京机构起个中文名。甲骨文这家年收入101亿美元的全球第二大独立软件公司，将其重要的商业和技术全球性会议放在中国召开。CEO埃里森特宣布的一系列新的中国策略令人吃惊：在中国深圳和北京中关村设立两个全球研发中心，亚太区总部从香港移师北京。
跨国公司在中国的大规模行动已经反映在几乎所有行业上。仅在两周之内，北京就有近20家跨国公司宣布新的中国策略。微软与国家计委签订的备忘录承诺，3年内向中国投入62亿元，在出口营销、技术、人才培养、合资领域全面开花。全球最大的直升机厂商阿古斯特亚太区销售总监则透露，将在广东深圳设立全球维修中心，今年还将与中国企业成立合资公司。
业界流行的数字表明，80％以上的跨国公司目前将中国视为全球第一大市场，增加投资的企业占90％，视不在中国投资为最大风险。目前在北京设立分支机构的500强企业有214家，一年内有望增加至少30家。德勤会计师行和德勤企业财务顾问有限公司最近一项调查显示，有87％的被访公司表示有意增加对中国的投资，其中网络安全最受风险资金的青睐。这次调查共涉及32家中国香港及中国内地的风险投资公司，受访对象管理资金由2 000万美元至10亿美元不等。在有风险资金投资的亚洲国家中，中国的吸引力最大。有87％的被访公司表示有意增加在中国的投资，其次是韩国，占61％。调查显示，大部分被访公司视首次公开招股是在中国内地和中国香港进行风险投资的主要套现渠道，其中64％的公司预计利用首次公开招股方式套现将比收购合并多。德勤企业财务董事总经理谢其龙称，证券市场今年以来出现好转，年初至今共有24家新公司在香港创业板上市，集资额达20亿港元，较去年21家公司上市集资17亿港元还要多。目前，排队等候在香港创业板上市的公司有42家。调查还显示，不少资金将关注新的投资项目，包括对现有及新的公司作出投资，其中最受风险资金青睐的行业是网络安全，生物科技、生命科学及半导体也十分受宠。

关于外资企业在中国雇员总数，截至2001年12月31日，在外商投资企业中直接就业的人数约2 300万人，占全国城镇劳动人口的10％以上。按企业组织形式分组的法人单位及从业人员情况如表5-1所示。

表5-1　按企业组织形式分组的法人单位及从业人员情况
专家认为，每年400多亿美元的外资流入中国，它们带来的不仅是经济的增长、先进的技术和生产工艺，还带来了其先进的管理经验，这些无形资产正是中国经济持续发展的动力之一。外资公司通过投资，可以给东道国提供有形和无形资产，如技术、知识、管理、企业文化等示范效应，从而刺激东道国的经济发展。因此，许多发展中国家以至发达国家都欢迎跨国公司的投资。过去曾经害怕和防范、限制跨国公司投资的一些发展中国家，如印度尼西亚、印度、拉美各国等，现在也采取了开放政策，积极吸引跨国公司去投资。从我国同外资公司合作的实践中，可以看出它对推进我国经济走向现代化具有以下积极影响：
（1）促进我国工业经济结构的调整、升级和优化。以上海为例，世界最大的100家工业跨国公司中已有31家在上海投资，来自美、欧、日的占96％以上，这些大公司投资的大项目，普遍具有技术档次高、知识含量高、产业化程度高的特点，推动了上海工业产业结构的调整和优化，并促使上海新的工业支柱产业的形成。
（2）补充我国资金不足，迅速形成规模经济的生产能力，增加了社会的有效供给。如桑塔纳轿车合资10年，即形成了年产20万辆生产能力，1994年实际生产11.5万辆，并推出新一代车型，成为目前国内生产量和市场占有量最大的轿车厂，替代大量进口。
（3）引进高新技术，推动我国技术水平和开发能力的提高。如前几年上海同贝尔公司合资建立了贝岭微电子公司，生产1.2微米的集成电路芯片，正准备开发亚微米芯片，实现了我国集成电路芯片技术的重大突破。
（4）注意培训中方人员，开发我国人力资源。
（5）促进配套企业的生产协作，带动了关联产业的发展。如上海大众汽车公司建立后，为了提高桑塔纳轿车的国产化率，积极促进中国汽车零部件工业同该公司配合发展。桑塔纳轿车的国产化率从最初的1％到1994年达85％以上。
（6）有利于我国建立现代化资金和技术密集型产业、基础产业及基础设施，并开拓部分产品的国际市场。
（7）国有老企业同跨国公司合资后经济效益大大提高，保证了国有资产的保值、增值，增加了财政收入。如天津摩托车厂合资前亏损8 000多万元，1993年同日本本田公司合资之后，1994年产量增至10.7万辆，实现利税2.6亿元，变成盈利大户。
（8）可以有效替代进口和扩大出口。
（9）有利于企业学习、应用、推广外国的科学经营管理经验，捉进我国跨国公司的成长与发展。
（10）来华投资的跨国公司出于其本身利益考虑，愿促进其本国政府改善同中国的政治、经济关系。
自从我国实行对外开放，允许外商在我国投资以来，外资企业犹如一支劲旅，在我国经济发展中起着不可忽视的作用。尤其是近年来，随着我国市场经济体制的逐步健全，对外商投资政策的限制进一步放松，而且出台了许多优惠政策，逐步拓宽了外商的发展空间，在这种情况下涌现了许多成功的外资企业，如美国的IBM、微软、惠普，日本的松下、索尼，韩国的三星、LG等。透视这些成功企业的成功之路，探索他们成功的秘诀，我们不难发现这些企业都有一个共同的特点，那就是他们都无一例外地有各自独特的经营管理模式，这些模式是在企业的发展过程中形成，并根据企业所处环境的变化和不同时期经营战略的不同而不断调整，以满足企业在不同发展时期的需要。从人力资源管理角度来说，这些企业也分别形成了各自完整的人力资源管理体系。
（1）IBM的“个人业务承诺计划”。IBM每个员工工资的涨幅，都有一个关键的参考指标，这就是个人业务承诺计划。制定承诺计划是一个互动的过程，员工和他的直属经理坐下来共同商讨，立下一纸一年期的军令状。经理非常清楚手下员工一年的工作目标及重点，员工自己自然也要努力执行计划。到了年终，直属经理会在员工立下的军令状上打分。当然，直属经理也有自己的个人业务承诺计划，上一级的经理会给他打分，层层“承包”，谁也不能搞特殊。IBM的每一个经理都掌握了一定范围的打分权力，可以分配他所领导团体的工资增长额度，有权力决定将额度如何分给手下的员工。
（2）思科以业务拉动人。思科的业绩发展不是先找人来开拓市场，而是市场业绩在前跑，然后找人跟进这项业务。以业务拉动人的高速发展模式使思科在40个季度中没有一个季度让股东失望。思科还认为士气跟工作和家庭生活的平衡关系很大，公司需要帮助员工寻找一个非常好的平衡点。员工在思科工作，既能够胜任挑战，又有许多学习的机会，而且也能对家庭有所照顾，这三个加在一起才能提高满意度。
（3）摩托罗拉员工必须回答的6个问题。摩托罗拉在招聘员工时有一条标准，那就是员工的发展意识，他既要能发展自己，又能发展别人。摩托罗拉公司每个员工都有一张IDE卡，上面非常简单地用英文写了6个问题。①您是否有一份对摩托罗拉公司成功有意义的工作？②您是否了解并具备能胜任本职工作的知识？③您的培训是否已经确定并得到适当的安排，以不断提高您的工作技能？④您是否了解您的职业前途，并且它会令您鼓舞，切实可行，而且正在付诸行动？⑤过去的30天来，您是否都获得了中肯的意见反馈，以有助于改进工作绩效或促成您的职业前途的实现？⑥您个人的情况，例如性别文化背景是否得到正确的对待而不影响您的成功？这是员工每个季度都要问自己、问公司的6个问题。每个季度的IDE问话实际上就是考核，考核自己，也考核主管。到年终对6个问题做总结，这是绩效管理的一部分。
（4）新加坡华点通集团的人才自我管理。由三名资深国际管理背景的团队领导人组成的新加坡华点通集团公司，积极推行人才自我管理，公司内部没有明确的职务和职责划分，大家通过团队和项目进行协作。每人在月初给自己制定绩效目标，月末进行自我分析，总结达成情况并提出改进办法。在此环境下，人才潜能得到很大激发，团队协作非常有效，大量时间和精力完全倾注在如何提高为顾客服务及专业水平上。

为了全面了解外资企业人力资源管理的现状和特点，下面我们将从人员配置、员工培训与开发、绩效管理、薪酬与福利政策四个方面进行分析。
中国加入WTO使设在中国的外资公司面临新的巨大发展机遇，同时也遇到争夺市场的激烈竞争。而要适应这些竞争，关键在人才。鉴于世界范围内关键人才的紧缺，原本的人才配置战略已经不能适应发展的需要，必须做战略上的调整。许多外资公司已经把人才“本地化”作为长期的人才战略。根据调查，目前上海的外资公司（包括国际金融机构）的重要职位（总经理、首席代表、财务总监、销售总监、人力资源总监）多数由亚裔外籍人士（包括华裔外国籍及高层次的留学归国人员）担任，少数仍为欧美人士，但派驻中国的欧美人士数量在不断减少。这几年来，人才本地化的战略已经取得显著的成效。
人才招聘工作是外资公司人力资源部一项重要的工作，也是关系到公司发展的重要环节。在当前激烈的人才竞争中，跨国公司的人才招聘已经走出了旧的等待应聘者上门的旧模式，在实践中创造了许多新的有效的招聘途径和方式，如通过互联网招聘已经成为外资公司招聘人才的主要渠道。在人员甄选方法技术上，许多外资企业甚至根据本企业对人员的具体要求设计了许多独具特色的甄选技术。
【案例参考】
跨国公司特殊招聘法
日产公司——请你吃饭
日产公司认为，那些吃饭迅速快捷的人，一方面说明其肠胃功能好，身强力壮，另一方面他们干事风风火火，富有魄力，而这正是公司所需要的。对每位来应聘的员工，日产公司都要进行一项专门的“用餐速度”考试——招待应聘者一顿难以下咽的饭菜，一般主考官会“好心”叮嘱你慢慢吃，吃好后再到办公室接受面试，那些慢腾腾吃完饭者得到的都是离开通知单。
壳牌石油——开鸡尾酒会
壳牌公司组织应聘者参加一个鸡尾酒会，公司高级员工都来参加，酒会上由这些应聘者与公司员工自由交谈，酒会后，由公司高级员工根据自己的观察和判断，推荐合适的应聘者参加下一轮面试。那些现场表现抢眼、气度不凡、有组织能力者会得到下一轮面试机会。
美国电报电话公司——整理文件筐
先给应聘者一个文件筐，要求应聘者将所有杂乱无章的文件存放于文件筐中，规定在10分钟内完成，一般情况下不可能完成，公司只是借此观察员工是否具有应变处理能力，是否分得清轻重缓急，以及在办理具体事务时是否条理分明。那些临危不乱、作风干练者自然能获高分。
松下电器——70分以上我不要
到松下应聘，该公司都要求应聘者据实给自己打分，那些给自己打70分以上者公司一般不予录用，该公司认为自认为优秀的人员，或者眼高手低，不服管教；或者跳槽率高。因为公司要的是“适当”的人才，70分就已足够。
摩托罗拉——拒答隐私方录用
摩托罗拉公司会故意问你几个难堪的问题，如是否结婚？什么时候要小孩？你乐意性开放吗？以问题为个人隐私为由拒答者，公司持赞赏态度，他们认为这些应聘者不会因个人的眼前利益而屈服压力，有个性，重尊严，工作上就会少受诱惑，坚持原则，以公司利益为先。
企业要保持其市场竞争力，就必须不断地更新和提高自身的经营能力，而人员发展直接关系到经营能力的提高。人员发展有诸多的途径和相应的实施计划，培训是其中运用最为广泛的一个途径。根据ASTD（美国培训与发展协会）杂志于1999年对全球近千家跨国公司的一份调查，这些公司在1998年用于每位员工身上的培训费用平均为627美元，年度培训费用占年度工资总额的百分比平均值为2.2％，接受培训的员工人数占员工人数的百分比平均值为68％，每位员工一年中接受培训的时间的平均值为33.4小时。
根据翰威特公司2000年度的商会调研，在上海的跨国公司中，2000年度的培训费用占年度总工资的比例平均值为8.6％，中位值为5.0％。
培训不仅是发展员工能力的一个有效途径，同时也是吸引、激励和留住人才的一个有效方法，由于许多外资公司采用了将员工送往海外总公司进行培训或选派经理参加国内的MBA教育的做法，在提高人员能力和拓展他们视野的同时，无疑也加深了员工对公司内外部环境的了解和认识，从而起到了获得员工认同，激励和留住关键人才的作用。根据翰威特公司2000年度的商会调研，约有81.0％的在沪外资公司为符合资格的员工提供海外培训。外资公司的人员发展计划主要包括以下几种：培训、轮岗（包括派往海外工作）、专人指导，以及经理候选人等。其中，培训是覆盖面最大、运用最为广泛的一种人员发展计划，其对象涉及公司中几乎所有的管理人员及非管理人员，而后几种计划一般只针对管理人员或绩效优秀、具有发展潜质的员工。
外资企业制定合理而有效的培训与发展计划，通常要经过以下几个程序步骤：
（1）分析培训与发展需求。分析和确定培训与发展需求的主要方法包括：
① 管理层根据公司的经营策略确定公司的人员要求，并由人力资源部门分析并确定相应的人员培训与发展需求；
②由经理或主管人员根据部门及个人的绩效考评结果来分析和确定部门及个人的培训与发展需求；
③由人力资源部对各部门员工进行培训与发展需求分析；
④ 由员工自己提出培训与发展需求，并得到部门经理或主管以及人力资源部的认可。
（2）制定培训与发展计划。常见的培训与发展计划在内容上大致分为四种：
① 管理能力发展（如领导能力、绩效管理、项目管理等）；
② 专业技能发展（如销售、财务管理、市场营销等）；
③ 基本技能发展（如沟通、团队协作、解决问题、演讲等）；
④ 一些基础性培训（如员工入职培训、公司文化和价值观教育）。
管理能力发展的主要对象是公司里的中高层管理人员以及具有发展潜力的员工；专业技能发展主要针对的是不同业务和职能部门中人员的专门发展需求；而基本技能发展以及基础性培训的对象可以是公司中的所有人员。
（3）实施培训计划。认为在培训开始之前进行充分的组织和准备是成功实施培训计划的一个有力的保障。
（4）评估培训计划的有效性。外资企业在培训计划实施后通常从四个层面对计划的有效性进行评估。
第一层评估：学员队培训计划的反映。
第二层评估：学习也即员工是否通过培训学到培训所要传授的知识与技能。
第三层评估：员工对所学内容的应用。
第四层评估：经营结果。
系统科学的全程绩效管理是外资企业人力资源管理策略的一个显著特征。绩效管理经常被视为仅仅是每年年末的一次正式性绩效评估。然而，大部分外资企业有效的绩效管理系统包括的远不止这一内容，它是由四个相互独立的阶段组成的一个连续性程序。该程序的起始是正式目标的设定，中间是阶段性的跟踪，最后是一次正式的绩效评估。因此，年末的评估并非仅仅是着重于过去的成就如何，而更加是一个为下一绩效管理周期设定目标的步骤。
外资企业的成功绩效管理程序的第一个步骤是：公司向员工传达公司的使命和远景目标（公司往何处发展）；战略（如何实现目标）；价值观（原则和信条）。与此同时，公司需要确保员工对公司当年的首要任务有一个明确的了解。通常，大多数公司有自己的目标和战略，但员工们却并不一定知道其内容。在中国，有些公司不愿意向员工传达公司的目标和战略，因为他们担心员工们可能会将此信息传给公司的竞争对手，这是在中国存在的一个典型的担心。然而问题是，如果员工并不了解公司的经营目标，又如何能够让他们为实现这些目标做出贡献？因此，有效的绩效管理的首要步骤是公司必须设定经营目标，并将这些目标明确地传达给员工。
第二个步骤是将公司目标分解到员工身上，员工也必须将自己的个人目标与所传达的公司目标相联结。前两个步骤的成功取决于两者之间的联结关系。公司需要确保员工的努力与公司的目标和首要任务相符合，同时还要确保员工的个人目标也能够得以实现，这一点是至关重要的。为此，我们需要对以下涉及设定有效个人目标的普遍性问题做出认真的考虑：员工的个人目标是否与公司的目标相关？员工的首要任务是否与公司的首要任务相符？员工的目标是否可衡量和可跟踪？员工设定的目标须符合五项标准：具体、可衡量、可实现、有结果及有时限，通常被称为“聪明目标”。
第三个步骤是通过反馈和指导来培养能力，即“知道如何去做”，其目的是保证员工实现个人目标的正常进展，并且保证他们能够实现在第二步骤时设立的目标。根据William Rothwell所做的一项调研“超越培训与发展：提高员工绩效的最新策略”，缺乏反馈是导致绩效问题的最重要的原因之一，相反，提供及时和有效的反馈则是解决绩效问题的最有效的方法之一。反馈和指导在绩效管理中起到双重的作用。首先它能确保员工做的是正确的事情，并且为实现自己的年度目标而努力；其次，它能够培养和提高员工的能力和满意。
绩效管理程序的最后一个步骤是绩效评估，绩效评估的主要内容为：对照在年初设立的目标来检查当年的绩效，确认所取得的成绩，确定有待改进的关键方面或重要的发展需求，以及制定下一年度的行动计划。
因此，外资企业的绩效管理是一个持续不断的循环程序，如果实施得当的话，它将有助于公司长期及短期的成功。
在外资企业中，虽然薪资并不是影响人才去留的首要因素，但良好的薪酬与福利计划在吸引、激励和留住人才方面所起的作用却是十分显著的。外资企业的薪酬与福利计划大体上可分为以下五个部分：工资管理、短期奖励计划、长期奖励计划、福利计划和特殊待遇。
（1）工资管理主要是对现金形式的薪酬进行管理和发放，在绝大多数外资企业中，现金薪酬的主要构成为基本工资、固定奖金、浮动薪酬以及现金津贴。
在外资企业中，与确定员工基本工资有关的主要因素包括：设计一个同公司整体薪酬策略相一致并为薪资管理提供依据的薪酬结构；根据个人的业绩和成就、公司及部门的业绩、绩效评估的结果、个人在工资级别/带中所处的位置、个人胜任能力和技能水平、竞争性的市场或行业工资价位以及任职时间等因素确定合理的工资增长幅度；薪酬标准不仅要保持内部均衡，而且要同市场进行比较，保持企业薪酬标准的外部竞争性；由固定年奖和节假日奖金组成的固定奖金；包括住房津贴、伙食津贴、交通津贴、服装津贴及洗衣津贴等形式的现金津贴，许多公司还向员工发放一些特殊津贴，如：员工结婚、生育、死亡等。
（2）短期奖励计划是绩效评估周期短于12个月的各种奖励计划，具体包括：主要基于员工个人绩效的个人业绩计划；基于团队绩效的团队业绩计划；基于公司的整体利润，可能涉及公司的大部分员工的现金利润分享计划；为有特殊贡献的个人或团队设立的特别表彰奖励；综合考评公司、团队和个人绩效的综合业绩计划。
（3）长期奖励计划指的是绩效评估周期长于12个月的各种奖励计划，它包括：为改善员工住房条件的住房援助计划；与股票有关的奖励计划，如股票期权计划、股票增值权计划以及单个股票授予计划；针对那些市场流动率高且对公司具有重要价值的一些职位而设立的留任奖金计划；为员工设立的内部储蓄计划以及其他内部贷款等。
福利计划包括法定福利计划以及补充福利计划，后者又包括补充医疗计划、补充保险福利、补充退休计划等。
有些外资公司还对高级管理人员实行了特殊待遇，主要包括公司轿车、俱乐部会籍以及子女教育补助等。
上面仅仅是从制度上介绍了外资企业人力资源管理的薪酬福利计划，下面我们将通过案例和数据资料的形式介绍整体外资企业员工的薪酬状况。

企业通用性职位一般有50个，包括：市场、销售、财务、人事、行政、商购、电脑、系统、制造、质量、秘书、翻译等。根据大洋网公布的对北京30多家外企薪酬调查结果表明，在华外资企业通用职位薪酬一般职员的月薪在2 500元至6 000元，主管、主任、督导的月薪为4 000元至1万元，经理的月薪为5 500元至1.5万元，总监的月薪为8 000元至2.5万元。
在外企雇员平均年薪方面，高科技企业为62 653元；工业制造企业为28 654元，快速消费品企业为24 013元，其中各类企业雇员薪酬占销售收入比例为6.92％。
在调薪制度上，83％的企业每年调薪一次，10％的企业每年调两次；在薪资增幅上，1997年到1998年度增幅为11.4％左右，1998年到1999年度增幅则下降为5.8％左右，2000年到2001年度增幅达到10％，2001年到2002年增长11.6％，其中高科技企业薪资增幅已连续多年排列第一。
在参与调查的企业中，82％的企业建立了中方账户，分别按员工工资的61％、59％、49％建立，服务项目分别为：劳保福利、养老保险、医疗保险、教育费、住房公积金、工会费。另外，68％的企业为员工建立住房基金，38％的企业有健康保险，55％的企业有雇员娱乐，69％的企业有女职工生育费，56％的企业有交通补贴，32％的企业有食品补贴。
奖金方面，一般公司都实行年底双薪。70％以上的公司发放销售奖，其中32％的公司销售奖每年发放一次，9％的企业每年发放两次，50％的企业每月发放一次。

北京外企太和企业管理顾问有限公司2002年11月完成的高科技企业员工薪酬调查表明，高科技行业的薪酬比传统行业至少高3倍，而且能提供其他行业无法比拟的健全的福利项目及丰富的培训机会。比如，在以房地产行业为代表的传统行业中，总监级员工的年薪约为20余万元，而在高科技行业中，总监级员工的年薪均超过70万元。
该公司还用专业的薪酬调查方法对北京、上海、广州等地的互联网、电信、系统集成等企业进行调查，各公司都提供了2002年9月之前的薪酬数据。调查显示，尽管过去两年互联网行业经历了前所未有的低迷，不断裁员，薪水一降再降，但在整个高科技领域，互联网行业员工仍然是高薪一族，总监级最高年薪高达80万元以上。电信行业作为上升行业，薪酬水平与互联网行业十分接近，甚至在个别职位上高于互联网行业。调查显示，电信行业某些总监级员工的年薪已经超过90万元。
高科技公司不但提供具有竞争力的薪酬，还为员工提供除工作餐、通讯、体检、法定住房公积金、补充住房公积金、法定养老保险、法定医疗保险、补充医疗费用、工伤保险、失业保险、人事服务费、俱乐部会员资格外的补充福利项目，如人寿保险、意外伤害保险等，以期吸引和留住更多的优秀员工为公司效力。这一点在外资背景的公司中表现得尤为明显。
高科技公司非常重视员工职业生涯的发展，为员工提供丰富的培训机会。在本次调查的公司中，有90％以上的公司为员工提供涉及专业技术、产品知识、语言等多方面培训。这些公司每年将为每个员工支付超过其4个月月薪的培训费用。
人才历来是国家和公司争抢的资源，因为推动现代社会发展的两个轮子——管理和科技，都以人才为载体，必须落实到人才；企业间竞争的王牌武器是人才，而非硬件，人才具有不可替代性，人才的个性化色彩又非常浓厚，特别是特殊人才，不具模仿性，而竞争中就是要看企业是否拥有独特的东西，因此人才的竞争首当其冲。在竞争中外资企业不受民族文化和国家疆界的限制，利用其分支机构所在地的人才，大力推动人才本地化，从而有效地降低成本，扩大市场，并获取高额利润。这样，人才本地化逐渐成为全球一个普遍的现象，也成为众多外资企业重要的人才战略。
从现实来看，不少美商认识到只有中国雇员最了解中国国情，应该以完全信赖的态度让他们放手工作，美商在华投资企业的人事管理在一定程度上已经当地化，人事部门经理均为中国香港或内地雇员。如：柯达公司在福州设有工厂，人员已经大部分实现本地化；国际商用机器中国有限公司总裁已由中国公民担任；中国惠普公司外方员工由占全体员工的20％降到4％以下。
人才本地化的实质是跨文化管理，即外资企业在对东道国的分支机构实施管理时，既要保留从母国带来的先进的、优秀的管理模式，又要利用本地人才找出能够适应本地环境的新的管理模式，将本地的制约因素降到最低，从而获得经营的成功。外资企业在经营管理时，所面对的常是与母国文化根本不同的文化，以及由这种文化所决定的有着不同的价值观念、思维模式及行为方式的形形色色的人。在外资企业的经营中，可以毫不夸张地说，凡是外资公司大的经营失败，几乎都是因为忽略了文化差异所招致的结果。因此，许多外资企业已经把人才本地化作为长期的人才策略。我们可以从文化差异需要及成本需要两个方面分析外资企业实施人才本地化的必要性。
（1）文化差异需要。
文化差异对决策的影响一般有两种情况：
第一种情况是决策者依据自身文化特点对来自不同文化背景的信息作出价值判断。这在外资企业经营中发生的概率比较高。决策者自觉不自觉地依据自身的价值标准与行为习惯作出判断，由于文化差异可能导致这种决策失误。有一个例子，日本丰田公司曾经迟迟不肯在中国投资生产汽车，由于日本文化中的多疑与稳健传统，使得丰田公司始终认为要等到中国投资环境全面改善后才能做大规模的投资。但是他们没有认识到中国的投资环境是在外商投资过程中逐步改善的。坐等投资环境改善的结果，是将良机拱手送人，德国大众成为领先者。
第二种情况是组织中不同民族文化背景的群体各持己见，存在差异，这些差异或导向冲突而致事业失败或导向融合而致双赢。肯德基两度进军香港，先败后胜的案例值得参考。1973年，肯德基家乡鸡的第一家分店在香港开张，大摇大摆地闯入了香港市场。在一次记者招待会上，肯德基公司主席夸下海口，要在香港开设50—60家分店。然而，肯德基在香港并没有风光多久。1975年2月，首批进入香港的肯德基全部关门停业。其原因是，香港的肯德基由肯德基母国管理人员直接策划，由于他们对香港的风土人情不够了解，又没有启用香港当地的人才实施策划与管理，从而引出一系列经营与管理失误：在食品的口味上，为了适应香港人的口味，肯德基采用了本地产的土鸡，却仍采用美国的喂养方式，即用鱼肉饲养。这样，便破坏了中国鸡特有的口味，甚是令香港人失望；在广告用词上，家乡鸡的广告词“好味到舔手指”，不能使香港居民产生美感；在服务模式上，家乡鸡采用了美国式服务，即外卖店方式，顾客驾车到店，买了食品回家吃，店内通常不设座位。香港情况不同，人们通常在买食物的地方进餐。家乡鸡不设座位的做法，等于是遣走了一批潜在顾客。这样，家乡鸡虽然吸引了许多人前往，但是回头客就不多了。
八年后，肯德基卷土重来，在营销策略上进行了适当的改变。最重要的改变是放手将特许经营权交给香港太古集团的一家附属机构，利用香港本地的人才进行策划经营。由于香港本地人深知香港的文化传统，他们据此采取了一系列适应当地环境的经营对策，包括改变广告词，增设店内座位等，使香港迅速成为肯德基的一个大市场，分店数目跃占肯德基在世界各地总店数的1/10强，成为与麦当劳、汉堡包和必胜客并立的香港四大快餐食品店之一。肯德基终于被接受了。
文化差异也会对人际关系产生影响。文化差异对人际交往的影响多以冲突的形式表现出来。不同的文化模式决定着不同的沟通方式。企业管理过程，在某种意义上就是一种沟通过程。无论是决策目标的贯彻，还是管理标准、管理程序的执行，没有恰当的信息沟通，组织就不可能形成有效的合力，去实现组织的目标。在信息沟通中，如果沟通双方有不同的文化背景，往往会增加交往的障碍。对于分别来自个人主义价值观和集体主义文化取向背景的人来说，他们对待同一事物会存在截然不同的态度。不同文化背景的人际关系影响到企业管理方式的选择，如员工的尊重需求与参与意识等。人才本地化策略能在很大程度上克服这方面的不足，提高在东道国经营管理的效率。
（2）经济成本需要。
跨国企业提高竞争力的一个重要措施是降低劳动力成本。这一点，对劳动密集型产业或工序尤为明显，对技术密集型企业也有重要意义。一般而言，设计和销售活动设在市场附近，而研究开发和大型工程放在能提供训练有素的科学家和工程师的地方，装配和组装应在廉价劳动力所在地。人才本地化的广泛流行，是企业追逐高额利润动机和目的驱动的结果，是在全球范围内最大限度地获取比较利益的目标所决定的。实行人才本地化所带来的成本效益是显而易见的，尤其表现在外籍人员和本地人力资源的价格反差方面。
据某跨国公司人力资源开发研究课题组2001年对15家欧美外资公司在北京的分支机构的调查，一个非本地员工的费用支出平均是本地员工的5倍。人才本地化策略导致的成本降低给外资公司带来的效益十分明显。在通常情况下，一个派往国外的管理人员，必须由公司投入大量经费，进行较长时间的全面深入的有关东道国知识的培训。同时，外派人员离开熟悉的生活环境，到一个陌生的经济技术相对落后的国度工作，公司必须支付一定的费用以补偿其心理成本及知识技术老化的成本，并补贴其往返于母国与驻在国之间的差旅费用。这与培养国内企业的管理人员相比较，极大地增加了管理成本。而直接聘用公司所在地人员，则免除了上述支出，而且可以充分利用东道国低工资的优点，以远远低于母国工资标准却明显高于东道国平均水准的工资，提高工资竞争力，从而吸引高素质的人才。
除了薪资福利的外在成本差异之外，还有企业的潜在成本差异。比如关于企业生产经营的广泛信息，这种信息的形成不可能在短期内得到，即使花费大量成本也不易获得。信息形成的经济性及其对企业和雇员的意义，充分显示了企业内部劳动力市场的价值。
经济发展与合作组织的研究报告指出，中国的劳动力成本优势主要取决于两个方面的因素：一是农村大量富余劳动力要向城市转移；二是由于中国地域广阔，当中国沿海地区、东部地区的劳动力成本提高以后，中部地区的低价劳动力就会很快补充过来，当中部地区劳动力成本提高以后，西部地区的廉价劳动力也会很快补充过来。这样一个梯度转移的过程，使得中国可以向全球源源不断地提供相对廉价的劳动力。
中国的劳动力资源不仅成本低廉，而且质量也不差。中国每年培养的200多万大学生中，60多万是工科学生，也就是未来的工程技术人员，这为中国的劳动力保持高素质提供了智力保证。相比之下，亚洲近邻日本每年培养的工科生是20万，而印度每年只有8万。
据统计，美国最大的500家跨国公司中，在中国投资设厂的已有52家，协议投资金额36亿多美元，约占美国在华投资的50％。据中国美国商会和上海美国商会发表的《2003年白皮书——美国企业在中国》中的一份结果显示，过去四年内，与被调查企业的全球利润率相比，各企业在华业务的利润率大幅提高，约有42％的企业称其去年的在华利润率超过了全球的利润率。被调查的企业中有93％对它们在华业务未来五年的前景表示“乐观”或“谨慎乐观”，显示出会员企业对制定并支持在华发展长期战略信心十足。许多美资企业凭借他们技术和管理上的优势成为我国诸多行业的领头人，如微软、IBM、诺基亚、摩托罗拉等。为了说明中外合资企业的管理之道尤其是人力资源管理策略，本节首先对比介绍IBM中国和微软中国的人才战略，然后介绍惠普中国的人员培训计划。
数年前出版了两本书，影响很大。一本是号称中国人给外资企业“打工女皇”的吴士宏写的自传《逆风飞飏——微软IBM和我》（1999），另一本是紧随其后出版并与之观点对立的书《追随智慧——中国人在微软》（凌志军著，2000）。这两书的对立与比较，可以让我们稍稍领略到美国跨国企业在中国的管理实际特别是人力资源管理的具体情况。

吴士宏曾经长期担任IMB在中国的许多重要工作，也担任过微软中国的总经理。她的体会和感受，也许具有一定的代表性。她是如此评论IBM中国公司的：“IBM的商业机器是由复杂的管理、严密的程序、矩阵式的组织构成的，各功能部门之间的平衡、稳定、协调配合是最重要的，因此才会在人才培养方面花大价钱。IMB所经营的业务涵盖IT产业相关的所有方面，雇员规模将近30万，人力资源储备必须充足。而IBM对优秀人才的定义也不一样，他不要求有能立即兑现的工作能力和经验，但是要有更广泛、更综合的潜力，或者说要有能被培养塑造成‘IBM人’的素质。”

与IBM相对照，吴士宏评论微软中国公司时说：“微软对人力资源的原则是：需要人时，立即到市场上去找最现成的，最短时间就能担当某个具体的工作；对人员培训的原则是5％，95％靠自学和在职‘实习’；公司业务成长而员工没有能‘跟着成长’时，就会被淘汰。”
从该书的字里行间我们可以看出，吴的评论由于其个人的恩怨难免带有某种偏见，但也不能说一点没有根据。我们需要做的是去除其道德伦理评价的因素，而还原其与管理学特别是人力资源管理有关的种种机理与要素。下面我们就从IBM和微软的人力资源体系来阐述这一机理。
IBM公司全球雇员已超过20万人，业务遍及160多个国家和地区。1992年正式成立IBM中国有限公司。IBM人力资源管理理念是：
·IBM以员工为企业最重要的资产，“尊重个人”被公司奉为最高信条；
·注重“尊重员工”，协助自重，适才适职，发挥潜能；“人才培养，技术提升”原则；
·强调“杰出尽职的人才组成团体是成功之本”；
·把每位员工实现自身人生价值的过程，凝聚为企业发展源源不绝的强大动力。
IBM在中国的人力资源策略是实现“人才本土化”：
·建立高绩效文化；
·贯彻“致胜，执行，团队”的精神；
·加强员工专业技能。
“人才本土化”是IBM目前的政策和方向。1992年IBM中国公司成立时不到200人，现在已增至1 500人，发展速度相当快。公司总裁来中国时反复强调：“这是中国的公司，将来是要中国人经营的。”但这并不表示今天说，明天就可做到，关键是看每个人的能力。随着企业变迁，规模扩大，对每一个高层职位的要求也越高。只有个人成长速度比公司成长速度快，才能脱颖而出。1996年IBM中国公司在本地一线经理人员不到40来个，一年以后已达到80个。他们有一个“领导课程”，主要讲述做主管需要具备的条件，测试个性是否适合做主管。公司给员工提供“双向前程”，即可根据自己的个性和兴趣选择管理路线或专业人员，薪资是与他的贡献成正比的，专业人员并不一定会比管理人员低。
IBM公司在中国招聘人才注重的条件是：
·符合公司业务要求；
·具备不断学习的意愿和能力；
·具备应变能力；
·拥有团队精神；
·能够创新，积极向上，有雄心壮志；
·业务要求是技术加经验。
首先，要考虑公司需要什么样的技术，什么样能力的人，是要本科生还是硕士、博士。从一般的人力资源需要状态来看，IBM主要考虑以下要点：①要具备逻辑分析能力。要快速、经常地学习，要有持续学习的能力。因为高科技行业，以前十年一代产品，现在可能是几个月就一代，更新非常快。那么新产品出来，员工不能及时学习，就会落伍，一旦落伍，就会被淘汰。②要有适应环境的应变能力。进入新环境就不能再按老习惯做事。必须具备适应、协调和沟通的能力，以适应职位的要求。③要注重团体精神。不论制造、销售还是服务，绝不是一个人单独完成的，需要每个人都有团队协作精神。最后，无可厚非，要求具有创新能力。
品德是任何聘雇的先决条件。他们要对一个应聘者的过去进行考察，看原单位的记录。品德这一关过不去，其他免谈。还要看他们的个人特质与技术能力。比如销售，看他是否具备销售人员需要的技能、知识。至于产品知识，公司会有完整课程训练他。
IBM的招聘工作一年四季都在进行，对应聘者一律公平处理，不会因为是高级经理或其他有影响的人推荐，就会把他安插进来。他们特别强调学校招聘，这是从更长远的人力资源角度考虑。现在还通过网络形式从全国及美国招聘人才。
IBM将员工作为重要资产进行培训：
IBM对员工的信条中，以尊重个人为最高原则。一个人再能干，也不过有一双眼睛、一双手。个人的视野和能力是有限的，要让公司员工都充分发挥其潜力，做出更多贡献，获得更多酬劳，从而形成良性循环。
IBM以员工为企业最重要的资产，注重“人才培养，技能提升”的原则，为员工准备好了最完备的条件以及广大的空间来帮助他们实现自己的理想。培训不仅仅是技术能力方面，还有处事能力、人际关系训练及一些策略性训练。员工进公司前三个月，主要介绍公司的组织部门、管理思路、经营理念、企业文化等，对管理人员和营销人员的工作流程进行分析。以后便就质量管理、谈判技巧等进行深入训练。在主管培训方面，帮助新主管重新了解公司，重新定位，并且IBM在新加坡设立了管理训练中心，新任主管在三个月内接受新主管训练。每年各部门主管进行3—5天训练，例如网络组织管理培训和遥控组织管理培训。
对员工的培训本身就是投资，比如：投资一元钱，一两年后他会拿回五元钱。既然对员工提供了训练，就需要把他的潜力发挥出来。对员工，只要用对地方，就会事半功倍。所以IBM不光训练人，而且要会用人，更要懂得留人，留住他的心。提供舒适的工作环境，相当分量的薪资、良好的福利保障都是留住人才的基本措施。公司不完全靠高薪吸引人，而是同时让员工具有公平感、安全感和成就感，真正让他觉得未来的梦在这里能够实现。IBM制定有完善的福利项目，包括带薪假期、住房补助、进修资助、医疗及退休保障计划，IBM还替员工建立了团体人寿保险、人身意外伤害保险等保险计划，还经常组织旅游、音乐会等休闲活动，使员工在轻松、温暖的大家庭氛围中身心俱佳，使每位员工都能潜心工作，不断创新。

IBM在中国的薪资制度是：
·论功行赏制；
·加薪非必然；
·能者多劳多得；
·个人承诺计划；
·让我的烦恼有机会表白。
IBM的薪金构成很复杂，但里面不会有学历工资和工龄工资，IBM员工的薪金跟员工的岗位、职务、工作表现和工作业绩有直接关系，工作时间长短和学历高低与薪金没有必然关系。在IBM，你的学历是一块很好的敲门砖，但绝不会是你获得更好待遇的凭证。
在IBM，每一个员工工资的涨幅，会有一个关键的参考指标，这就是个人业务承诺计划——PBC。只要你是IBM的员工，就会有个人业务承诺计划。制定承诺计划是一个互动的过程，你和你的直属经理坐下来共同商讨这个计划怎么做得切合实际，几经修改，你其实和老板立下了一个一年期的军令状，老板非常清楚你一年的工作及重点，你自己对一年的工作也非常明白，剩下的就是执行。到了年终，直属经理会在你的军令状上打分，直属经理当然也有个人业务承诺计划，上头的经理会给他打分，大家谁也不特殊，都按这个规则走。IBM的每一个经理掌握了一定范围的打分权力，他可以分配他领导的那个Team（团队）的工资增长额度，他有权力将额度如何分给这些人，具体到每一个人给多少。IBM在奖励优秀员工时，是在履行自己所称的高绩效文化。
IBM的个人业绩评估计划从三个方面来考察员工工作的情况。第一是Win，致胜。胜利是第一位的，首先你必须完成你在PBC里面制定的计划，无论过程多艰辛，到达目的地最重要；第二是Excutive，执行。执行是一个过程量，它反映了员工的素质，执行是非常重要的一个过程监控量；最后是Team，团队精神。在IBM埋头做事不行，必须合作。IBM是非常成熟的矩阵结构管理模式，一件事会牵涉很多部门，有时候会从全球的同事那里获得帮助，所以Team意识应该成为第一意识，工作中随时准备与人合作一把。
IBM的薪金是背靠背保密的，薪金没有上下限，工资涨幅也不定，没有降薪的情况。如果你觉得工资实在不能满足你的要求，那只有走人。
如果因为工资问题要辞职，IBM不会让你的烦恼没有表达的机会，人力资源部会非常惋惜地挽留你，而且跟你谈心。
IBM会根据情况，看员工的真实要求是什么：一是看他的薪金要求是否合理，是否有PBC执行不力的情况，如果是公司不合理，IBM会进行改善，公司对待优秀员工非常重视。二是看员工提出辞职是以增资为目的，还是有别的原因，通过交谈和调查，IBM会让每一个辞职者有一种好的心态离开IBM。
为了使自己的薪资有竞争力，IBM专门委托咨询公司对整个人力市场的待遇进行非常详细的了解，公司员工的工资涨幅会根据市场的情况有一个调整，使自己的工资有良好的竞争力。
IBM的工资与福利项目如下：
基本月薪——是对员工基本价值、工作表现及贡献的认同；
综合补贴——对员工生活方面基本需要的现金支持；
春节奖金——农历新年之前发放，使员工过一个富足的新年；
休假津贴——为员工报销休假期间的费用；
浮动奖金——当公司完成既定的效益目标时发出，以鼓励员工的贡献；
销售奖金——销售及技术支持人员在完成销售任务后的奖励；
奖励计划——员工由于努力工作或有突出贡献时的奖励；
住房资助计划——公司提拨一定数额存入员工个人账户，以资助员工购房，使员工能在尽可能短的时间内用自己的能力解决住房问题；
医疗保险计划——员工医疗及年度体检的费用由公司解决；
退休金计划——积极参加社会养老统筹计划，为员工提供晚年生活保障；
其他保险——包括人寿保险、人身意外保险、出差意外保险等多种项目，关心员工的每时每刻的安全；
休假制度——鼓励员工在工作之余充分休息，在法定假日之外，还有带薪年假、探亲假、婚假、丧假等；
员工俱乐部——公司为员工组织各种集体活动，以加强团队精神，提高士气，营造大家庭气氛，包括各种文娱、体育活动、大型晚会、集体旅游等。
IBM的双向沟通机制：
如果员工自我感觉非常良好，但次年初却并没有在工资卡上看到自己应该得到的奖励，会有不止一条途径给你提出个人看法，包括直接到人力资源部去查自己的奖励情况。IBM的文化中特别强调Two Way Communication——双向沟通，不存在单向的命令和无处申述的情况。IBM至少有四条制度化的通道给你提供申述的机会：
第一条通道是与高层管理人员面谈（Excutive Interview）。员工可以借助“与高层管理人员面谈”制度，与高层经理进行正式的谈话。这个高层经理的职位通常会比你的直属经理的职位高，也可能是你的经理的经理或是不同部门管理人员。员工可以选择任何个人感兴趣的事情来讨论。这种面谈是保密的，由员工自由选择。面谈的内容可以包括个人对问题的倾向意见，自己所关心的问题，你反映的这些情况公司将会交直接有关的部门处理。所面谈的问题将会分类集中处理，不暴露面谈者身份。
第二条通道是员工意见调查（Exployee Opinion Survey）。这条路径不仅直接面对你的收入问题，而且这条通道会定期开通。IBM通过对员工进行征询，可以了解员工对公司管理阶层、福利待遇、工资待遇等方面有价值的意见，使之协助公司营造一个更加完美的工作环境。很少看到IBM经理态度恶劣的情况，恐怕跟这条通道关系密切。
第三条通道是直言不讳（Speak up）。在IBM，一个普通员工的意见完全有可能会送到总裁郭士纳的信箱里。“Speak up”就是一条直通通道，可以使员工在毫不牵涉其直属经理的情况下获得高层领导对你关心的问题的答复。没有经过员工同意，“Speak up”的员工的身份只有一个人知道，那就是负责整个“Speak up”的协调员知道，所以你不必担心畅所欲言过后会带来的风险。
第四条通道是申诉（Open door），IBM称其为“门户开放”政策。这是一个非常悠久的IBM民主制度，IBM总裁郭士纳刚上台就一改IBM老臣的作风，他经常反向执行Open door，直接跑到下属的办公室问某件事干得怎么样了。IBM用Open door来尊重每一个员工的意见。员工如果有关于工作或公司方面的意见，应该首先与自己的直属经理恳谈。与自己的经理恳谈是解决问题的捷径，如果有解决不了的问题，或者你认为你的工资涨幅问题不便于和直属经理讨论，你可以通过Open door向各事业单位主管、公司的人事经理、总经理或任何总部代表申述，你的申述会得到上级的调查和执行。
1993年微软开始挺进中国。1997年12月12日，盖茨来到清华大学作学术报告，在飞回美国的班机上，盖茨下定决心，在中国设立一个世界级的研究院。随后，盖茨向中国派来特使李开复，其任务就是在北京建立一个世界级的研究院，发现中国的智慧，并将他们吸纳进微软中国研究院。盖茨凭直觉判断：10亿中国人中，聪明人并不少。1998年，微软继“剑桥研究院”之后开设了中国研究院，其主要任务是发现中国的研究人才，并将这些智慧吸入微软研究院。

以下是2003年6月15日《21世纪经济报道》（简称《21世纪》）对微软亚洲研究院前任院长李开复博士（1998—2000）及现任院长张亚勤博士（2000—至今）进行专访的内容，也许从中我们可以领略微软的人力资源管理文化。
【案例参考】
微软（中国）的人力资源管理
《21世纪》：比尔·盖茨对亚洲研究院期望非常高，公司为此投了多少钱，你带了多少人来到中国？
李开复：做研究最重要的是人，投资居次。在中国做事情，总会有人问投了多少钱。但微软做研究的方式与做产品不同，不是拨一笔款，花完，再拨下一笔款，再花完。做研究主要看能够找到什么样的员工，这些员工有什么样的创意和想法，微软尽力珍视这些想法，实现这些员工的创意和想法。对于研究院的发展我们有一定的规划。当初的预期是每年增加20—30人，六年打造100人的团队，资金预算8 000万美元。但实际上，研究院做到第四个年头，也就是2002年时，人数就已经超过了100人，现在更是达到150人，8 000万美元也应该花光了。
《21世纪》：让你筹备中国研究院时，盖茨有没有和你立下军令状，必须在几年内达到什么要求？
李开复：没有特殊的任务。但比尔曾经说过：“微软中国研究院要做的事情就是要找到世界上最具创意、最聪明的人，给他们足够的空间，让他们做自己想做的事情，中国有世界上1/5的人口，1/5的人里面一定有很多有创意的人。”微软最初创立中国研究院时，计划主要做在中国、在亚洲应用的研究；但研究开始，并一项一项成功之后，就再也没有了这种特殊的地域限制了。2001年，来上海参加APEC会议的盖茨将中国研究院升级为微软亚洲研究院。2002年，成立仅四年的亚洲研究院超过微软剑桥研究院，成为微软全球第二大研究院。今天如果需要聪明的、有创意的又务实的人来做一个研究项目时，比尔第一个想到的就是亚洲研究院。
《21世纪》：微软在全世界有三个研究院，跟其他研究院相比，亚洲研究院有什么不一样的地方？
李开复：主要是文化不同。一个团队的文化在于其创始人。张亚勤、张宏江、沈向洋、我，以及其他的创业员工有几个共同的特点：年轻，敢于突破，觉得没有什么不可能；务实，我们既在研究部门工作过，又在产品部门工作过，知道研究工作与产品的结合点，了解市场的需求；我们很高兴我们的研究能这么快地体现到产品中去，这对于我们是很大的一个鼓舞。同时，微软下属各个研究院所从事的工作不存在太大的差别。微软的原则是“以人为本”，有什么样的人才给什么样项目和经费。有些工作甚至是凭个人兴趣：某一个研究员对于某项工作特别有兴趣，有一个好的创意，就能得到一笔经费。当然公司特别重视的项目除外，比如高信度的计算，由盖茨亲自往下推，全球研究院统一行动。
《21世纪》：近年来，很多优秀人才都来到了微软。以前是微软追随中国智慧，那么现在则是中国智慧追随微软了？
张亚勤：确实是这样，我们首先是花了很大的精力，做了很多工作，到中国各个高校里面去吸引这些智慧。随着我们工作的成功，我们就提供了一个环境，使得高智慧人才愿意过来。这是一个很自然的过程，没有谁在追谁的意思，这是两厢情愿的结果。就像谈恋爱，一定是两个人共同的化学反应。
《21世纪》：微软亚洲研究院在中国的高校里面招了很多学生，吸引他们来到微软亚洲院的条件是什么？
张亚勤：最重要的原因就是这些学生在我们这儿能够更快地获得成功。每个人拿到博士学位后，都有一条自身发展的曲线，也即是三年、五年之后自己能做什么、最想做什么。除此之外，公司也有一条发展的曲线，那就是三年、五年之后能发展到什么样的规模。个人发展的曲线一定要与公司发展的曲线相弥合。每个人来到研究院时，研究院就提供了一个环境，以使这两条曲线互相弥合：个人做得越好，对公司的贡献就越大，就发展得越快，他自己的能力就发挥得越好。同时，在研究所做的工作能够影响到千千万万的人，能够以最快的速度体现到产品中去。如果一个人只想多发论文，在学校里面也能做到。但是在微软研究院，如果你有一个很好的创意，你又做了很好的研究，那么你可以发表论文，同时你的研究成果可以很快地转化到产品中去。放到Windows、Office里面，让亿万人使用。
《21世纪》：微软亚洲研究院在中国取得了成功，中国人的智慧在微软得到了发挥，但也有人认为微软亚洲研究院，甚至说你挖走了中国的人才，你怎么看这个问题？
李开复：正常的人才流动对于软件企业是一件很好的事情。而且是必需的一件事。比如在美国，硅谷就是这样，每人转换一次环境都可以学到更新的东西，正常的人才流动可以增加学习的机会。在微软亚洲研究院，不是没有人离开，也有人才流失。有些人得了博士、博士后之后继续回校教书，有些人到了别的公司，有些人到了美国。但我并不觉得这会对微软亚洲研究院造成多大的冲击，我觉得正常的人才流动对于整个生态系统是一件好事。有人觉得研究院在清华或是在其他高校招聘了1名教授、20个博士、40—50个硕士，就觉得我们挖走了这些高校的人才。但微软研究院同时回报给这所高校的可能是5—10个客座教授、10—20项研究计划、100多场讲座，新开1门课。这对于这所高校是一件正面还是一件负面的事情，高校比我们更清楚。我对此也有信心。至少微软亚洲研究院的收获与付出是相当的。
《21世纪》：微软在中国发现人才，吸纳自己需要的智慧，但微软在中国设立这个研究院，为中国的信息产业的发展带来些什么呢？
李开复：改变主要集中在教育和研究两方面。学校里刚毕业出来的学生能到微软亚洲研究院工作，做世界最好的研究，这无疑增加了他们今后从业的信心；同时，中国的研究机构和大学能够最早分享微软亚洲研究院做出来的成果，他们甚至比美国同行还要更早地看到研究成果。微软亚洲研究院很乐意向中国的高校和研究机构公开管理经验，这些独特的管理经验对于中国的研究机构有很大的帮助；我们在教学上与很多高校里的教授合作，给中国的大学提供了许多世界一流的用中文编写的课本。我们在实验研究方面会与学校、研究机构建立一些合作，比如建立联合实验室，投资一些科研项目，建立一些科学基金会，这些工作对于中国的基础研究有很大的帮助。
张亚勤：改变是一种互动的效果：有了这么多聪明人才，微软亚洲研究院才能以最快的速度获得最大的成功；同时，微软研究院的成功，也对中国整个IT产业起到了许多正向的推动作用。比如每年都有好几百中国学生来这儿访问，或是来这儿工作，一些人留下来了，更多的却回到了学校。他们把微软研究院的管理方法、企业文化、研究方法带回学校去传播了。
《21世纪》：微软亚洲研究院成果转化率那么高，是管理机制的原因还是微软亚洲研究院对研究成果转换的重视呢？
张亚勤：这两者都很重要，但我觉得更重要的是心态。来这儿工作的每一个人，都希望自己的研究成果能进入产品，能帮助人们的生活、工作和娱乐。他不仅要考虑如何发表论文，而且还得思考这一技术如何让人使用。有这样的想法，做学问就很有目标。我们一直强调做有用的研究，对于有用的研究，我们有四点定义：第一点是做一流的研究，要么不做，要做就要做世界上最好的研究；第二点是做主流的研究，或者是三五年之后能够变成主流的研究，而不能仅凭好奇心的驱使，特别是大项目，投那么多钱，建立那么大一个团队，一定要是看得见、摸得着的，一定是有希望的、代表学术界主流的研究；第三点是有用的研究，而且是五年、十年内有用的研究；第四点是最关键的，也是我们与其他公司最不相同的，那就是相关性，不仅有用，而且要对公司的发展有用。有很多公司，比如施乐Palo Afto研究中心，在过去一百年里，他们的许多创新技术对整个产业起到了很大的推动作用，但施乐Palo Afto研究中心所做的这些研究成果很多并没有被公司所采用，施乐公司当然也很少在其中受益。最后，这一研究中心也名存实亡了。这些研究成果没有被公司应用于产品有两方面原因：一是公司管理层缺乏远见，没有很好地把研究成果进行有效的转换，以至于错过了商机和发展一个新兴产业的大好机会；二是研究院管理层缺乏责任心，没有不遗余力地把研究院的成果向产品部门推荐。研究院作为公司的智囊，必须帮助公司制定其核心技术战略。在微软研究院，所有的人都以此为己任，通过各种渠道影响公司的决策层。我们经常与产品部门的人沟通，影响他们，促使他们考虑使用我们的研究成果，影响微软公司五年、十年之后的产品。

通过具体考察IBM和微软的案例，我们可以发现，无论IBM还是微软，他们的管理尤其是人力资源管理模式并无优劣之分，可以说都代表了跨国企业典型的管理理念、战略和做法。所不同的，是它们各自拥有不同的事业领域和核心竞争力，由此导致了人力资源管理战略和具体策略取向的差异。IBM以经营IT硬件为主，企业核心竞争力在于服务，市场营销人员是其最关键的人力资源。正如IBM第二代总裁小托马斯·沃森所说的那样：“计算机是一个高度专业化的市场，主要依赖的是销售和系统专业知识”。相反，微软则不同，它所从事的事业是计算机软件的开发，必须以技术取胜，也就是以智慧取胜。所谓追随智慧，其实说的是知识是微软的核心资本，知识型员工是微软的核心人力资源。在这里，知识能力是竞争的主要内容，而创新又是知识竞争的主要手段。在知识创新的过程中，学习或创新的速度成为衡量员工的最重要的标准。于是在软件开发行业，流行着所谓的“35岁退休”的观点。因此，微软实行“公司业务成长而员工没有能跟着成长时，就会被淘汰”的人力资源战略，也就不足为怪了。
IBM公司的本地化是成功的。最重要的是它的文化、理念得到本地人才的认同。其文化的核心是人本管理，注重人才的培训、学习，努力把IBM公司塑造成一个学习型组织，不断适应变化的环境。IBM仍然努力把中国员工塑造成IBM人，把IBM文化灌输给中国员工。
IBM中国坚持人才本地化，使中国员工没有处于组织之外的感觉。这也使得中国员工能够融入IBM，成为IBM的一分子。良好的福利待遇并不是IBM公司吸引中国年轻人的最重要的因素，而是良好的企业文化即人本管理。IBM中国的员工在公司内部可以看到自己的职业生涯不会因为种族、文化的不同而受到影响，但这却是很多在外企工作的中国员工最大的担忧，因此公司不能只靠高薪吸引人，而应同时让员工具有公平感、安全感和成就感，真正让他觉得未来的梦在这里能够实现。否则无论怎样的福利、高薪都不能吸引留住本地人才。IBM中国公司给中国员工提供良好的平台，每个员工都以IBM为荣，同时又给予良好的薪酬福利培训使员工充分发挥自己的才能为公司作贡献。
特别通道对企业意义重大。IBM的四条特别通道，可谓纵横交叉，密而不漏，直达员工，大有与员工肝胆相照的坦诚。组织严密，运行高效的企业，也总有层次复杂，偶有漏洞，对员工关心不周的时候。而且企业管理越规范，组织就越庞大，越容易促成官僚之气形成，不利于员工反映情况。现代企业讲究人性化管理，员工的情绪对企业的效率息息相关，对员工的关心仅仅靠金钱是不够的，必须了解员工的真实想法，才能管理好员工，激发员工的工作热情。所以无处不在、畅通无阻、安全有效的对话通道是员工贴近企业的最佳通道。特别通道将企业制度界面人性化，给员工一种心理上的安全感和随和感，人在放松的情况下才有活跃的思维，特别通道从形式上消解了企业无法避免的层级关系和信息不对称的弊端，让信息除了由高层往低层流动，还可以从低层向高层流动。Internet的最大特色是信息传播平民化，现代企业无法逃离技术带来的信息新流向。所以开通企业上下级的特别通道，是未来企业在组织模式中极具活力和极其重要的部分。
曾经有人著文批评中国企业缺乏对员工的关心，大量人才流向外企的事实时悲叹道：哪怕企业给员工一点点温柔就够，可是事实总是哪怕一点点温柔都是奢求。和员工建立直接通道在IBM作为一种Two Way的文化影响着IBM中的每一个人。任何一种制度的实施，在很大程度上依赖员工对这项制度的价值的真正理解和接受。如果一项制度将员工推到不可信任和需要教诲的对立面，真正的沟通是无法形成的，只会形成相互的不信任。失去信任感的企业很难将一种很好的管理制度执行下去。好的沟通渠道，能够形成通达的企业氛围，人和企业制度达到互动，就会激发员工开动脑筋，改进工作，形成健康活泼的企业文化，这将从根本上保留一个企业的价值。这就是IBM当初为什么吞并Lotus后仍保持其独立性的主要原因。重视企业文化的建设，相当于给企业做保健操。
公司不同，文化也不同。但不管你这家企业文化是软性的，还是硬性的，这都不是最重要的，重要的在于你的员工相信不相信你企业文化的价值观，重要的是你的企业文化能否凝聚你的员工的向心力。
国内企业在这一点上与国外企业差距很大，尤其是与跨国大企业如IBM等比较。IBM是一家百年企业，它的塑造历经百年，独特的企业文化和人力资源管理制度方法，尤其是本案例中的薪酬管理方面，它的薪酬管理是非常完善的这一点非常值得我们本地的企业学习。
企业的薪酬管理方面是极为重要的。这涉及价值分配问题，与激励相结合，价值分配得好，可以激发员工的极大的积极性从而创造更大的财富。在当今社会随着员工文化程度的提高，金钱已经不是最好的激励因素。员工有更为重要的需求，如尊重、缓解压力的需要等等。这就是说职业培训，沟通成为新的激励因素。因此在价值分配当中应注重教育、培训机会的分配，甚至沟通也成为一种有效的激励手段。
因此，薪酬应首先与员工的努力相匹配，这既是绩效考核系统的延伸，也是人力资源管理的核心问题，IBM公司在这一点上做得非常出色。业绩评估有多种，这是一种全面考核制度体系，从计划到执行再到团队，尤其是不光强调结果还强调过程管理，这一点是非常值得我们国内企业学习的，国内企业往往只注重绩效而不重视达到目标的过程管理。
另外，IBM公司非常重视员工的自我发展、自我激励，从而构造一种企业文化，在这种企业文化中每个人都有自己的职业生涯规划，自己的计划、任务。而这一切都使得激励变成一种自我激励。公司不必强迫员工工作以达到企业目标，员工会自愿为企业努力工作。IBM的企业文化建设不是一朝一夕建设而成的，而是历经长期的打造、锻炼而成的。优秀的文化是一个企业人力资源管理的最高境界。因此，欲建立中国的跨国公司必须塑造我们自己的优秀的企业文化。只有塑造自己的文化，才能真正使员工有向心力，以及对企业的忠诚，中国企业才能真正做大做强。IBM的企业文化融化在每个员工行为方式及举止言谈中，这种文化把每个员工塑造成真正的IBM人，这才是我们最难以学习模仿之处。
对于跨国公司雇佣本地人才实现本地化还是调用母国人，以及怎样实现本地化上会有很多问题，IBM公司在中国通过IBM薪酬文化的构建把IBM文化注入本地员工身上，通过认同本地员工的价值，认同员工追求自我实现的理想，最重要的是使本地员工能够看到自己的职业生涯蓝图，不搞歧视，IBM公司在给予员工良好的经济性薪酬的同时，给予员工以丰富的非经济性薪酬，尤其是在工作环境和工作内容上给予中国员工以平等的待遇，使员工融入组织。
因此，在华投资的跨国公司人才的本地化是投资成功必由之路，投资的本地化必然带来人才的本地化。因此应该看到IBM明确的人才本地化策略对于本地人才有极大的吸引力。跨国公司如果仍然抱着仅仅雇佣母国人才的想法，认为本地员工永远是一个打工仔，这样本地员工不会认同组织的文化，公司也就难以得到发展。
从个人案例而言，如果说吴士宏进入微软中国的经历是个失误的话，那是因为她进错了行业，像微软这样以知识创新能力相角逐的知识型企业，是不适合于以营销服务见长的吴士宏的，而IBM恰恰是她丢失的最适宜的用武之地。
【案例参考】

惠普中国的人力资源培训
惠普是1939年由美国两位年轻的发明家比尔·休利特和戴维·帕卡德创建的。目前，惠普在全球IT产业拥有了重要的地位，其资金、技术、信息、服务和解决方案均在同行业中处于领先地位。
1985年，中国惠普有限公司成立，这是中国第一家高科技技术合资企业，现已成立了8家分公司、27家支持服务办事处、9家独资和合资企业以及30个支持服务中心。为了使这些子公司和部门成功地运作，就必须尽快实现它的本地化运作，这就使培训公司内部的中国员工的问题突现出来了。
为此，惠普在1985年成立了中国惠普培训事业部，迄今已有17年的发展历史，是惠普全球教育及培训体系中的重要组成部分，致力于向中国用户提供组织良好、高质量、高水平的培训服务，帮助企业培养优秀的管理及技术人才。中国惠普教育培训部总经理郭崇华说：“我们有一个全球化的策略，所以，惠普在全球的培训有着相同的行为标准，惠普公司的人无论来自美国、马来西亚或别的国家，都带有明显的‘惠普烙印’。”原来，惠普早已形成一套有效的培训制度（包括专业、技术、市场、管理等诸多方面，分为公共基础，员工及经理的初、高级课程）和鼓励创新的人才机制。重视对员工的培训和发展这一方针，在中国惠普也得到了切实的贯彻。公司组建十年来，随着公司业务量的不断增加，员工队伍日益壮大，中国惠普的培训工作也愈显突出。中国惠普有限公司的三大目标之首就是培养一流国际人才，其他两个目标是“提供全面创新服务”和“与中国共同成长”。
初到惠普，首先是“新员工培训”，这将帮助一个人很快熟悉并适应新环境。这个培训的目的有三个：第一，了解公司的文化；第二，确立自己的目标；第三，清楚业绩考核办法。这为员工设计自己的职业生涯打下了良好的基础。
接着员工要和自己的老板一起确定目标，他（她）会拿到一张单子，上面清楚地写着何时参加什么样的培训。员工自己也可以提出一些自己的需求，对那张单子做一些相应的调整。以后，人事部门就依据调整后的单子不断地安排课程。在这一阶段，课程主要是与工作紧密相关的技术类培训，比如编程、系统管理等。
几年之后，员工通过公司内部招聘可能会成为一线经理，加入到公司内部管理工作中来。新工作有了新目标，当然员工自己对培训课程也会有新需求，根据这个目标，考虑他（她）的需求，公司部门领导结合自己的经验又会给他（她）做一份新的培训计划。与人事部门协调之后，确立每门课的内容和进度，这份计划开始实施。这个阶段的课程主要包括沟通、谈判以及基本的管理培训。
“为了帮助年轻的经理人员成长，我们有一个系统的培训方案——向日葵计划（Sunflower Program）。”郭崇华说，“这是一个超常规发展的计划，帮助较高层的经理人员从全局把握职位要求，改善工作方式。”
员工在第三阶段培训中主要是参加一些管理类的课程，另外，惠普还会不定期地从北美、欧洲及亚洲等不同地方请来多位专家，为经理人进行培训。此外，经理人在某些时候会收到一些图表，上面写明了客户和同事是如何看待他（她）的。
培训过程是由“硬的”到“软的”，提供的培训课程从技术业务知识到沟通技巧再到文化、思维，是一个不断深化的过程。这体现了惠普在培养人方面的一种哲理——在需要的时候提供必要的培训。在惠普所学的课都是公司花钱提供的，有些在国内上，也有在新加坡、美国进行的，课程的形式多种多样。
员工进入惠普，一般要经历四个自我成长的阶段：第一阶段是自我约束阶段，不做不该做的事，强化职业道德；第二阶段，进入自我管理阶段，做好应该做的事——本职工作，加强专业技能；第三阶段，自我激励，不仅做好自己的工作，而且要思考如何为团队做出更大的贡献，思考的立足点需要从自己转移到整个团队；最后是自我学习阶段，学海无涯，随时随地都能找到学习的机会。
中国惠普培训事业部下属的“惠普商学院”及“惠普IT管理学院”是惠普培训最具特色的两大学府，它们的独特之处在于：一、百分百“惠普特色”。讲师全部是中国惠普公司的高层经理，从总裁孙振耀先生开始，包括几位副总裁及大批高层经理都是“授权讲师”。这些经理均在惠普任职多年，在授课过程中，他们将这些宝贵的经验与学员进行交流，使学员获得了传统高校商学院鲜有的“第一手”资料，因此深受学员的欢迎。二、注重课程的“实战性”。它的课程全部是惠普公司管理经验与教训的总结和提炼，有极强的可操作性，学员能够在培训后很快将所学内容运用到自己的实际工作中，真正起到了通过培训改进工作方法、提高管理质量的作用。三、生动的教学方式，确保了良好的授课效果。案例教学、小组讨论、角色扮演等等，正是通过这些多样化的教学方法，学员们在掌握实战经验的同时彼此也成为了朋友，这可以算是一种意外收获吧。四、让员工快速成长。就拿惠普IT管理学院来说，虽然它成立仅有半年时间，但是却已经为400人次提供了培训服务。这意味着，每周都有近20位企业高层IT管理者坐在IT管理学院的教室里聆听惠普的IT管理专家授课。这也代表着惠普在加强IT管理培训，传播惠普企业文化。一位参加过培训的惠普合作伙伴说，对于像他这样的正在成长期的ISV，惠普的课程有很强的指导性，尤其是项目管理和CM M培训。在获得学员赞誉的同时，惠普的培训也为整个市场销售起到了潜移默化的作用。另外，据透露，在今年年底，伴随着中国制造业的大发展，惠普还将推出一个惠普工学院，主要面向制造业行业的高层管理者。
很显然，那些受过良好培训的员工对惠普中国公司的竞争对手来说很具吸引力，他们只要提供更高的薪水就可以诱使在惠普受过培训的员工“跳槽”。如果受过培训的人员被成功地“挖走”，这样从惠普培训中受益的是它的竞争对手。因此，惠普旨在提高自身员工能力水平的相关培训的后果可能是公司成本的增加。对此，惠普的一位培训经理说：“我仍然干，这是坚定不移的，因为培训本身能使员工素质不断提高，使员工的无形价值不断升值。一些人走掉以后没什么关系，但绝大多数人还不是这样。”
在有些合资企业中，培训在所在国人员看来是跨国公司对外国员工的工作激励。这样，向所在国成员提供培训可能有利于留住那些有能力的所在国人员，从而弥补了跨国公司所投入的培训成本。虽然有些人在接受了惠普培训之后，会“跳槽”到其他企业，但大多数还是会留下来为惠普服务，做贡献，而惠普从这些员工中的收益无疑是巨大的。1989年至1996年中国惠普培训费用总额为870万美元，惠普中国投资有限公司表示将继续遵循这一原则，在中国招揽英才，培养出更优秀的人才。
随着中国改革开放政策的不断推进和经济全球化的影响，许多世界著名的跨国公司纷纷来华投资建厂，然而很多跨国公司有这样的误区，即“我有一班人马来管理，因此对方管理人员的素质不重要”，结果真正来到中国以后才发现中方管理人员素质差距较大，从而在信息等方面产生误导和干扰。致使许多跨国公司不得不退出中国市场。而惠普中国投资有限公司在中国却扎下了根，“茁壮成长”起来了。所以，那些曾经在中国市场上“失败”过的跨国公司应该积极向惠普学习，真正走向本地化发展的道路，不断增强其国际竞争力。
【案例参考】

柯达公司的人才选聘
柯达公司的生产策略是，以品质来应付未来强大的竞争。团队合作是保证生产品质的基础，而领班又是维系这一理念最有力的人。每支生产队伍能否达到生产策略的目标，很大程度上决定于其领班的作风。所以这样的监督者应该是较传统的工头，而同时又要具备进步的管理技巧。
柯达公司针对此问题的做法是，设计一项选才与培训计划，以在两年内培养200位合格的监督者。其独特的地方是，选才过程的严厉以及领班在接受任命前即已先接受培训。该公司的团队管理手册说明道：目标是要使一人力计划正常运作，以符合未来所需，先行培训有潜力者，以便随时派上用场。换言之，柯达公司在生产第一线创造了一批人才。
选才的过程
柯达公司的方针是，领班人才必须在内部寻找，以善加利用现有人力资源的潜力。这种做法引发了两个问题：
1.领班人才须具有哪些特点？
2.如何在现有员工中，发掘具有此类特点的人？
经过研究发现，符合柯达公司理想的领班人才应该是：当机立断、协助解决问题、有创意及领导才能。他能够听取他人的意见，文字和语言均能有效沟通，他了解公司的各项组织功能，并能圆满达成任务。
该公司的培训经理托尼·库克说，“如果你要从员工中发掘好的主管人才，必须先决定该职务之职责所在，以及完成该职责所需之才能。除非你对所需要的主管人才有相当的了解，否则径自去衡量员工是没有用的？”
下一步就是开始寻找合适的人才。但此时，库克却先向上级呈递了一份报告，详述了研究结果及拟定的选才培训计划。他说：“我们希望得到他们对该计划的承诺与支持。”因为必须得到他们的同意，主管人员才能参与评估工作，员工才有时间参加培训计划。“没有主管的支持，整个计划势必无以为继”。
我会成功
评估中心是柯达公司选才过程的骨干。该公司的评估中心已有多年基础，原用来决定生产队伍的培训需要，现在的用途则更加广泛。库克解释说：参加评估的员工可以分成两类：一类是表现出有希望成为领袖人才，而应其主管之请而参加者，另一类是会说“我希望有这个机会”的人。
评估作业通常是在当地旅馆进行，每次有12位候选人参加。候选人于周日晚到达后。可先行放松并熟悉环境，等候次日早晨的评估作业。候选人在周一下午都将离去，6名评审人员则多待一天以讨论评估的结果，并决定合适人选。
柯达公司对评估作业的详细内容秘而不宣，不过库克形容为类似现场实况操作及角色扮演等作业，个性剖析也包括在内。这类的评估作业的成本并不便宜，但库克却认为价有所值，“虽然花费很多，但与其他设备的花费比较下，却是微不足道的。而且，用时间和金钱来培养未来的主管，谁说不划算？”经过对每个人的优缺点做诚实的评估后，那些被认定具有领袖才能的候选人就可参加所谓的“团队管理技巧发展课程（TMSD）”。这一课程分为两个阶段，第一阶段包括将近七个星期的课堂教育：传授些实务培训与经验。受训者通常是一星期上课，随后的一星期又回到工作岗位，如此交替进行。
理论与实务融合
理论与实务的融合可以保证此课程切得要领。例如，课堂上讲授统计学后，柯达公司的专家就会解释如何将它应用到实务上。库克认为当受训者返回工作岗位后，本课程的价值就会体现出来，“将理论转换成实务，是本课程成功的要诀”。
在第二个阶段中（约6个月），受训者将有机会表现他们的领袖才能。而且他们必须认定一个目标，只要在工作岗位上就必须要尽力完成。在第二阶段接近尾声时，由经理人员组成的小组，将进行最后的评估，以决定受训者是否符合公司的要求。库克针对课程极少失败的例子说道：“我们的目标是要使每个人成功，我们从不想到失败的问题，受训者也不会。积极的态度是成功的要素。”
柯达公司选才过程中的另一项特色是，要求候选人参加为期一周的领导才能发展课程，以学习团队合作。在前往集训地前，他们将被问到所担忧的事物是什么？每个人所担心的都不一样。但通过团队合作后，都一一克服了。当他们重返工作岗位时，每个人都非常自信，自认天下再无难事。领导才能培训有其他优点，它可显示出，即使在逆境下，团队合作成功的机会较高。它也表明每个人或多或少都有些潜力，能对团队的成功贡献一己之力。
战后，尤其是1955年以后，日本经济持续高速增长。1955年至1978年，经济增长率高达10％—20％；1979年至1986年，经济增长率仍保持在4％—9％之间。1950年至1990年，平均每人所得从1 230美元增至23 790美元（以1990年价格计算），年增长率达7.7％，远高于美国同期的1.9％。在40年时间内，日本国民生产总值相继超过法国、英国、德国，跃居世界第二位，成为仅次于美国的第二经济大国。1990年代以来，已进入成熟期的日本经济，面临着新的挑战和历史性的转折，遇到了一些困难，但1991年经济增长率仍为4.5％，而同期美国为负0.7％。据日本大藏省统计，1992年日本贸易盈余达1 070亿美元。对于资源极度缺乏的日本来说，能在战败的惨境下实现经济的快速复苏之很重要的一个原因是日本企业向外扩张，充分利用别国资源的发展战略。据统计，在世界排名100位以内的20家日本大公司中，已有15家在华投资，而且普遍经营状况良好，在我国享有较高的知名度。但是同样值得注意的是，日本传统的年功序列制和终身雇佣制的人力资源管理方式已经受到挑战，日本的许多企业尤其是跨国企业已经开始改变，正在借鉴和引进美国的管理方式，实行人才本地化策略等。
最近十多年来，日本学者对此作了许多研究。其中有日本出版的两本书值得注意：一本叫做《证言：日中合作——频发麻烦的处方笺》（园田茂人编著，1998年出版），另一本叫做《在中国成功的人事与失败的人事》（田中信彦著，1996年出版）。这两本书通过学者与记者在中国进行的大量案例调查和访谈，归纳出中日合资企业或日资企业在中国所遭遇的种种困惑，特别是人力资源管理上的问题。
日方管理者所感到困惑的主要问题有：
·为什么中国对日资企业不喜欢？
·为什么等着人才也不来？中国不是劳动力过剩吗？
·对现场作业人员为什么不教就不能理解？
·为什么不明确评价就不好好工作？奖金标准一定要明摆着？
·为什么就业规则要用“性恶论”而不是“性善论”？
·中国员工在想什么实在是不明白。如何理解其行为方式呢？
·为什么在中国人眼里规章制度只是对付别人的？
·派往中国的日本驻地员是“苦行僧”，太难了。
中方员工所感到困惑的主要问题有：
·就这么低的工资还要我们怎么样！
·为什么就日本人的工资高？
·企业内纪律太严太繁琐了。
·为什么不信任我们？
·企业将往哪里去？我们的前途在哪里？
·日本式组织关系太不好理解了。
·菠菜（报告联络相谈）是什么？根回（事先沟通商定）是什么？
·职业提升太慢了，无法忍受。
分析上述各种问题，可以看到，日资企业的人力资源管理战略，基本属于民族中心主义。其主要的表现，可以概括为以下几个要点：
·决策由东京总部或外派社长做出；
·日本人占据主要关键职位；
·牢牢把住核心技术不转移；
·实行日本式管理风格；
·比较稳定的雇佣和平均的报酬；
·暧昧的感性化沟通，等等。
日本一桥大学研究中日合资企业管理的著名专家关满博教授对于日本企业在中国的表现有许多精辟的见解。他在一本书中写道：“事实上，这十几年来日本企业在亚洲其他国家和地区以及在中国的投资活动，可以说是对过去的对外贸易的一种替代方式，多数只是建成了一个个‘出口产品生产基地’，以达到通过迂回方式向亚洲其他国家和地区出口的目的。这与原在东京横滨地区的工厂又在日本东北地区建立了一个新的地方工厂没有什么区别。这些设在亚洲其他国家和地区的‘出口产品生产基地’，是为了谋求‘广大的土地’和‘廉价而丰富的劳动力’而来的，它们从日本运来零部件，用日本人管理工厂并以达到日本式的管理为目标”。但是近些年来，随着经济全球化趋势的加剧，日本的跨国企业也逐步认识到：“用日本人管理工厂并以达到日本式的管理为目标”已经不再适应全球化的经营管理，企业要想获取竞争优势，必须改变其传统的管理理念，实施人才本地化的用人策略。
以下案例可以形象地说明日资企业人力资源管理的特点。
【案例参考】

索尼公司的用人策略
走进索尼公司设计别致的会客区，紧张热闹又时尚宽松的氛围，彻底改变了印象中日本公司严肃、刻板的形象。在这里，索尼（中国）有限公司人力资源部部长张燕梅为我们讲述了一个真实的索尼——
记者：索尼是否会招收没有经验的大学生？
张燕梅：这要根据不同的岗位不同的需要，我们不会刻意强调刚毕业的大学生与有经验者的区别，也不会刻意对大学生的专业提出要求。索尼认为新员工一开始不懂并没有什么，只要认真学就可以了。
记者：索尼的择才标准是什么？
张燕梅：回到索尼创建初期提出的口号：永远争第一，永远不模仿他人。要实现这个口号，那么我们在选择员工时就会注重五大标准。首先是好奇心，他对新生事物是否有很强的猎奇能力，有很强烈的创造欲望。其次是恒心，既然好奇了就应该尝试去做，不能半途而废。第三是灵活性，因为一个产品包括很多个环节，有多项功能，因此必须要有灵活性，和大家配合，这一点很重要。同时索尼是一个非常注重研发的公司，每年有那么多研究项目进行，并不是每一个都可以被市场认可的，所以第四点要求员工有很好的心理素质，能接受失败，承受打击。第五点就是乐观了，为某个环节的失败而放弃全部是最大的失败，对我们来说，员工只要接受经验教训，把下一件事情做好就可以了。
记者：索尼用什么样的方式去考查评价应届毕业生应聘者，比如在校成绩等等？
张燕梅：现在大学教育有了很大的变化，索尼不会过于关注考试成绩，因为成绩起的只是参考作用，它只证明过去，而不代表你将来能做什么。我们在招聘时，会通过不同方面的不同方式，来考查应聘者是否具备索尼要求的素质。
比如根据他在校期间参加的各种实习和活动，考查他各方面的能力，通过他给我们讲一些成功的小故事，看他的兴趣和创造力。还有考查大学生的简历和投寄简历的方式，这些都可以看出一个人的性格来。
另外，面试时我们也会看他的着装、交谈时的仪表仪态等等。同时根据职位的不同，也会安排一些笔试，比如做行政的人看他做一张报表需要多长时间等。
记者：进入索尼公司，一般要经过几道关？
张燕梅：简历是第一次筛选。然后我们会先给应聘者打电话，这也是一次筛选，接下来第一次面试，我们会由人事部门做一个基础性的考试，第二次会由业务部门来见，第三次会由相关的负责人来见。
索尼是非常珍惜人才的，比如觉得一个人才不太适合自己部门，但他的确非常优秀的话，那么我们会推荐给其他部门，所以你在索尼经常可以看到一个部门的人带着应聘者到其他部门转来转去。
记者：应聘跨国大公司的竞争是激烈的，但对公司来说，获得优秀人才的竞争也越来越激烈，索尼如何去争取优秀人才，又如何去留住人才？
张燕梅：与其说争取，还不如说是吸引。了解、喜欢甚至对索尼着迷的人很多，这些不是靠一时的宣传广告可以获得的，而是通过我们50多年的努力证明，索尼的产品不是单一的商品，它代表了一种乐趣、时尚、生活的追求。人才也一样，不是单靠人力资源一个部门去抢去夺，而是靠“SONY”这样一个品牌。我们所要做的，就是加强大家对索尼的了解，让大家喜欢索尼，让人才被索尼的工艺吸引，然后把人才的心也吸引过来。
记者：那么本地化呢？在中国，本地化被认为是留住国内优秀人才的有效举措，索尼在这方面是否有明确目标？
张燕梅：我们不太喜欢这个提法，索尼就是索尼，没有什么本地和外地一说。现在大家对一个企业，会习惯说这是美国的微软、日本的索尼等等，但我们希望大家说的就是微软、索尼。在人才方面也一样，人才就是人才，而不是说你是外国人就能胜任，你是中国人就不能胜任。我们不会给自己限定一个三年内本地化百分之多少的限定，不会机械化地作秀给别人看，而是成一个上一个，来一个胜任一个。
索尼公司在国外已经成立很多年了，员工来自新加坡、马来西亚、日本、中国等国家。但索尼中国还很年轻，员工的平均年龄才27岁左右。这些年轻人经过几年的锻炼，将来会是很好的管理人才。但现在我们不能为了做一个“本地化”的标牌而拔苗助长，当然，只要是好的人才，索尼就一定要给他机会。
【案例参考】

松下电器的用人之道——访松下电器人事总务中心部长陈恺
1918年，松下幸之助在日本大阪创办了松下电气器具制作所（松下电器的前身），从开始生产灯泡插座，到目前成为世界著名的综合型跨国电子企业，松下走过了85年的风雨历程，其大大小小的企业遍布全球40多个国家。迄今为止，松下在中国已经成立了53家合资及独资企业。
2002年9月2日，松下电器（中国）有限公司9周年社庆之际，我们采访了松下（中国）人事总务中心部长陈恺，让我们从人事的角度，领略一下松下80多年的文化底蕴以及松下（中国）不同寻常的变革之路。
打破年功序列，调整特称升格制
记者：2001年松下出现的80多年来的首次全社亏损，迫使松下开始反思管理方面的问题，松下在人事政策方面作了哪些调整和改革？
陈恺：1990年代松下的管理经验是引进先进的管理模式，当时的工资结构分为四块：年龄工资、岗位工资、能力贡献工资以及职务工资，这四块工资都是与职工不同阶段的需求相联系的，比如根据员工不同年龄段的生存要求，特别设立了年龄工资，以保证员工的基本生活需要。这种思维方式充分体现了人性化，毕竟松下是日本企业里实行终身雇佣制的代表之一。当大学生毕业参加工作，公司就为他设计了一个年龄工资曲线：二十来岁消费需求较少，工资福利上升缓慢；二十七八岁结婚生子，需求加大，薪资相应加大；三十多岁经验能力达到顶点，薪资也达到顶点；四十岁以后又会逐渐下降。这就是松下多年总结出来的年功序列薪资体系，它在松下的历史发展过程中起到了稳定职工队伍的作用，也是松下能做到终身雇佣制的原因之一。
随着社会的发展，产业结构、技术水平和职工的观念都发生了巨大的变化，多年形成的年功序列工资体系下过高的人件费支出给松下造成沉重负担，当公司意识到这个问题之后，松下在人事制度方面着手改革。欧美企业常常大批裁员，但松下并没有这么做。根据企业的情况，松下在日本本土实行提前退休制度，同时在中国推行了更为大胆的人事制度改革，打破具有80多年历史的年功序列工资体系，取消年龄工资和能力贡献工资，在保留岗位工资和职务工资的同时，加大奖励力度，转变工资支付观念，注重个人能力和贡献。
记者：现在的奖金是否还是跟过去的能力贡献工资一样？
陈恺：不一样。能力贡献工资是相对固定的，无论工作业绩好坏，最后根据职工个人的评价结果工资都会有所上升，只不过被评价为A的人多增加一点工资，被评价为C的人少增一些。而现在就截然不同了：完成本职工作被评价为B的，工资不升不降；完成工作业绩优秀的，工资增长幅度加大；工作业绩差的，工资下降；评价低到一定程度，调整工作岗位或辞退。在松下以往的观念里，奖金是工资的滞后支付，通过改革，我们转变了对这种观念的认识。
记者：刚开始推行这项改革时是否曾引起较大反响？
陈恺：随着中国改革开放的推进，以业绩作为考核评价主要依据的做法已经开始在中国推行，因此，公司的中方职工是可以接受的。但由于松下多年来实行的是年功序列薪资体制，作为日方管理者，面对这么大的变化还是需要有一个理解和认识的过程。他们会问奖金怎么可以是零呢？这样会不会影响他们的生活？他们的生活水平是不是会下降呢？等等。在这项改革推出前人事部门曾做了半年的准备工作，在外部做了薪资水平调查，在内部针对不同层次的干部、职工做了多次说明工作，最后形成公司决议，实施了企业内部的人事制度改革。
松下幸之助一贯主张对部下的培养是管理者的责任，部下在工作中出现的问题或不足一方面是职工本人努力不够，另一方面是责任者的指导教育不够，这在公司的管理干部中已经形成一种理念。受这种理念的影响，他们对部下工作中出现的不足，不愿意完全归咎于职工本人，在评价部下或发放奖金时总是留有余地，在条件允许的情况下尽量保持相对较小的差距。要想彻底打破传统观念，实现彻底的“成果主义”，还需要有一个过程。很多管理者毕竟在松下工作了几十年，要想让他从思想上一下改变固有的观念确实很难。而作为公司决策管理者，面对的是市场经济中企业生死存亡的改革需要，因此他们很清楚必须要推动企业改革，以适应不断变化的市场需求。
记者：在松下的评价体系中，员工会被评为AA、A、B、C、D五个等级，评价标准是什么？
陈恺：作为一般员工，主要评价依据是其工作业绩完成情况；作为管理者，要对所管辖部门整体经营业绩负责，另外作为管理干部更重要的是要承担对部下培养的责任；达到一定级别的管理干部，不但要担负以上责任，还要与公司整体经营业绩联系。
记者：对部下的培养怎么去衡量？
陈恺：松下从成立初期就以培养人才著称，“制造产品之前先制造人”是松下幸之助非常著名的论断。现在松下中国公司仍然保持着相对多的日方管理人员和工程技术人员，这是因为本地干部的培养需要有一个过程，同时由于电子信息技术的迅速发展，日方派遣的工程技术人员承担着松下电器中国与日本之间技术交流的任务。但任何一个跨国公司都面临着如何把中国人培养成合格干部的问题，让他们替代外方人员的岗位做经理、课长或责任者。作为部门负责人，有责任在实际工作中去培养部下，我们把这种培养方式叫做“OJT”培训，实际上是通过在实际工作中的沟通、交流去培养部下，开拓部下的思路，提高他的思维能力。如果只告诉他怎样去做每一件事，不通过自己的思维，他永远也无法成长为一个合格的干部。
员工的成长和进步可以通过松下特有的干部体制——特称升格制体现出来。特称是对员工能力资格认定的一种制度。特称可分为以下几个层次：主担、副参事、参事、副理事、理事等。特称资格直接与本人工资挂钩，理论上只有具备了一定特称的人员才有资格提升为管理干部。因此，作为企业职工更关心的是自己特称资格的提升。一定层次的特称资格代表着职工个人的能力。它既体现了职工的个人能力，也代表着职工在某一方面的经验积累达到了一定程度。职工经过自己的努力只要达到了相应的能力水平，都有可能经过认定被授予特称资格。
特称资格认定非常严格，首先需要在相当长的一段时间内表现出很好的工作业绩，其次，必须达到一定工作年限，具备一定岗位级别，经部门领导推荐才可作为候选人参加选考。选考前要参加级别研修培训，培训前先做一个网上下载的作业，获得听课资格。培训通过后还要参加公司内部组织的闭卷笔试，内容包括社会大事、松下经营理念、年度经营方针以及公司内部的改革等等。上述各项准备工作通过后才有资格作为候选人参加升格研修。参加升格研修者需要根据自己承担的工作制定研修课题，通过半年以上的工作实践，最后发表自己的研修成果，完成答辩，经公司组成的评审小组认定，报公司领导批准后就可以升格了。整个特称升格过程需要一年时间。
记者：您怎么评价特称升格制度？
陈恺：这跟松下多年整体的人事制度有关，在松下的发展过程中确实起到了稳定员工队伍的作用。举个例子，三个人一起进到公司，能力都很好，如果一个升为经理了，另两个很有可能就要跳槽，松下的特称制解决的就是这个问题，如果另两个不能升为经理，他们可以升为主担，虽然没有职务，但得到的报酬是一样的，做到了同样能力水平享受同样劳动报酬。作为松下中国的改革措施之一，我们在保留特称的基础上，增加了职务工资，因为毕竟承担管理职务与不承担管理职务者在职责上是不同的。同时，为防止人浮于事，我们也将特称资格人数限定为一定的比例。
记者：您在日本企业工作适应吗？
陈恺：这应该也有一个过程，我觉得这是对企业文化适应的问题。松下企业文化中独有的东西对于企业的发展应该说还是有好处的。我自己也走过了从新奇、学习到适应的过程。
记者：松下的企业文化可归纳为什么呢？
陈恺：你要让我用两句话归纳可能比较难，但我可以跟你谈几件能体现企业文化的做法。比如敞开式办公，除了副总经理以上是单间办公室以外，其他人全都是敞开式办公。可能有人会说这是领导在监视部下，但实际上这正是松下OJT培养人才方式的体现。因为我们意识到行为的作用非常大，能起到相互学习、相互影响、相互监督的作用。
另外，我们实行每天早会制，有人说这是类似于一种带有宗教色彩的企业文化制度。早会要求全体职工都要参加，从搞卫生的阿姨到部门经理轮流主持早会，在大家面前自由发表三五分钟的演讲，这样的做法一是交流了信息，二是锻炼职工在大家面前讲话的能力。早会前员工要一起唱社歌——“开朗的胸怀，昂扬的志气，光荣的中国松下电器！光阴似水，永恒无尽，青春焕发，自强不息，心中有爱与光芒，还有理想无际……”；办公室的广播里每天朗读松下电器的七种精神——产业报国之精神；光明正大之精神；团结一致之精神；奋发向上之精神；礼貌谦让之精神；改革发展之精神；服务奉献之精神。所有的人都站着开早会、唱歌，朗诵七种精神，旨在培养松下员工的自豪感，这也是松下多年形成的企业文化特点。
记者：业界讨论最多的热点问题是什么？您对这些问题有何看法？松下的情况怎么样？
陈恺：一个是怎样留住人才，一个是白领压力。就中国目前的状况而言，随着市场竞争的激烈，企业历史的延长，人员年龄在逐年增大，今后遇到的肯定是人才竞争和员工后顾之忧的问题，公司在这方面做了很多工作。为了稳定骨干职工队伍，解决骨干职工及老职工的后顾之忧问题，公司建立了补充养老保险和补充商业医疗保险制度。从保险金额上应该是对员工具有一定吸引力的。根据测算，我们希望松下电器职工退休以后，他们的生活水平能够高于社会平均退休职工的生活水平，退休金总收入达到在职期间的一定比例。
白领压力问题，是目前社会上谈论很多的话题之一。我认为生活在这个社会上没有压力是不可能的，关键是怎样缓解超负荷的压力。对于在激烈的市场竞争中生存的松下电器，如果没有压力，这个企业也就不存在了。松下中国成立将近10年，遇到这么多问题，肯定需要由公司全体员工共同来分担和解决，那么在强大的压力面前怎样缓解超负荷压力呢？在此我提些建议：首先是要学会自我调整，学会适当地发泄，比如找人诉说，使压力获得一个释放的通道；其次，作为工会组织需要经常开展集体活动，放松职工身心，减轻工作压力。
记者：这种压力跟日本企业自身有关系吗？
陈恺：有关。首先企业氛围非常严肃和紧张，在这个环境里，有一种无形的力量对你施加着影响。你可以看到，晚上下班，到点打铃了，大家都会为工作在自觉地加班，这种氛围会让你觉得即便下班了也不好意思独自离开。当然工作是无止境的，不能想象通过无休止的加班来完成全部工作，但作为我自己来说每天从出家门到进家门，在外面的时间不会少于12小时。这种习惯的养成已经使我融入了松下的企业文化之中。
记者：那您说其他员工也会习惯吗？还是心里会有意见？
陈恺：我觉得可能会有意见，但是日本公司的确有它很特殊的企业文化，要想在这个公司发展，就要使自己不断地去适应这种企业文化。在选择一个新职工时，除了要考核他的专业基础知识、人品，更重要的一个方面是看他是否能够适合公司的企业文化。
记者：那么什么样的人适合松下呢？踏实肯干的？服从的？
陈恺：这得根据不同的岗位需要，我面试的时候常会问到血型，我不完全信这个，但我个人觉得有一定参考价值。我曾经看过一篇报道，说百万年薪的工作岗位适合B型和O型血的人，而远离A型血。A型血比较认真，适合做按照固定模式具体操作的工作；B型血思维活跃，富有开拓精神，而且有自己的很多想法，并能通过自己的努力去实现它；O型血外向，适合做营销或其他与人打交道的工作；AB型性格相对比较中性。
从企业文化的角度，我们认为一个人的发展是需要有一个过程的，体现他能力的一部分因素是经验的积累。我们不排除个人能力的差别，但一个人绝不可能天生就具有丰富的经验。从这一点分析，我们并不欣赏工作1—2年就做到总经理的人。从考核一个人的角度，我们认为只具备专业知识和开拓精神是远远不够的，经验是非常重要的一方面。其次我们不选择这些人的另一个原因，是我们觉得他们很难融入到松下的企业文化中来。
记者：您有劳动经济专业背景，并有20多年的人事管理经验，在政府机关、国企、外企都做过，那么就人力资源管理来说，您觉得外企跟国企最本质的区别是什么？同20年前相比，今天的人事管理发生了什么变化？
陈恺：国内企业和政府机关称不上人力资源管理，叫劳资、人事管理可能更确切些，因为那种管理方式人为的东西太多，对人的能力的开发起不到多大作用。比如工资，我给你定多少就是多少，不去研究如何开发他的潜能，如何通过科学的制度和薪资福利办法最大限度地调动他的积极性，发挥他的最大能量。而这方面外企可能就比较注重。
同20年前相比，人事管理从内容到观念都发生了实质性的变化，过去的专业知识已很难适应现代企业管理，过去在计划经济体制下，人事管理往往是非常被动的。
记者：做了这么多年人事，令您感到骄傲的是什么？您感觉比较棘手的又是什么？
陈恺：我觉得比较骄傲的是我自己对人的判断能力，对一个人的判断很多东西就是一种感觉，无法用文字表达出来。比如不断会有其他部门的人来找我协商，希望将人事部门的×××调到他那个部门去工作。我觉得这是让我感到特别满足的一点，说明我在选人、用人方面是成功的。
工作中比较棘手的问题是如何协调中日双方管理人员在问题认识上的一致性。要想完全消除认识上的分歧，做到完全沟通，确实需要去做很多很多的工作。由于日方干部的轮换和更替，我们常常需要不断重复地去说明同一个问题。
另外根据变化的环境不断创新，建立适应企业发展需要的职工激励机制，也是人力资源管理工作的重要内容之一。
近年来越来越多的韩国企业进入中国，成为一支可以与欧美和日本企业相媲美的独立的力量。那么与欧美日企业相比，韩资企业在中国的经营之道和管理理念有什么特点？其人力资源管理是怎样的？下面是LG公司和三星公司的案例，我们可以透过这些案例来窥见韩资企业的管理特色。
为了推动中国本地人才的培养，资助优秀中国学生，LG电子（中国）有限公司最近在全国范围开始了“LG电子奖学金”2003年度颁奖系列活动。这是继去年启动该奖学金计划后，连续第二年在中国高等学府设立奖学金。该奖学金将颁发给全国28所高校的270多名优秀博士、硕士以及学士在读学生，总投入近100万元人民币。与去年相比，今年资助的范围新增加了9所院校、70余名学生。LG电子表示今后还将继续扩大获奖涉及院校的范围，并逐步增加获奖名额和奖金总额。
北京市获得本次奖学金的有清华大学、北京大学、北京邮电大学、北京理工大学、北京科技大学等5所高校11个院系的39名学生，总金额达16万元。据LG电子介绍，获得本次奖学金资助的学生均为指定院校的综合排名在前20％的优秀学生，其专业主要涉及信息电子产业的技术和管理领域。
LG电子进入中国市场十年以来，不遗余力地进行全方位的当地化，从生产到营销，从人才到研发，LG可说是业界当地化的典范，成为深受中国人喜爱的品牌。目前，LG电子在华共有18家工厂，投资超过了15亿美元；营销方面因其差别化营销及一直努力建立自己的营销网络，已经有一个强大的销售体系；研发方面去年底在北京启动LG中国研发中心，研发经费到2005年将达4 100万美元。其研究领域涵盖近30个不同研究单元，囊括了LG电子的绝大部分产品范围。这一举措使LG电子全面强化了在中国本土的研发力量，并将之提升为世界级的研发中心。
人才方面，从进入中国以来，LG电子就重视人才的当地化，希望能够在中国取其才，用其才。但所谓“十年树木，百年树人”，人才的本地化培养是花时间最长、见效最缓慢的一个环节。由于LG电子一以贯之的人才当地化策略，已经初见成果。现在，LG电子3万多名员工中98％是中国员工，其中很多员工已成为营销和管理方面的专家，担任要职。而鉴于LG电子在中国长远的雄心勃勃的目标，就需要深化、加速人才本地化的速度和幅度。只有保证了源源不断的人才来源，企业才能长盛不衰。
去年，在LG电子负责了26年人力资源工作的老将韩万珍常务，身负重任来到中国，组建LG电子（中国）有限公司人力资源Team，系统规划人力资源方向，制定全方位的人才发展战略。在海外市场设立人力资源Team，中国是首例。
扩大吸纳优秀人才网络
中国人才济济，尤其近年来教育不断进行优化改革。为了更好更有效地从各地大学吸纳优秀人才，LG提出一整套招聘制度和提供奖学金制度。2004年，LG电子将在东北、华北、华东、华中的几十所全国重点“211工程”高校实施法人及分公司联合招聘，挑选优秀的行业人才。而此次实行的奖学金计划是继去年后的第二届，颁发的奖学金投入金额近100万元，涉及面广，包括28所相关领域的高等院校，这一计划旨在从长远的角度为LG输入源源不断的优秀人才，为今后的江山奠定厚实的基础。
尊重人的经营理念，留住人才
正如LG电子中国区总裁卢庸岳所说：“人的因素是企业最重要的因素，人才是企业的最终生命力，LG电子进入中国十年来所取得的巨大成就是与所有员工的努力都分不开的。LG电子已有很好的技术和市场网络，能提供好的产品，这只能说是一个好的公司。接下来，如何能成为强的公司，关键因素就取决于人。”
企业把人才引进以后，如何留住人才、培养人才是关键。LG电子有一套强有力的培训制度。除此以外，更为重要的是LG电子有一套行之有效的管理制度。LG电子一向尊重以人为主的经营理念，在中国建设性地提出了“创造价值的劳动关系”，把个人的蓝图与企业的蓝图结合起来，让所有的组织成员共同创造人才的价值和企业的价值。
LG电子认为职业发展是员工去留的关键，而薪酬福利并非绝对的决定因素。因此，LG电子给所有员工充分的发展空间。比如LG电子每天都开会，不是降落伞式的命令方式，不是上面的意思传达到下面执行，而即使最小级别的人都可以把自己的想法说出来，然后大家一起讨论，看哪些是对企业有利的。不管是中国员工还是韩国员工，只要是有才能的，就能得到晋升。
科学系统的员工培训制度
在人才培训方面，LG电子一直坚持科学系统的员工培训制度，培养发展全面的员工来适应公司发展的需要。新入社的员工一般要在公司培训中心接受为期2 至3周的培训，成为正式员工之后，还要在一年之内完成公司内部开设的、以网上培训方式进行的2至4门的课程。此外，LG电子每年还要派出大量员工前往设在韩国总部的LG大学进行一系列的系统培训。2002年，LG电子开创性地与清华大学合作开设“China MBA”精选课程，将最优秀的员工送入中国最好的高等学府进行培训。此番连续两年推出的奖学金计划也是为了全面实现人才本地化，充分利用中国优秀人才的举措。
三星中国会长李亨道认为自己最强的力量在于：坚定、制定蓝图、公正。
李亨道最值得一提的蓝图描绘是在三星电机。当时，李亨道任三星电机CEO，三星电机只是一个生产电子零部件的很普通的企业，李向大家描绘的蓝图是要成为世界最出色的电子零部件生产公司。“我讲，到时候我们所有的员工都会为在这样的公司工作而自豪，而且每个员工都会有公司的股份，公司的股价上去以后，我们都会成为富翁。结果，所有的员工都非常热心地工作，结果公司发展得非常好，而且所有的员工都得到了他们该得到的东西。”
如今，李亨道已经提出一个更加惊心动魄的中国蓝图，如他以前的经历，他能否再写神奇，引发一场新的冲击波？
记者：美国的Interband公司调查发现，今年三星成为全球品牌价值提升速度最快的公司，您自己认为，三星品牌打造上有什么可以分享的经验？相对于其他多元化经营的外企，三星最强的力量在哪里？
李亨道：最基本的原因是，1993年，李健熙会长提出一个“新经营”概念。新经营的核心是：三星要从数量为主转为以质量为主的经营，因为当时以追求数量为主的企业文化在三星内部非常普及，因此要调整到满足消费者需求、以消费者为中心这样一个新的发展轨道。在这个过程中，三星不断加强它的竞争力。此外，三星发展迅速的理由，还有三个方面的因素：第一，三星的技术开发是很优秀的，在电子、半导体、数字多媒体等领域都是走在世界第一的位置；第二，三星拥有很多的人才，而且这些人才拥有很强的责任心；第三，三星具有非常好的企业文化，这其中特别值得一提的是，三星要成为世界第一的“第一主义”的文化。
记者：三星的企业文化一直强调“强者为王”的理念：一定要成为行业第一才有出路。三星如何在中国贯彻这种“强者为王”的策略？
李亨道：三星要成为中国企业。首先，在技术领域要成为领导者，在产业上，三星要成为领导者，并成为中国人喜爱的企业，这是我们的目标。为了完成这个目标，我们一定要培养中国当地的人才，而且让他们在企业里成为中坚。现在我们主要是拿韩国的技术，从韩国引入一些非常有管理才能的干部到中国来，引导三星在中国的事业，将来，我们更希望不断培养中国的人才，让他们成为三星中国事业的主角，也希望三星逐渐减少对韩国总部的依赖性，真正成为当地完结型企业。
记者：人才本地化非常重要，但在中国，由于语言、文化方面的原因，许多韩资企业的人才本地化很难，很多中国人也更愿意进欧美企业，三星怎么来解决这些人才本地化难题？
李亨道：这是一个很有针对性的问题。确实如此，当然我们也感觉到了这个问题，因此我们也在不断地去找出一个对策，刚才说的有关语言问题，很多中国人是把英语作为第一外语，因此，懂英文的人比懂韩文的人要多，但我觉得，中国有很多的人才，三星如果积极地寻找这样的人才，适合在三星工作、而且三星需要的人才是可以找到的。人才方面的工作比较重要，不单是招聘一个优秀的人才，而且带领他们共同开发适合中国的高科技产品，给他们授权和公正的绩效考核。
记者：在一些欧美企业，他们的中国区总裁都是中国人，但在一些韩资企业，许多人会感到做到中层都有些困难，这是否对三星吸引人才有影响？
李亨道：欧美企业让中国人当CEO这个问题，我是这么看的：他们大多数在国外留过学，或者是港台人士比较多，并不是纯粹土生土长的中国人，我想这可能是中国改革开放得比较晚，能当外企高层领导的人并不多，需要时间，而且需要一个过程。我们也可以邀请一些在美国呆过的海归当CEO，我们没有那么做。我们认为，我们尽可能是让在三星工作、对三星文化熟悉的人成长，让他们做CEO，不过这个过程需要时间，在最初一段时间，我们需要韩国一些优秀的人才到中国工作，逐渐培养中国的人才，来代替韩国人，最终实现人才当地化。
记者：三星企业是如何来解决集中投资和多元化经营问题的？
李亨道：三星的经营好像非常宽泛，非常多元化，但和以前相比的话，现在已经减少了很多，目前我们也是在不断调整，对没有信心、没有前途、没有发展领域的进行淘汰。我们的事业领域现在重点发展的就是信息、通讯产业和金融产业这几方面。我觉得一个企业，不是它做的事情越多越好，最重要的是人，一个企业拥有多少优秀的人才，这个是最重要的。三星已经有64年历史，三星在刚成立时就强调人的重要性，三星的主要经营理念也一直是：选拔优秀的人才、培养、授权。64年中，三星培养了很多很多人才，虽然我们的业务很多，但每个领域我们都有很优秀的人才，因此我们的事业才能有这么大的发展。
记者：在全球经营的情况下，如何避免或减少决策出现重大失误，以及出现失误怎么进行调整？
李亨道：当然三星也有出现决策失误的时候，不光是我们刚讲过的成功的事例。但是我们在判断一个决策是否正确的时候，把这个分为是方向性的错误，还是方法性的错误。如果是方向性错误，我们在中间进行评价的时候，就要求立刻停止，恢复到以前的状态。如果仅仅是方法的问题，我们就要求更优秀的人才来研究比目前方法更好的解决方案是什么。所以这种随时检测我们决策的体制很大程度上减少了我们的损失。
1.中外合资企业的发展概况如何？有什么特征？
2.中外合资企业对中国经济发展具有什么样的重要意义？
3.中外合资企业的人力资源管理主要存在哪些问题？
4.中外合资企业的人力资源管理应该如何进行？
5.如何管理中外合资企业中的中国员工？
6.中美合资企业的人力资源管理具有哪些特点？
7.中日合资企业的人力资源管理具有哪些特点？
国家统计局（2003）：《第二次全国基本单位普查主要数据公报》。课题组：“跨国公司人才资源开发研究”，《公共行政与人力资源》2001年第4期。参见大洋网，2003年1月22日，10∶36∶00。“调查显示高科技企业员工薪酬至少比传统行业高3倍”，《中国青年报》2002年11月25日，http://www.sina.com.cn.丁义：“外资企业人才本地化问题研究”，《人力资源开发与管理》2002年第3期。吴士宏：《逆风飞飏——微软IBM和我》，光明日报出版社1999年版，第106页。同上书，第11页。参见中国人力资源网等。范君、侯继勇：“微软中国研究院：资本帝国与中国智慧相结合”，载2003年6月15日《21世纪经济报道》。小托马斯·沃森：《父与子：IBM发家史》，新华出版社1993年版，第289页。参考资料：“人力资源开发与管理”，惠普中国教育培训网，2002年12月。资料来源：中国人力资源网。资料来源：中国人力资源网。资料来源：中国人力资源网。资料来源：中国人力资源网。资料来源：金错刀文，中国人力资源网。
国际人力资源供给一般有三个来源，即：母国公民、东道国公民和第三国公民。
为完成海外工作而选派管理人员是国际人力资源管理的经常性项目，尤其是在国外开设分公司的初期，这一方法是非常重要也是非常理想的。因为母公司的外派人员比东道国或第三国人员都更了解母公司的意图或兴趣。但是如果所有驻外人员都从母公司派出也有困难。一方面，不可能有那么多人才，尤其是母公司在国外发展了许多子公司或分公司时，这样花费开销会很大。另一方面，这些外派人员很可能会盲目地将本国管理方法移植到东道国去。再加上有些国家法律要求跨国企业招聘东道国管理人员，这样势必会引起一些冲突。
从东道国选聘人员有许多好处。首先，它能克服语言上的障碍，减少培训成本，解决适应文化差异的问题；其次，能节省工资成本，帮助当地解决就业问题，从而与东道国建立良好的政治、外交关系。此外，还可避免那些官僚机构的烦琐手续，帮助实现母公司的长期计划目标。但是单招聘东道国员工也有不足之处，如当地的经理人员已经习惯本国的工作方法，可能很难适应总公司的要求，在母、子公司之间起桥梁作用。
自二战以来，许多跨国企业设法从第三国选择合格的人才。因为他们精通外语，了解其他国家的文化，从一个国家到另一个国家不受多少影响。但是这种选聘方法要花费大笔费用和大量时间，且很可能受当地法律歧视政策的限制。
随着世界市场和跨国企业规模的扩大，不少企业的无国界化趋势更加明显。现在许多跨国企业在招聘总公司经营管理人员时，更多考虑的是他们的经营管理能力和创新精神，而非他们的国籍。企业在全球范围内合理地调配和使用人力资源，能克服企业内过分注重经理人员国籍的现象，避免近亲繁殖和高层管理者的狭隘，从而使公司更好地挖掘其跨国经营的潜能。国外子公司的经理人员则越来越多地由当地人担任。招聘当地人员可消除语言障碍，也无需解决文化适应方面的问题。这样做还可以使企业有效地利用当地较低工资的优势，以有限的代价来吸引高素质的人才。
国际人力资源需求分析依据其不同的选聘标准而有区别，主要有如下两种选聘标准。
当代跨国企业在选聘海外高层经理时，越来越重视海外工作经验和跨国经营管理的才能。现在许多跨国企业往往把有前途的年轻经理人员派遣到国外工作，使他们及时获得跨文化的管理经验，以便使他们在年富力强时能担任需要这种经验的高级管理职务。
具体说来，在母国或者第三国选聘人员时，影响跨国企业外派成功与否的关键因素有以下几项：
（1）专业技术技能。它包括技术技能、行政技能和领导技能。
（2）交际能力。它包括文化容忍力和接受力、沟通能力、对模棱两可的容忍度、适应新行为和态度的灵活性、对紧张的适应能力等。
（3）国际动力。它包括外派职位与原职位的对比程度、对派遣区位的兴趣、对国际任务的责任感、与职业发展阶段的吻合程度等。
（4）家庭状况。它包括配偶愿意到国外生活的程度、配偶的交际能力、配偶的职业目标、子女的教育要求等。
（5）语言技能。它包括口头和非口头的语言交流技能。
对所有的外派任职而言，令外派成功的因素并非同等重要，每个成功因素的重要性取决于四个方面的任职条件。这些条件是任职时间的长短、文化的相似性、需要与东道国雇员沟通的程度、工作复杂度和工作责任的大小。例如，相对于美国与中国台湾地区或法国与沙特阿拉伯之间的文化相似性，日本与韩国之间的文化相似性更高。因此，在选派前往中东或亚洲的法国或美国外派人员时，更需要强调家庭因素、交际能力和语言技能。表6-1总结了选派不同任职条件的外派人员时，要考虑的先后问题。

表6-1　不同任职条件下决定外派成功与否的因素的优先程度 资料来源：John B.cullen，Multinational management：a strategic approach，International Thomson Publishing，1999，p.426.
跨国企业若在当地选聘员工，除了要注重他们的能力、经验之外，还特别要注意各个国家的不同文化背景因素。如美国很注重雇员的技术能力，而在印度、韩国、拉丁美洲等国家和地区则常常出现重裙带关系轻技术的现象；按照西方人的观点，积极主动、毛遂自荐的申请人可能得到比较高的评价，但在一个高集体主义的文化中，这种“卓尔不群”的行为则使其很难与其他员工融洽相处。
跨国公司的员工需要适应不同文化环境的合作伙伴，需要具备较强的心理素质和自我调节能力。具备高心理素质员工可以给跨国公司带来的好处是：
·提高工作效率；
·节省培训开支；
·改善组织气氛；
·提高员工士气；
·提高组织的公众形象；
·增加留职率，改进生产管理；
·减少错误解聘；
·减少赔偿费用；
·降低缺勤（病假）率；
·降低管理人员的负担。
不同国家间甄选标准和程序差异很大：更多强调个人主义的国家，如英国、澳大利亚、加拿大将工作面试、技能和工作经验作为最重要的甄选标准，这主要是关注现有能力。日本、韩国和我国台湾地区的甄选标准比较一致，重视潜能和交往能力，但是日本考虑经验因素，韩国重视招聘测试，台湾注重工作经验。美国已经不注重“工作经验”，而更倾向于将“与人交往的能力”和“个人适应公司的价值观”作为招聘的标准。工作面试和技能要求在所有的国家都受到重视，而中国在这方面还做得不够好。
招聘的目标有两个：（1）在质量、数量上满足业务的发展需要。这是最经济的方式。（2）填补短期的职位空缺及满足长期业务发展的需要。如技术部门需要招一个技术人员，那我们就要考虑这个职位是否会长期发展，以后将发展到什么状况。
招聘的程序有：（1）制定用人需求计划。如每年销售多少，人员需要多少，招什么样的人才能达到这一目标。（2）招聘人员的申请。每年执行时有一个具体的申请审批手续，在申请书中要有职位说明书，描述这个职位的职责范围、招聘目的等。（3）筛选应聘资料。看其是否符合条件，确认可信性。大家知道，到处都有卖学历的，哈佛博士学位也拿得到，所以您要防止冒牌货。（4）初试、复试。（5）共同讨论，最后拍板决定。由人事部门评估他的个性、行为方式、激励点、潜能等，看其是否符合公司的文化；由用人部门考核他的业务能力、技术能力，看其是否符合部门的协作精神。（6）发聘用书。（7）新员工辅导，使之熟悉公司的组织文化和部门业务。
这种程序保证了企业招聘的计划性，保证了部门的具体分工协作，加强了各部门真正去思考设一个职位、招一个人的目的性，避免了企业的盲目招聘行为。
招聘面试中，最重要的须注意四点：（1）职位的目的，即要招这个人的目的是什么，短期内叫他做什么，长期要做什么；（2）技能能力要求；（3）特定的行为方式；（4）职务的激励点。
面试是一个综合性的全面分析，实际上是一个推测、判断的过程。笔者认为面试的方法有以下几种：
（1）通过背景推测判断。即通过他的家庭、教育、工作背景来推测他的能力、技能、激励点等，通过他大学受教育的情况、工作变换的原因、自己发展的职业变动，以及他个人的兴趣爱好等背景资料，来判断他是否符合公司的要求。
（2）通过经验推测和判断。就是通过他的工作经历看，他认为什么是成就，什么是挑战，什么是困难，由此你可以判断他今后会遇到什么难题，给他的职位能否胜任。还有通过他在工作中的人际关系，来判断他的行为方式，他在过去工作中，认为什么样的同事是他推崇的，什么样的主管、老板是他崇拜的，哪一种行为方式、工作方式是他向往的。这些方面可以反映出他的个性。因为他所推崇的，很可能是他正希望朝那一方向发展的。
（3）通过价值观的判断，了解他对成就和失败的看法如何，看他认为什么样的人才是成功。通过他的这些认识，来判断他的人生观、价值观和思维方式。还有，通过他对社会的评价，他的思路、切入点，来看他的价值观念、人生观念是否符合公司的模式。
（4）抽象问题的推测。就是说对不熟悉问题的分析。通过他对一系列的问题的分析，看他的思维是否很开阔，很有逻辑性，很周到，是具有战略眼光，还是仅局限于低层次的层面上，这样才能判断他的潜能。因为对不熟悉问题的回答，能反映出一个人的不同情况，不在他的答案，而是看他的思路、方法以及他的视野。
跨国公司人员配备有四种决定方法：民族中心法、多中心法、地区中心法、全球中心法。
（1）人员配备的民族中心法是指跨国公司所有的关键岗位都由母国人员担任。这种政策对国际化早期阶段的公司来说很普遍。
但是民族中心法也有许多缺点，主要问题包括：
·这种政策限制了所在国人员的晋升机会，可能引起士气的下降和人员流动频繁。
·驻外经理适应所在国的环境需要很长一段时间，在此期间，母国人员会作出错误或不当的决策。
·母国人员和所在国人员的待遇差距过大时，所在国人员可能认为是不公平的。
·对许多驻外人员来说，一个关键的国际职位是新的地位，是权力、生活水平的提高。这些变化可能影响驻外人员对其当地下属的需要和期望的感知程度。
（2）多中心法的人员配备政策是招聘所在国人员管理其当地的子公司，而母国人员在母国总部任职，这种方法的主要优点包括：
·避免一些敏感的政治风险。
·聘用所在国人员可以消除语言障碍，避免驻外经理人员及其家庭的适应问题，并免除昂贵的文化适应等培训开支。
·避免一些敏感的政治风险。
·聘用所在国人员费用不高，即使使用额外一些费用吸引高层次的人才，费用也不高。
·聘用所在国人员可以保持子公司管理的连续性。这种方法可以避免像民族中心法那样使重要的经理离职。
其缺点是：首先是子公司与母公司缩短距离上的困难。语言障碍和国家忠诚的冲突以及一些文化差异，如个人价值观、管理态度的差别等，都会使总部与子公司产生隔阂，结果可能会使总部难以控制子公司。其次是所在国和母国经理人员的职业生涯问题。子公司的经理很少有机会到国外获得国际经验，也无法晋升至子公司之外的更高层。母国经理也只是很有限地获得国际经验，高级经理人员很少从事国际经营，长期下去将制约战略决策和资源分配。
（3）第三种国际人员配备方法是地区中心法。该方法是地区中心政策，多国基础上的功能合理化组合。具体组合随公司商务和产品战略性质而变化，但对跨国公司来说，方法之一是把它的经营按地理区域划分，人员在地区间流动。
采用地区中心法的目的之一，是促进地区子公司调动到地区总部的高层管理人员与任命到地区总部的母国人员之间的互动。另外一项优点在于地区中心法是跨国公司逐渐由纯粹民族中心法或多中心法转到全球中心法的一条途径。
其缺点是：它在地区内可能形成“联邦主义”，而不是以国家为基础，从而限制了组织的全球立场。另一个困难是，即使该方法的确在国家层面上能提高职业生涯前景，但它仅把障碍移至地区层面上。
（4）全球中心法是在整个组织中选择最佳人员来担任关键职位而不考虑其国别。这种方法的主要优点包括：跨国公司能组建一支国际高层管理人员队伍，并克服多中心法“联邦式”的缺点。法塔克（Phatak）认为执行这种方法的可行性基于如下五种相关假设：
·无论总部还是子公司都会获得高素质的员工；
·国际经验是高层管理者成功的条件；
·有很强潜在能力和晋升愿望的经理可以随时从一个国家调到另一个国家；
·高素质和流动性的人具有开放的思维和很强的适应能力；
·那些开始不具备开放和适应能力的人到国外工作后可以积累国际经验。
其缺点是：首先，所在国政府很想使本国居民被聘用，即使没有足够的拥有技能的人可录用，政府也将使用移民限制以促使本国人员被聘用。其次是陪同的配偶获取工作许可的困难性。

另外一个缺陷是由于培训和重新安置成本的增加，全球中心法的政策实施起来很昂贵，一个相关因素是需要根据标准的国际基本工资设计薪酬计划，这可能比许多国家的本国工资水平高得多。最后，大量的母国人员、其他国人员和所在国人员需被派遣至国外以建立和维持国际管理人员队伍，从而实施全球中心人员配置政策。
跨国公司人员职位的分配如图6-1所示。
尽管东西方哲学传统有重要的差异，它们仍然有四项共同的人的核心价值观：好的公民、对人的尊严的尊重、对基本权力的尊重和对财产的尊重。

图6-1　跨国公司人员职位的分配图
为了达到公司的社会责任目标，跨国公司的人力资源专业人员必须：
·通过制定、公布和实施合适的行为准则，使员工最小限度地接触到腐败行为。
·确保培训项目中包含伦理道德方面的内容，如行贿、人权、正义和共同利益，并且以与公司这方面的目标相一致的方式进行。
·使绩效评估和薪酬体系相联系，从而支持公司所持的道德立场；熟悉国际经营所需的各种各样的要求（不仅仅是驻外人员，还包括那些到外国市场进行市场调研的人员）并提供他们必要的培训，以使他们获得必要的谈判技能和处理各种临时事务的能力。
·确保员工了解腐败贿赂、礼物和允许的一些加深感情的东西。考虑到政府对伦理道德行为的强硬立场，所有的员工都必须明白自己在这方面的责任，这一点非常重要。
这些选择可能发展出以下四种国际人力资源招聘的国籍政策：
① 民族中心法：即所有的关键岗位都招聘母国人员担任。
② 多中心法：招聘所在国人员管理当地子公司基层员工，而中高层职位由母国人员担任。
③ 地区中心法：经营按地理区域划分，管理人员在地区间选聘和流动。
④ 全球中心法：选择最佳人选而不考虑其国别。
根据学者们的研究，近二十年来，虽然各个国家在跨国经营的人力资源管理战略的选择上各有特点，但仍有一个共同而又明显的特征，即：人力资源本土化。导致人力资源本土化的主要原因包括：
（1）典型的民族中心法具有明显的缺陷：它将本国开发的人力资源管理战略直接移植到海外子公司中，派遣本国人经营海外子公司，往往忽视了东道国环境条件的重要性，在实施中常需要较高的成本，而且民族中心法也和东道国政府关于管理人员本土化的希望相矛盾，不利于改善同当地政府的关系。由于这些弊端的存在，越来越多的跨国公司逐渐放弃纯粹的本国中心，向雇佣当地人作子公司经理的国家中心主义靠拢。
（2）采取地区中心法或全球中心法的跨国公司雇佣的经理人员不限于母国和东道国，也可来自于第三国，即不分国籍，但真正采用区域或全球中心主义的跨国公司不太多，几个因素限制了这两种策略的采用：首先，东道国要求外国的子公司任用他们的当地人，常常采用限制政策来达到其目的；第二，成本太高，该政策需要在大范围内进行招聘，大量的经理及家属的语言培训、文化定向培训、家庭迁徙、国外开支津贴较多等。
因此，就目前经济发展水平来说，聘用所在国人员有很大的优势。从跨国公司发展来看，近年来，跨国公司为了缓和与东道国的关系，纷纷实施本土化经营战略，他们在其东道国的子公司中任用当地管理人员，沿袭当地文化传统，最终形成适应当地经营环境的跨国公司经营模式。
随着中国经济在近几年高速发展，很多跨国公司已经把中国看作是一个重要的战略市场，对于如何吸引中国的高级人才，跨国公司可谓煞费苦心，比如阿尔卡特中国有限公司董事长戴伯松在谈到其公司在本土化方面的作为时说：“一旦发现中方的雇员能够胜任工作，我们就让外方雇员离开。在中国的外方雇员都有一项使命，就是要培训出最能够取代他们的中方雇员。”戴伯松在来中国之前已在阿尔卡特工作了10年，从1997年1月开始出任阿尔卡特中国有限公司董事长，并以身作则带来妻儿老小扎根中国。有跨国公司本地高层坦言，CEO的本土化是根本，戴伯松“本土化中国”的最终结果是他自己的光荣回国。
对于跨国企业来说，本土化真的是根本吗？本土化真的是其终极的经营模式吗？随着跨国公司的发展，将来会不会有更好的战略来替代它？对此学术界和实务界都正在争论。
根据研究，跨国公司在所在国的发展、壮大及其人员的本土化一般要经历以下三个阶段：
首先，刚进入时，由于跨国公司还不熟悉当地劳动力市场，当地经理的成本优势也还并不明显，跨国公司对东道国文化背景的不了解也使得对当地经理的选拔较之海外经理风险更高，因而本土化程度较低。
其次，随着跨国公司对东道国劳动力市场的熟悉，选择当地经理的成本相对于海外经理而言愈来愈小，而且随着经验的丰富和培训的深化，当地经理也可以被派去做以前海外经理做过的事情，例如向新雇员传递管理经验及组织文化等，因而当地经理的贡献加大，企业更倾向于选择当地经理，本土化程度逐步提高。
最后，当本土化程度高到一定程度，企业成功进入东道国市场之后，往其终极目标——全球化的方向发展时，本土化程度又开始有一定程度的回落，企业更倾向于在全球范围内挑选合适的经理。这是因为在这一阶段，由信息高速公路、网络经济带来的高效沟通，使得企业选择全球经理的成本下降，因而跨国公司选择海外经理时将不再局限于国籍，而是从全球范围内挑选最适合的人选。此时选择当地经理的优势不再突出，企业本土化程度因此而下降。此时，跨国公司内部更多地体现了一种文化融合的倾向，多元文化并存和碰撞，给企业带来无限的生机和文化互补的优势。这就回到了最初的问题，企业需要的是顶级的雇员，能给企业带来最高利润的雇员。一旦其适应周围复杂的经营环境，一旦科学技术的高速发展带动的新经济使得全球招聘成本不再居高不下时，跨国企业会更侧重以职位的需要来聘请最合适的人员，而不是更侧重国籍。
总而言之，所在国人员配备只是跨国公司发展到一定阶段的产物。可以预见，跨国公司最终最成熟、最有效的用人理念是：只要你所从事的工作，你是最合适的人选，那么你就应该从事这个工作，而你的国籍是不重要的。
根据研究，跨国企业招聘高级管理人员的工作，一般注重以下三个程序：
初步面试通常由公司的人力资源部主管主持进行，通过双向沟通，使公司方面获得有关应聘者学业成绩、相关培训、相关工作经历、兴趣偏好、对有关职责的期望等直观信息，同时，也使应聘人员对公司的目前情况及公司对应聘者的未来期望有个大致了解。面试结束后，人力资源部要对每位应聘人员进行评价，以确定下一轮应试人员的名单。具体操作是：①就应聘者的外表、明显的兴趣、经验、合理的期望、职务能力、所受教育、是否能马上胜任、过去雇佣的稳定性等项目从低（1分）到高（10分）打分；②就职务应考虑的优缺点如对以前职务的态度、对职业生涯或职业期望等作具体评议，应聘者提供的书面材料也供评价参考。
由公司外聘的心理学者主持进行。通过测试进一步了解应聘人员的基本能力素质和个性特征，包括其基本智力、认识思维方式、内在驱动力等，也包括管理意识、管理技能技巧。目前，这类标准化测试主要有《16种人格因素问卷》、《明尼苏达多项人格测验》、《适应能力测验》、《欧蒂斯心智能力自我管理测验》、《温得立人事测验》等等。标准化测试的评价结果，只是为最后确定人选提供参考依据。
这是决定应聘人员是否入选的关键。其具体做法是：应聘者以小组为单位，根据工作中常碰到的问题，由小组成员轮流担任不同角色以测试处理实际问题的能力。整个过程由专家和公司内部的高级主管组成专家小组来监督进行，一般历时两天左右，最后对每一个应试者作出综合评价，提出录用意见。“仿真测验”的最大特点是应聘者的“智商”和“情商”都能集中表现出来，它能客观反映应聘者的综合能力，使企业避免在选择管理人才时“感情用事”。
对于跨国企业一般人力资源招聘的具体做法，大体可以归纳为以下三个方面：
美国西南航空公司在1993年只录用了2 700名员工，但是公司却面试了1.6万名候选人，处理了9.8万份简历；在1994年只录用了4 000名员工，但处理了12.5万份简历。按照西南航空公司的观点，虽然为吸引人才而对简历进行筛选，对候选人进行评价的成本很高，但这是公司成功进行人才选聘所必需的第一步。
要保证选聘活动的成功，企业首先建立自己的人才库，尤其是对于高级管理人员和高级技术人员来说更是如此。建立人才库的目的就在于，任何时候公司出现职位空缺，都能在最快的时间内找着合适的候选人来填补。如果总是等到需要的时候再去寻找候选人，就可能花很长时间也找不着合适的人员；或者不得不降低对人才的要求，以便尽快填补职位的空缺。为了做到这一点，公司必须经常性地对人员的需求情况进行分析，提前发布公司的招聘信息以吸引人才，而不应等职位上出现空缺之后再去考虑吸引人才。尤其对于那些关键的职位或者劳动力市场供不应求的职位，更应该早做准备。
网景公司（Netscape）为了获取人才不遗余力。网景公司产品销售量（6 000万套网上浏览器）和收入超过以往任何软件新秀。这意味着网景公司必须马不停蹄地增加人员。1994年2月网景公司成立时仅有2名员工，一年后增加到350人。现在，该公司的员工总数超过2 000人。负责职员招聘和安排的Margie Mader讲得很明白：“在这里，招聘员工是战略举措。人人都要参与进来。”发现英才之最好的办法是鼓励他们来找你。以网景公司为例，该公司曾发疯似地招人，但更多人疯狂迷上了网景公司。该公司每月收到多达6 000份简历，面试700人。
不是所有的企业都如此引人注目，但这并不意味着它们不能吸引人才。思科公司（Cisco Systems）就是一个成功的例证。该公司是一个富有竞争力的巨人企业，收入达40多亿美元，市场价值逾400亿美元。但是，思科公司无法像网景公司那样抓住大众的心。因此，它运用游击战术来提高自己的形象。思科公司的渐造声势战略目标针对其产品的主要市场：国际互联网本身。
该公司的网址（http://www.cisco.com/jobs）已成为强有力的招聘工具。想到思科公司找工作？你可以通过关键词，检索与你的才能相匹配的空缺职位，也可以发送简历或利用思科公司的简历创建器在网上制作一份简历。最重要的是，该网址会让你和其公司内部的一位志愿者结成“朋友”。你的这位朋友会告诉你有关思科公司的情况，把你介绍给适当的人，带你完成应聘程序。
但是，思科公司网址真正的威力，不在于它让积极求职者行事更快捷，而在于它把公司推介给那些满足于现职、从未想过在思科工作的人。“我们积极瞄准那些求职不怎么积极的人。”负责公司招聘的Michael McNeal说道。因此，该公司在它这种人才经常光顾的地方宣传其网址。比如说，思科公司已和Dilbert（网址：www.dilbert.com）网页连线，这是摆脱工作桎梏的程序设计人员最钟爱的网页。
思科公司不断提出该网址访问者的报告，并据此调整其战略。比如说，公司了解到大多数访问者来自太平洋时区，时间在上午10点到下午2点之间。结论：许多人在该公司办公时间寻觅工作机会。为此，思科公司正在开发一种软件，以方便这些偷偷摸摸找工作的人。这种软件让用户点击下拉菜单，回答问题，并在10分钟内介绍个人概况。它甚至还能替他们打掩护。如果上司正好走过，用户只需击一下键就能激活伪装屏幕，把原屏幕内容转换成“送给上司和同事的礼品单”或“杰出员工的7种好习惯”等。
现在，发布招聘信息的渠道多种多样，包括公司的主页、各种招聘网站、人才招聘会、校园招聘会、猎头公司、员工推荐和其他的广告媒体。一般来说，可以在公司的主页上开辟一个专栏来发布公司的招聘信息，最好能把公司所有职位的招聘信息都放上去并注明全年招聘，而对那些近期需要招聘的职位可以单独注明。招聘管理的e化是未来发展的趋势，这一点从在线招聘市场的发展已初见端倪。如今，美国在线招聘市场保持着100％的增长速度。随着网络招聘形式越来越深入人心，网络化的招聘管理工作也必然会扮演越来越重要的角色。至于其他媒介，则应该针对每一种媒介自身的特点，根据所招聘职位的特殊要求、成本和效果来确定采用哪种媒介。但不管选择何种媒介，一定要让人感觉到公司能给他们提供富有挑战性的工作，能为他们创造理想的工作环境，并提供良好的福利待遇，以吸引他们愿意来公司工作。
一旦获得有关应聘者的有关材料后，公司会认真对待，详细了解应聘者各方面的信息，并确定进一步评价的人选。然后，根据评价的结果来决定是否录用。如果应聘者表现特别优秀，而公司又确实没有相应的职位空缺，就应该把应聘者加入公司的人才储备库，以便公司将来有职位空缺时能及时与应聘者联系上。
一般而言，招聘人员总喜欢根据应聘者的学历和工作经历等来进行判断。这往往有失偏颇。所以，在进行选聘之前，进行科学的分析，来确定应聘者的哪些特征对于出色地完成工作特别重要。
雅虎公司是美国加州主攻国际互联网搜索产品的企业，它的成功秘诀在于：先决定聘用哪类人员，迅速筛除不符合条件者，然后制定一套技术手段，对剩下的求职者进行测评，看他们是否具备你所需要的特质。1995年，两位斯坦福大学的研究生创建了雅虎公司，一年后，该公司公开上市。雅虎公司在开展IPO业务时，仅有65名员工。现在的员工总数已是当时的3倍，并且平均随时约有50个职位空缺。无怪乎雅虎的高级经理人要花30％的时间寻找、招聘及留住“合适的”人才。雅虎公司的业务运作高级副总裁Jeff Mallet说，公司已经找出杰出雅虎员工的核心特性。他解释道，只有在以下四个方面表现突出，应聘者才能加入雅虎：
（1）人际技能：“我们的观念是所聘用的任何人短期内都要负责管理其他人，”马利特说道，“因此，我们看重良好的人际关系技能。”
（2）影响力范围：“我们所聘用的人应结识一批英才，利用内部员工的‘黑名单’是我们最好的招聘方式。”
（3）既能收紧，又能放开：“我们需要的人应能干实事，能调动各种手段完成项目。这叫‘收紧’。但同时他们又能放得开，看到全局：该项目对公司的竞争力有何影响？”
（4）热爱生活：“我们希望人们热爱自己的专长。事实上，多数具有某一具体爱好者，如爱好体育、艺术和文化者，也热爱生活。这不仅指替公司干大事，还包括在生活中成就大事。”
比较特殊的情况是，在所有的评价指标中，公司应该特别注重那些难以通过培训来改变的评价指标。比如，美国西南航空公司就曾经拒绝过另外一家公司跳槽来的飞行技术特别优秀的飞行员，因为这名飞行员的工作态度不是很好，而团队合作和服务意识等却很难通过培训来改变。同样，PeopleSoft公司在选拔MBA时，与候选人学业上的成就相比，更关注候选人是不是一个团队成就导向的人，关注他们在业余时间的主要活动，以及生活哲学等。而非常不同的是，国内很多公司往往过分注重与工作任务相关的技能。
因此，优化评价指标十分重要。首先，明确公司希望任职者所承担的任务角色，即公司需要任职者从事哪些方面的工作。一方面要考虑任职者近期需要从事的工作，另一方面也要根据公司业务发展的需要，考虑一段时间之后任职者需要从事的工作。
然后，就可以通过对该职位的上级、前任、同事和客户进行访谈，来找出任职者要完成工作任务所必须应付和处理的关键事件。比如，市场经理可能必须应付和处理的关键事件包括：对竞争对手意外的产品降价做出反应；做出产品的市场定位；招聘、培养和留住有潜能的产品经理等等。
接下来，根据关键事件，就可以确定对应聘者的评价指标，即胜任特征（Competency）。比如，需要某方面的技术知识；知道如何去激励员工；具备较强的分析能力等等。同时，还需要考虑这些评价指标能支持公司文化。另外，还应根据应聘者即将进入的工作团队的综合指标，适当调整对应聘者的要求。考虑到迅速变化的竞争环境和团队工作模式，一般还应考虑加入学习能力、团队合作和创新能力等评价指标。
从国内外的研究和实践来看，在人员选聘过程中常用的评价方式和手段主要有以下几种：
自传数据（Bio-Data）：也就是我们常说的求职申请表。某在华跨国烟草公司在这方面做得就不错，他们设计的申请表不仅搜集了应聘者的一般信息，而且要求应聘者详细写出几个过去发生的，能反映其主动性、合作精神和团队合作等的事例，以便对应聘者的主动性、合作精神和团队合作等进行初步的评价。然而，很多公司却往往忽视求职申请表的作用，只要求应聘者提供比如年龄、教育背景等背景性资料，而没有搜集与评价指标有关的信息。
测验（Test）：常用的测验主要分为智力测验、兴趣测验和人格测验三类，比如，韦克斯勒成人智力量表，Strong-Campell兴趣量表，以及用得比较多的卡特尔16种人格因素测验（16PF）、梅耶斯—布赖格人格测验（MBTI）、图片投射测验等。选聘高级人员一般只采用人格测验；而选聘初级人员，则通常同时采用三种测验。
面试（Interview）：为提高面试的准确性和可靠性，一般应采用结构化面试，也称标准化面试或控制式面试。结构化面试是根据所制定的评价指标，运用特定的问题、评价方法和评价标准，严格遵循特定程序，通过测评人员与应聘者面对面的言语交流，对应聘者进行评价的标准化过程。由于结构化面试吸收了标准化测验的优点，也融合了经验型面试（非结构化面试）的优点，其测验结果比较准确和可靠。研究和实践表明，在面试中最好采用行为性的问题，即具体了解应聘者过去是怎么做的。并运用STAR法（Situation：什么情景；Task：什么任务；Action：采取了什么行动；Result：得到了什么结果）进行追问，以判断和保证应聘者回答的真实性。
情境模拟技术：情境模拟技术是指将应聘者置于某种模拟或者现实的工作情境中，通过对应聘者的观察来进行评价的一种方法，其评价结果通常具有较高的预测性。目前，使用得比较多的情境模拟技术有：无领导小组讨论、公文筐、工作样本、演讲和商业游戏等。但是，由于情景模拟技术对评价者的要求高，同时成本也比较高，一般主要用于中高级管理人员的选拔。
不管采用什么评价方法，都应该考察评价方法的信度（评价方法的一致性程度）和效度（评价结果的准确性程度），并确保信度和效度达到一定的标准。
公司把人员招聘进来以后，整个选聘过程还有重要一环没有完成——对选拔效果的评估。应该对所选聘的人进行一段时间的跟踪，来看看他们在测评过程的结果与实际的业绩是否具有较高的一致性。通过这种评估，可以发现我们所定的评价指标是不是合适，现存的评价方法是不是可靠和准确，进而改进评价指标，完善评价方法。
从实践来看，跨国企业在选聘人员时广泛使用了面谈、标准化测试、评价中心、简历、工作试用测试、雇员推荐等选拔和甄别方法，其中面谈被认为是最广泛使用且最有效的方法，评价中心次之。
正像通常的雇员选拔一样，在挑选外派人员时，考虑候选人过去的工作经历是有益的。因为工作经历是对候选人在将来的岗位上能否取得成功的一种最好预测，在选派驻外人员时，候选人跨文化工作的经历就格外重要。像高露洁—帕尔莫利夫这样的公司在甄选外派人员时，就注重选择其个人工作经历和非工作经历、教育背景和语言技能方面的特点等，尽量挑选那些能够证明自己可以在不同的文化环境中生活和工作的员工。甚至候选人有几次利用暑假到海外旅行的经历，或者是有参与外国学生交往活动的经历，似乎也能使公司相信，他们在到达海外以后能够更为顺利完成必要的适应过程。
在外派人员甄选方面，实况预演也是一种重要的甄选方法。无论是潜在的外派者还是他们的家庭，都需要向他们提供与未来新工作中可能存在的困难有关的所有信息，还有与所要派驻国家的文化优点、文化缺点和风俗习惯等方面有关的所有可获得的信息。国际人力资源管理应该采用这种方法使新雇员避免“文化震荡”。
同样，和通常挑选和甄选人员一样，书面测试仍然是有效选拔驻外人员的重要方法。一般而言，这种书面测试的设计和使用必须紧扣企业的特点。许多公司还同时设计和使用一些用于一般目的的测试，这些测试的主要目的是考察候选人的态度和个性特点等是否有利于他们成功地完成海外工作。
而跨国企业在东道国选聘员工时除了应用上述所提供的方法外，还需要了解和适应当地习惯。譬如，在西欧的一些国家里，由政府负责公民的职业介绍事务，不允许私人机构插手；在瑞士，无论是雇主、工会、同事还是下级人员，都参与人员招聘的全过程。但跨国企业要适应当地的招聘和选拔方式并非轻而易举。在日本，要吸引最优秀的潜在管理人才需要同日本大学的教授保持密切的私人关系，而大多数外国公司并不具备这种联系。对美国公司而言，这种招聘方法可能违背了公平竞争的道德原则。因此，跨国企业在选择招聘方法时需要经常权衡遵循母国习惯，获得他们认为“合适”的职位人选机会与遵循当地传统的成本与收益。当然在东道国仅仅挑选员工常常是不够的，通常在招募新员工以后，需要对其进行培训，才能真正成为公司所需要的雇员。

表6-2　跨国企业招聘面谈内容举例
【信息链接】
招聘面试的几个案例
·分蛋糕：有一家外企招聘员工面试时，出了这样一道题，要求应聘者把一盒蛋糕切成8份，分给8个人，但蛋糕盒里还必须留有一份。面对这样的怪题，有些应聘者绞尽脑汁也无法分成；而有些应聘者却感到此题实际很简单，把切成的8份蛋糕先拿出7份分给7人，剩下的1份连蛋糕盒一起分给第8个人。应聘者的创造性思维能力这就显而易见了。
·2002年12月一家企业招聘时出了这样一道题，请应聘者画出一种植物或动物来描述自己。这也是一道测试创造力、反应能力和应付挑战能力的题目，关键并不是看你会不会画，画得好不好，只是想看看被试者敢于画，画得恰当、得体、形象甚至幽默。
·谈观后感：有一些外企招聘员工时，组织应聘者先参观本企业。然后，要求应聘者谈观后感。测试中，有的应聘者谈不出什么感想，或只讲本企业的好话；而有的应聘者，则能对本企业不足之外提出意见，并提出改进的建议，如何加强安全防护措施等；显然，后一种应聘者更懂得观察、有学习能力，合理的建议更能体现其业务素质。
·雨中打伞：要求被试者冒雨到附近指定地点然后返回，但只有一半的应聘者发到伞。应聘者在这场面试中出现这样的情况：有的发到伞应聘者主动与无伞的应聘者搭档，风雨同伞；有的无伞的应聘者则与有伞的应聘者协商合用一把伞；还有的有伞的应聘者只顾自己而不顾别人，独自撑一把伞。
·一起吃饭：几年前贝尔实验室在北京的校园招聘的最后一个环节（前提是被试者并不清楚这也是一项考核），是请经过逐层淘汰所剩不多的几个被试者去吃饭，看看他们在饭桌上的表现。除了对礼貌、俭朴几个道德素质的评估外，更主要是观察他们的人际交往能力和群体适应能力。这时候，被试者精神放松，观察结果也更加准确、客观。
·代刻光盘：“如果这个客户说我可以考虑买你的产品，不过我知道你们也是IBM的销售代理，那么我听说IBM，现在那个Lotus Notes出了一个最新的版本。我买你的产品，你能不能再顺便给我刻一张盘呢？这个Lotus Notes。你如何回答呢？”这是一道职业道德评估题，用于测试应聘者的商业道德和法制意识。
【信息链接】
国际名企面试趣题
1.微软公司面试考题
·逻辑题：
此题源于1981年柏林的德国逻辑思考学院，据说98％的被测验者无法解题。前提：有五间房屋排成一列，所有房屋的外表颜色都不一样，所有的屋主来自不同的国家，养不同的宠物，喝不同的饮料，抽不同的香烟。
英国人住在红色房屋里；瑞典人养了一只狗；丹麦人喝茶；绿色的房子在白色的房子的左边；绿色房屋的屋主喝咖啡；抽Pall Mall香烟的屋主养鸟；黄色屋主抽Dunhill香烟；位于最中间的屋主喝牛奶；挪威人住在第一间房屋里；抽Blend香烟的人住在养猫人家的隔壁；养马的屋主在抽Dunhill的人家的隔壁；抽Blue Master的屋主喝啤酒；德国人抽Prince；挪威人住在蓝色房屋的隔壁；只喝开水的人家住在抽Blend的隔壁。
问：谁养鱼？
·智力题：
只有5分钟时间。超过5分钟就放弃，因为你绝对不会被微软招聘。
Test 1
用一笔画四根直线，将右图9个点全部连接。


Test 2
对一批编号为1—100全部开关朝上（开）的灯进行以下操作：
凡是1的倍数反方向拨一次开关；2的倍数反方向又拨一次开关；3的倍数反方向又拨一次开关……
问：最后为关息状态的灯的编号？
2.IBM公司面试代表性考题
①Describe your greatest achievement in the past 4—5 years？
②What are your short ＆ long term career objectives？What do you think is the most ideal job for you？
③Why do you want to join IBM？What do you think you can contribute to IBM？
3.P＆G公司代表性考题
①Describe an instance where you set your sights on a high demanding goal and saw it through completion？
②Summerize a situation where you took the initiative to get others going on an important task or issue，and played a leading role to achieve the results you wanted.
③Describe a situation where you had to seek out a relevant information，define key issues，and decide on which steps to take to get the desired results.
④Describe an instant where you made effective use of facts to secure the agreement of others.
⑤Give an example of how you worked effectively with people to accomplish an important result.
⑥Describe a creative/innovative idea that you produced which led to a significant contribution to the success of an activity or a project.
⑦Provide an example of how you assessed a situation and achieved good results by focusing on the most important priorities.
⑧Provide an example of how you acquired technical skills and converted them to practical application.
4.德勤（咨询公司）考题
五个人来自不同地方，住不同房子，养不同动物，吸不同牌子香烟，喝不同饮料，喜欢不同食物。根据以下线索确定谁是养猫的人。
① 红房子在蓝房子的右边，白房子的左边（不一定紧邻）；
② 黄房子的主人来自香港，而且他的房子不在最左边；
③ 爱吃比萨饼的人住在爱喝矿泉水的人的隔壁；
④ 来自北京的人爱喝茅台，住在来自上海的人的隔壁；
⑤ 吸希尔顿香烟的人住在养马人右边隔壁；
⑥爱喝啤酒的人也爱吃鸡；
⑦绿房子的人养狗；
⑧爱吃面条的人住在养蛇的人的隔壁；
⑨ 来自天津的人的邻居（紧邻）一个爱吃牛肉，另一个来自成都；
⑩ 养鱼的人住在最右边的房子里；

吸万宝路香烟的人住在吸希尔顿香烟的人和吸“555”香烟的人的中间（紧邻）；

红房子的人爱喝茶；

爱喝葡萄酒的人住在爱吃豆腐的人的右边隔壁；

吸红塔山香烟的人既不住在吸健牌香烟的人的隔壁，也不与来自上海的人相邻；

来自上海的人住在左数第二间房子里；

爱喝矿泉水的人住在最中间的房子里；

爱吃面条的人也爱喝葡萄酒；

吸“555”香烟的人比吸希尔顿香烟的人住的靠右。
5.Hong Kong Bank考题
①Please state why you chose to follow the activities in your previous work and how they have contributed to your personal development.You may wish to give details of your role whether anyone else was involved and any difficulties you encountered.
②Please state how you have benefited from your work experience.
③How much is your present monthly salary including allowances.
④Do you need to compensate your present employer if you resign？If so，please give details.
⑤Other than academic success，what has been your greatest achievement to date？What do you see as your personal strength，why？
⑥Please state why the position you have applied for is appropriate for you；Why you have selected Hong Kong Bank and what your career objectives are.
6.SIMENS公司SISC网上申请题目
①Please specify your motivation to apply for SISC and what do you expect from this program？（1 500 letters）
②How do you think a friend or professor who knows you well would describe you？（1 500 letters）
③What are your long range and short range career goals and objectives？When and why did you establish them and how are you preparing yourself to achieve them？（1 500 letters）
④Tell us a challenge you had in your work/study life.How did you overcome those difficulties and achieve the goal.（1 500 letters）
⑤Interacting with others can be challenge at times.Have you ever had any difficulty getting along with someone at school？Tell us about a specific situation in which this happened.How did you handle it？（1 500 letters）
⑥Tell us about a situation in which you had to adjust quickly to a change in organizational，departmental，or team priorities.How did the change affect you？（1 500 letters）
⑦Describe a situation in which you saw a problem and took action to correct it rather than wait for someone else to do？（1 500 letters）
⑧Compare to other people in general，how would you rate your leadership ability？Please explain the reason and give examples.（1 500 letters）
丰田公司的“看板生产系统”和“全面质量管理”体系名扬天下，但是其行之有效的“全面招聘体系”却鲜为人知，正如许多日本公司一样，丰田公司花费大量的人力物力寻求企业需要的人才，用精挑细选来形容一点也不过分。
丰田公司全面招聘体系的目的，就是招聘最优秀的有责任感的员工。其主要内容及过程大体上可以分成3个阶段6个步骤。
1.第一阶段　招聘前期（主要由专业招聘机构完成）
第1步骤，丰田公司通常会委托专业的职业招聘机构，进行初步的甄选。应聘人员一般会观看丰田公司的工作环境和工作内容的录像资料，同时了解丰田公司的全面招聘体系，随后填写工作申请表。一个小时的录像可以使应聘人员对丰田公司的具体工作情况有个概括性了解，初步感受工作岗位的要求，同时也是应聘人员自我评估和选择的过程，许多应聘人员知难而退。专业招聘机构也会根据应聘人员的工作申请表和具体的能力和经验做初步筛选。
第2步骤，评估员工的技术知识和工作潜能。通常会要求员工进行基本能力和职业态度心理测试，评估员工解决问题的能力、学习能力和潜能以及职业兴趣爱好。如果是技术岗位工作的应聘人员，更加需要进行6个小时的现场实际机器和工具操作测试。通过1—2步骤的应聘者的有关资料转入丰田公司。
2.第二阶段　招聘中期（主要由丰田公司完成）
第3步骤，丰田公司接手有关的招聘工作。本步骤主要是评价员工的人际关系能力和决策能力。应聘人员在公司的评估中心参加一个4小时的小组讨论，讨论的过程由丰田公司的招聘专家即时观察评估，比较典型的小组讨论可能是应聘人员组成一个小组，讨论未来几年汽车的主要特征是什么。实地问题的解决可以考察应聘者的洞察力、灵活性和创造力。在第3步骤，应聘者同样需要参加5个小时的实际汽车生产线的模拟操作。在模拟过程中，应聘人员需要组成项目小组，负担起计划和管理的职能，比如如何生产一种零配件，人员分工、材料采购、资金运用、计划管理、生产过程等一系列生产考虑因素的有效运用。
第4步骤，应聘人员需要参加一个1小时的集体面试，分别向丰田的招聘专家谈论自己取得过的成就，这样可以使丰田的招聘专家更加全面地了解应聘人员的兴趣和爱好，他们以什么为荣，什么样的事业才能使应聘员工兴奋，更好地做出工作岗位安排和职业生涯计划。在此步骤也可以进一步了解员工的小组互动能力。
3.第三阶段　招聘后期（主要由医院和丰田公司完成）
通过以上四个步骤，员工基本上被丰田公司录用，但是员工需要参加第5步骤一个2.5小时的全面身体检查。了解员工身体的一般状况和特别的情况，如酗酒、药物滥用的问题。前5个步骤招聘大约要持续5—6天。
最后在第6步骤，新员工需要接受6个月的工作表现和发展潜能评估，新员工会接受监控、观察、督导等方面严密的关注和培训。
从丰田的全面招聘体系中，我们可以看到如下一些特点：
（1）把招聘工作与未来员工的工作表现紧密结合起来。
丰田公司招聘具有良好人际关系的员工，非常注重团队精神。
丰田公司生产体系的核心就是品质，因此需要员工对于高品质的工作进行承诺。品质是丰田公司的核心价值观之一，因此，公司也在找寻对于工作质量有责任感的员工。
公司强调工作的持续改善，这也是为什么丰田公司需要招收聪明和有过良好教育的员工，基本能力和职业态度心理测试以及解决问题能力模拟测试都有助于良好的员工队伍的形成。正如丰田公司的高层经理所说：“受过良好教育的员工，必然在模拟考核中取得优异成绩。”
丰田公司的生产体系基于决策的一致性、工作轮换制、富有弹性的职业发展路线。这就需要头脑开阔灵活、适应力强的员工队伍，而不是因循守旧的教条主义者，丰田公司的全面招聘体系正是为此而设计的。
（2）新员工的综合素质与企业文化相结合。
丰田公司关注员工技能的同时也考虑员工的价值观念。
丰田公司要求员工具备团队合作、持续改善精神、诚实可信等优秀的素质，这些是其核心价值观，对于企业文化的形成与保持意义重大。其中小组工作制、持续改善和弹性工作制等是丰田公司的重要管理制度，而解决问题能力、人际关系技巧、优良品质的追求是录用员工的关键要素。为此丰田公司要求把企业的需要、员工的价值观、技能三者结合起来，并且相互融合。
（3）以大投入确保招聘的质量。
丰田公司在招聘初级员工时通常要面试达8—10小时，有时可能高达20个小时。他们认为，大量时间和精力的投入是取得人才的关键。而被招聘人员也必须为复杂的招聘过程付出时间和精力。
（4）员工的双向选择是重要的招聘过程。
丰田公司不论在招聘的初期，还是在长达6个月的试用期中，给予员工双向选择的机会，同时淘汰不能胜任的员工。整个全面招聘体系需要应聘员工做出同样的牺牲，员工需要花费大量的时间和竭尽全力才能得以入选。
当然，丰田公司的招聘也存在一定的问题。
（1）招聘专业机构的选择。
第1、2步骤是整个招聘体系的基础，招聘专业机构的技术技能评估水平直接关系到被聘人员的质量，招聘机构的选择关系到丰田公司员工的整体素质。
另外，招聘专业机构选定后，招聘机构与丰田公司的合作时间与合作质量的协调是一个难点。丰田公司从自身利益出发，希望与固定的招聘机构合作，并随着双方合作时间的增长，双方的了解会更加深入，招聘人员的效率会提高，成本也会相应降低，自然会要求降低招聘成本或保持成本不变的情况下提高招聘质量、效率。招聘机构则希望自己与丰田公司保持长期的合作，并在丰田公司所给费用不减少的情况下，通过自己降低招聘费用，从而增加自己的利润，招聘质量很可能会受到一定影响。
为了保证在招聘第1、2步骤的质量与成本的平衡，在选定招聘专业机构时，必须引入竞争机制，选择有较高专业技术评估实力又符合公司招聘员工特点和要求的招聘专业机构。
通过多种方式，加强对招聘专业机构的督促、检查、反馈，确保招聘专业机构对被聘人员的评估质量。
通过多种手段，坚持产出大于投入的原则，逐步激励招聘专业机构不断提高评估质量和效率。
必要时，可选定多个合作招聘专业机构作为长期合作伙伴，在具体的招聘中，根据丰田公司从各招聘专业机构所评估人员中聘用情况，来确定各招聘专业机构的招聘费用。从而，可大幅度提升招聘质量及效率，提升丰田公司员工整体实力。
（2）丰田公司评估重点的确定。
丰田公司评估重点的确定是整体招聘体系的关键，直接关系到被招聘人员的素质，特别是被招聘人员的特长，关系到丰田公司的发展目标。
我们认为，丰田公司可以根据企业发展战略和阶段目标，以及招聘岗位的特点，增加或修改丰田公司评估重点，不一定只局限于“人际关系和决策能力”方面。丰田公司评估重点应是可变化、可调整的。
（3）与合作伙伴的信息交流。
招聘专业机构、医院对丰田公司招聘目标、要求的理解，对丰田公司提供背景材料的理解及应用，直接关系到招聘成果的好坏。丰田公司对招聘专业机构评估结果和医院检查结果的理解、应用，直接关系到应聘人员的取舍。所以，建立有效的多途径、多方式的信息沟通渠道，加强双方信息的交流，实现在招聘过程中招聘信息的不失真性或歪曲，保证应聘人员的有关信息在整个招聘体系中原值地、有效地、快速地流动是十分重要的。
（4）招聘方式的单一化。
丰田公司招聘体系是借助中介机构招聘方式，该方式在一定程度上受中介机构的综合实力和特点所限制，被招聘人员的整体实力会有一定的倾向性，很可能与企业要求存在较大差异。为此，应根据岗位职责、招聘主要范围等来确定招聘方式，可采用以下方式：员工介绍招聘、猎头公司招聘、校园招聘、信息网络招聘、内部招聘、广告招聘等。
（5）招聘体系的评估。
招聘人员的质量、潜力及招聘成本是整体招聘体系好坏的标志。丰田公司还没有对该招聘体系做出评估及修正，这在一定程度上增加了招聘成本，同时也增加了企业对被招聘人员的培养、使用的难度。为此，应建立相应的评估及修正体系，提高招聘质量，相对降低招聘成本。
英特尔（Intel）公司成立于1968年8月。最初是以生产电脑存储器为主，后由于日本半导体企业的冲击，而被迫转以芯片生产为主。芯片在电脑中的运用主要是其中央处理器（CPU），它是电脑的核心部件。目前，英特尔是世界上最大的芯片生产商。1995年，其芯片的销量占全球总销售额的79％。世界上大约有90％的计算机在使用其生产的80X86CPU及兼容芯片。1995年，英特尔公司的营业额达到138亿美元，继1992年超过日本NEL后，四次蝉联半导体行业的桂冠。
英特尔公司有两个支撑点：
（1）占领制高点，即占领必争之地，创得先机，先发制人。英特尔在1980年代末高薪聘请了一批著名电子专家组成“超前决策智囊团”，研究和预测20世纪90年代初世界半导体市场的发展趋势。智囊团的报告指出，90年代初，计算机将加速微型化。价格低廉、安装使用和携带都方便的微机将广泛运用于办公室和千家万户。英特尔因此意识到对CPU的性能要求将大大提高，其体现了电脑先进技术的关键，同时这也正是英特尔的特有专长。为此，英特尔先后投资30亿美元用于加速研制微型而高性能的芯片，这次着眼于“产业的关键”的产品定位贯穿于其后的经营决策中。1994年，英特尔开始进入网络产品的生产。网络产品主要分为小型工作组织、中型部门级和大型骨干级。工作级是所有网络最基本的组成部分。英特尔因而决定将其网络产品的聚焦点集中在工作组中，以领导工作组网络市场的发展，从而影响到整个网络市场的发展。1995年，英特尔已占领网卡市场的44％，成为世界第二大网卡生产商。
（2）产业标准的建设者。电脑行业的专业化分工水平高，产品要顺利推入市场，除了性能优越外，获得其他软硬件制造商的支持是最关键的。电脑行业的游戏规则之一是：“符合产业标准”。英特尔公司华裔副总裁虞有澄说：“在高科技行业中，要想害一个人，就让他创造市场新标准。”
招聘体系
宝洁公司前任主席侯活·摩根斯说过：“世界上没有单独存在的市场发展技巧，若说一家公司了得，其必然在各方面都一样出色。”同样，英特尔公司的成功与其在组织管理、研究开发等方面的努力是紧密联系的。特别其以建立“团队精神，事事平等”为核心的企业文化，为公司的发展奠定了坚实基础。
英特尔在IT业的地位，就像众所周知的那则广告——“给电脑一颗奔腾的芯”。从8088到一度在国内掀起热潮的X86直至现在的PentiumⅡ、PentiumⅢ，英特尔作为一家主流CPU（中央处理器）提供商，在IT业内的位置不可替代。那么，像英特尔这样一家举世闻名的国际化的技术研究与开发公司，在招聘方面有何特色原则？
（1）英特尔聘人的首要条件：企业文化认同。
客户第一，自律，质量，创新，工作开心，看重结果——这是英特尔的企业文化和企业精神。英特尔聘人的首要条件就是，你要认同这个精神与这个文化。这也是英特尔的凝聚力所在。在培训中，就会不断强调这种文化。奖励机制也会体现这种文化。
（2）英特尔聘人的独特渠道：员工推荐。
英特尔的招聘渠道很多。其中包括委托专门的猎头公司帮英特尔物色合适的人选。另外，通过公司的网页，你可以随时浏览有哪些职位空缺。并通过网络直接发送简历。只要英特尔认为你的简历背景适合，你就有机会接到面试通知。
还有一个特殊的招聘渠道，就是员工推荐。它的好处首先在于，现有的员工对英特尔很熟悉，而对自己的朋友也有一定了解，基于这两方面的了解，他会有一个基本把握，那个人是否适合英特尔，在英特尔大概会不会成功。这比仅两个小时的面试要有效得多，相互的了解也要深得多。英特尔非常鼓励员工推荐优秀的人才给公司，如果推荐了非常优秀的人，这个员工还会收到公司的奖金。当然，进人的决策者是没有奖金的。如果因为人情招了不适合的人，决策者会负一定责任，所以决策者会紧紧把握招聘标准，绝不会出现“裙带关系”。
（3）英特尔招聘大忌：“掺水”简历。
发到英特尔的简历基本上是中英文对照或者是全英文书写的。如果你想要吸引公司注意，首先简历写作要清晰明了，其次，就是主要工作经历要与申请职位相关。至于简历是否有创意，是否新颖，并不重要。当然做得好会让人深刻印象，“第一眼”的作用不能轻视，别致的简历会让我们觉得这个人做事很用心很聪明。但这毕竟不是广告公司招聘，创意不是第一位的，我们注重的还是这个人根本的能力与工作经历。
英特尔作为一家跨国公司，面试时对英语会有一定考核。因为英语是英特尔的工作语言，日常用语、文件写作、技术用语以及与亚太区的合作都是用英文，员工不一定语法多好、语音多漂亮，但必须能用英语在工作中交流。
（4）面试。
面试通常是一个小时，经理会以讨论的形式考察应聘者是否具备必需的技能，因而提问很有目的性。例如“你为什么要来英特尔？”“对自己的前途预测如何？”这些问题有标准答案吗？回答自然是NO。经理们希望听到真实的回答，无论对错，因为每个人的情况都会不同。
“掺水”的简历在英特尔没有前途。负责招聘的经理们都有一定经验，伪造的东西很容易被看出来，面试时问几个问题就可以知道你是怎么回事。到那时，不管你有怎样的能力和资格，也许你只是想锦上添花，但对不起，英特尔对品德不好的人不感兴趣。
（5）英特尔承诺：有头脑的人在这里不会受挫。
创新，对于我们这个行业来说非常重要。因此英特尔给员工创造很多机会，允许员工冒险，鼓励大家走得更远，当然，事先我们要收集信息，预测可能的结果。因此，在英特尔，员工有机会贯彻自己的想法。英特尔是一个很平等的公司，在这里不会有很多层的经理，每一个员工都可以在自己的级别上做出决定，不用什么事情都去请示。这样的情况在英特尔是不会发生的：你很有头脑，却在上司那里受挫。也许有时你不确定，拿计划去跟你的经理谈，通常他会鼓励你勇于尝试，而不是兜头泼你冷水。善于创新的人，在英特尔总会有更多的机会、更好的待遇。
（6）英特尔培训：给你人情味的帮助与支持。
英特尔有专门的新员工培训计划，比如上班第一天会有公司常识的培训：各部门的规章制度，在什么地方可以找到你要的东西，等等。然后由经理分给你一个“伙伴”，你不方便问经理的随时都可以问他，这是很有人情味的一种帮助。英特尔会给每位员工一个详细的计划，第一周、第二周、第一个月、第二个月你分别需要做到什么程度，你可能需要什么样的支持，都可以照着这个做，公司也会随时追踪。新员工在三到九个月之间，会有一周关于英特尔文化和在英特尔怎样成功的培训。另外，公司会有意安排许多一对一的会议，让新员工与自己的老板、同事、客户有机会进行面对面的交流。尤其是和高层经理的面谈，给了新员工直接表现自己的机会。
英特尔对年轻人比较强调以下几种能力：首先是学习能力，在新的工作岗位上你是否能很快适应。其次，是有同时兼做多种事情的能力。第三是沟通能力。
具体招聘程序、福利、考核
（1）科学面试观。
Intel对求职者进行的考核以面试为主。对应聘者的考核主要是针对应聘的职位进行素质考察。Intel做招聘时每个职位都有一套标准，这些职位的技能描述都是Intel经过长期实践，参考国际人力资源顾问公司对人才素质的研究成果而得出来的依据。Intel有一个全球共用的职位素质系统，用人经理可以到网上去看，结合这些标准，再结合具体的情况，确定即将招聘位置的素质标准。
Intel的每个招聘组有4个人，他们一起对应聘者通过面谈进行评估，应聘者不一定要全部通过面试才合格，每个工作要求的条件都不一样。例如一个工作位置根据相关的性质确定10个标准，可能有5个重要的标准达到就可以了。另外，面试时他们还看这些应聘者是否能适应Intel的6个价值观，或者看他们与这6个价值观有多大差距（关于Intel的6个价值观在后面文章里有详细解释）。速度不是最主要的指标。
Intel招聘一名员工所花的时间各不相同。招聘的学生1个礼拜就可以做出决定，高级员工2个月以内可以作出决定。通常平均6个礼拜就能够完成一个位置的遴选。但是招聘的速度不是衡量招聘工作的主要标准，招聘质量成为最重要的考核。Intel对每年新进来的员工，都要进行总体使用情况的调查，对他们有一个总体的评价，以此来确定招聘的质量如何。
（2）招聘不拘形式。
Intel通过猎头、纸媒体广告、人才网站来寻找人才。Intel在销售和市场方面需要更多的是有工作经验的人，研究开发方面招聘了许多毕业生。公司内部也设立了员工推荐奖，员工如果能够给公司推荐一名员工，最后被公司录用，公司给员工一定的物质上的奖励。员工推荐奖是IT行业很有效的方法。Intel对从公司离开的人有一次重复雇佣的机会，对离开的优秀员工公司还是鼓励他们回来。
基本上每个员工离开Intel都会做辞职面试，公司以此来帮Intel自己看自己。有时候人力资源部会看辞职员工对其他的工作是否有兴趣，可能给员工换工作，留住员工。但是公司不一定能够满足员工的所有要求。
（3）简单的层级。
Intel除了行政管理秘书外，其他人都属于专业技术人员，只是各自的技术范畴不一样。从薪酬来看，行政秘书分5个级别，职业技术人员为2—11级。Intel的级别不是很多，大致看起来，公司的层级结构是秘书—个人贡献者—经理—总经理。在Intel不一定做经理才有发展，公司对许多个人贡献者给予极大尊重，个人贡献者的待遇可以达到副总经理的待遇。Intel也努力发展授权文化，在Intel每个员工在他的位置都需要做决定，每个层次的人都有决策的时候。
（4）比较评估法。
Intel的评估方式很特别。一般对中国内地的员工绩效进行评估，会将亚太所有的经理集合在一起，例如中国台湾地区的、中国内地的、中国香港地区的，组成一个比较组（Rank Group），这些人不一定是一个级别，可能是跨越了三个级别。他们通过对做同一种工作的中国香港地区的、中国台湾地区的、新加坡的、中国内地的员工在一起比较，来分出绩效的优劣。这种比较评估法，对每个参加评估的员工是一个很大的压力，因为他往往要和很多人进行比较，同时这也是脱颖而出的机会。
举个例子，对中国区人力资源部人员的评估，可能会由中国区人力资源经理、香港人力资源经理、亚太人力资源总监等组成一个比较组，对中国区的人力资源部员工进行评估。这样做的好处是不仅仅看一个老板对你的评估，而是有很多人对你的评估。公司的所有员工都是人力资源部的客户，所以每个员工接受的评估实际上是接受客户的考评。“我们的评估需要三个月，一个普通员工也是这样。这种方式不是仅仅在中国内地进行，在亚太都是这样。”
（5）三类结果。
最后绩效评估的结果分为三类（Rating）：一类是超优（Outstanding）；二类是优秀（Successful）；三类是需要提高（Improvement Required）。同时公司还有一个员工速度（Trending）的评定。公司需要每个员工每年都进步，对进步的评定分为Faster、Equal和Slower三种速度。公司对员工的考评，反映员工在公司里面所处的地位。如果评估不高，公司告诉员工赶紧赶上来，并不会直接解雇员工，而是给他3个月去学习提高，确定他提高的目标，三个月后再评估。当然评估后有的人会被提拔，有的人会涨工资。
（6）评估结果带来的差距。
Intel对员工的评估结果会直接导致员工待遇和职务上的差距。例如Intel的股票购买权，一个Outstanding的员工可能是20％，一个Successful的可能是10％，而一个Improvement Required可能是0。在绩效评估后的调资也是这样的依据，所以总体来说，评估对员工的收入和职业前途带来直接影响。在外企通常的惯例是，如果公司没有奖励你，就意味着你快要不合适在这个公司呆了。
（7）个人贡献者。
Intel中国的员工每年都有年假，一般员工是12天，工作5年后有15天假，如果工作10年就有18天。Intel的福利人人平等，不会因为职位而不同。在Intel成功不一定要做经理，员工可以成为一个个人贡献者（Individual Contributor），他同样能够拿到很高的待遇。Intel每年对经理会做一个全方面的调查了解，看员工和经理们对某个经理的评价是否很好，如果发现这个人不适合做经理，Intel让他回到经理以前的位置。“我们不会说一个经理犯了错误就永远不用他。”
（8）讲出自己的愿望来。
Intel人力资源部从一个员工进入Intel开始就看这个员工的发展，不是等员工有跳槽的想法时才重视。公司的人力资源工作成功的关键是每个员工的经理来做人力工作，而不是靠人力资源部做，经理给人力资源部提供他管理的员工的发展计划，人力资源部给员工例行的计划。一个员工来到公司后，如果有其他方面的能力，员工应该自己讲出来，自己的经理来发现，帮助员工达到自己的目标。员工对Intel公司的做事方式要有认识，应该用自己经理的能力去发展自己，多和经理沟通，尽量利用经理的经验，来弥补自己的不足。Intel的经理帮助员工发展是他的义务。在Intel个人事业要自己把握，Intel也会将这一点经常告诉员工。
人力资源部门架构
Intel在中国的人力资源部分成三个部分：一个是人力资源中国代表处，中国内地所有人力资源的事务都由这个部门来做。Intel在中国内地有300员工，共有5个人力资源部门的人。300人分在不同的城市，做着差异非常大的工作，每一个员工都有自己的需要，所以人力资源部的工作量比较大，难度比较高。第二部分是Intel亚太区的人力资源组，专门做一些非常具体的项目，例如薪金福利、员工工作地点安排、招聘、培训等方面的事情。还有一个是培训方面的力量（销售、市场培训，新员工培训，每个部分都有不同的人来负责），他们基本聚焦于课程的设计。
1.国际人力资源规划主要依据的战略有哪些？
2.国际人力资源规划的主要内容是什么？
3.国际人力资源招聘有哪些特点？
4.应该如何进行国际人力资源招聘？
5.国际人力资源招聘面试的技巧是什么？
赵曙明、彼得·J·道林、丹尼斯·E·韦尔奇著：《跨国公司人力资源管理》，中国人民大学出版社2001年版。资料来源：“进入英特尔，这颗奔腾的心——看英特尔的招聘”，新浪网。
著名管理学家德鲁克曾说：“企业或事业唯一真正的资源是人，管理就是充分发挥人力资源以做好工作。”
美国是世界上教育经费开支最多的国家，1990年教育经费达3 530亿美元，占财政总支出的15.8％，比同一年度的军费开支多500亿美元。美国人均教育经费为966美元，日本为555美元，中国仅有几十美元。
美国现有高校3 800多所，在校学生1 300多万名，研究生180多万名，35％的美国青年能进入大学。在美国，职业培训成了企业提高劳动力素质、清除技能与职业之间的差距的主要途径。一家机构测算，到2000年有65％以上的职业要求具备高中以上文化程度，同时大约有500万名工人需要接受培训，以便有效地完成所做的工作。
美国政府把提高工人技能作为保持美国公司的竞争力和创造更好的职业的基本点。政府相信高质量的劳动力所提高的生产率将抵消美国企业到海外寻找廉价劳动力的任何优势。
美国企业非常重视职工的培训与教育，把教育培训看作是获取与保持企业竞争力的一项具有战略意义的人力资源活动。由于科学技术的发展日新月异，职业教育和就业培训已成为提高劳动者素质、促进生产发展和经济增长的重要手段。
美国工商企业界每年用于培训在职职工的经费已达2 100亿美元。尽管教育培训的实际成功率不尽如人意，但90％的公司有正式的教育培训预算，培训预算约占雇员平均工资收入的5％。在美国企业，每个雇员平均每年接受15个小时的教育培训，总计达150亿小时；小公司教育培训费用每年平均21.8万美元，而大公司则平均高达52.7万美元；全国每年分别花费300亿美元和1 800亿美元用于正式与非正式教育培训，相当于全国四年制大学的教育经费；大约有800万人在公司学习，相当于每年高等院校录取的大学生人数。

目前，已有1 200多家美国跨国公司包括麦当劳、肯德基在内，都开办了管理学院，摩托罗拉则建有自己的大学，每年在培训上的投资高达1.2亿美元，GE公司每年投入培训、教育的经费高达9亿美元，董事长韦尔奇不惜花费大量时间投入人力资源管理，包括亲自授课等。英国大东电报公司1993年投资1 600万英镑，在伯明翰附近兴建了一所非常现代化的管理学院，平均每月培训各级主管和技术人员150人，讲课人90％以上来自公司高层，或是有关方面的权威专家。有资料显示，美国许多高科技公司的物力资本投入只占总成本比例的20％—30％，管理、技术支持、最终用户维护系统等非生产性成本则占到70％—80％。对员工的培训是一种智力投资，可以带来长期稳定的巨大收益。对这一点，几乎所有的美国企业都有共识。
职业培训教育不仅得到政府与企业的高度重视，而且美国的一些行业协会也起到了积极作用。美国商会是在美国影响很大的协会，这个协会为改进教育体系、促进企业职工培训起了很大作用。这一企业联合组织1990年就建立了一个有关职业培训的分支机构，并完成了学校经费模型的设计，它能使协会弄清学校每一美元的去向。1992年建立了质量学习服务机构，各州和地方商会是连接华盛顿学习计划和各企业人员的纽带，其内容十分广泛。美国商会会长莱希尔说，商会相信，如果美国工业要保持世界领先地位，长期学习和培训是必要的。该组织还推出一项计划，旨在用技术工具、多媒体和电脑软件来装备教育机构和地方各州所在商会，帮助改善教育和培训条件。
美国企业人力资源培训与开发的管理工作分为联邦政府，州政府和社区学院、专科学校、研究单位、企业及高级中学等三个层次，具体职能分工如表7-1所示。

表7-1　美国人力资源培训与开发的组织构成
美国人力资源培训与开发有两个显著的特点：
首先，美国人力资源培训与开发，从发生、运转到发展，完全由劳动力市场需求来决定。人力资源培训内容的确定以及培训方式的选择，均取决于企业需要何种类型、何种程度的劳动力，并随着市场需求的变化而相应调整。因此，美国企业人力资源培训教育与生产力发展紧密联系，直接为其服务，并以能否增强市场竞争能力和适应市场需求为检验企业人力资源培训教育工作是否成功的唯一标准。
其次，美国企业人力资源培训与开发的内容、形式、资金渠道等多样化，没有统一的模式和标准，完全由各州因地制宜，由各社区学院、专科学校和企业等培训主体自行决定，因材施教，形成灵活多样、分权管理和运行的机制。
日本企业在人力资源管理上具有终身雇佣、年功序列、团队合作及家族化等特点，因此特别重视对员工的在职培训。日本企业普遍采取“上下一致、一专多能”的在职培训。所谓“上下一致”，就是凡企业员工，不分年龄、性别和职务高低及工种不同，都要接受相应层次的教育培训；培训目标就是“一专多能”，各级员工既要精通一门专业技术，又能参与经营管理，具有较强的适应性；培训内容为有层次性的纵向教育培训，即针对一般职工、技术人员、骨干人员、监督人员、一般管理人员及经营领导人员而设立不同的教育培训内容，也有职能性的横向教育培训。图7-1是日本企业内部分级培训体系图。

图7-1　日本企业内部分级培训体系图
法国的职业继续教育模式是企业员工在职培训的一个范例。法国企业员工有法定带薪培训假期，雇主要缴纳本企业当年职工纯工资总额一定比例的职业继续教育税，以用于本企业职工的在职培训。大部分企业，特别是大型企业，都有自己的培训机构，面向生产经营实际进行在职培训，取得了很好的经济效益。
德国的“双元制”职业培训，也是举世公认的企业在职培训的成功模式。这种培训模式是1960年代在德国出现的，是一种初级职业培训制度。它按照分工合作原则，把企业在职培训与学校教育有机地结合起来。在培训期间，学员具有双重身份，既是职业学校的学生又是企业的学徒工人。按照分工合作协议，学校负责理论教育，企业负责实际操作训练。在时间分配和教学管理上，以企业培训为主，侧重员工技能训练，最后由企业负责结业考试。这种“双元制”培训模式对于德国经济的恢复与成长、提高企业的国际竞争力发挥了重要作用。
一般的跨文化研究是从人类学和社会学的角度进行的，其假设前提是存在“我们”和“他们”两种对立的文化，主要目的是为了识别不同文化之间的差异。在这里，人们的行为是按“第一世界”和“第三世界”划分的，或者是以“南”和“北”划分的，即文化行为被简单地概括了。
但是这种研究模式已不再适用于今天的全球化世界，因为我们已经从工业社会进入了信息社会，进入了全球经济的时代。在全球化的背景下，文化行为被描述为一种基本原型，人的行为有许多可能性，不管它的文化根源是什么，任何对一种文化定义的企图都会使之格式化。
国际人力资源培训与开发需要适应整个社会背景已经发生变化的现实，它应该反映出这一变化，识别、珍视新的行为，并将它们整合到个人和组织的行为中。技术、交通和通讯为我们提供了创造新的文化沟通方式的可能性。国际人力资源培训与开发需要强化跨文化培训的内容，但不再仅仅局限于课堂，而是贯穿于跨国经营与管理的全过程。
1995年，伊莱克斯集团成立了伊莱克斯大学，专门负责公司内部的员工培训事务。他们每年都会在全球各地举办各种业务研讨班，实施培训管理项目等，并对公司内的所有员工都进行跨文化的培训，尽管并不是所有的员工都有海外培训的机会。当然仅仅依靠公司培训获得的这点跨文化知识，要成为高级的国际管理人才是远远不够的，这就要求员工或经理人在整个跨国任职的过程中不断地加强跨文化学习。因此，伊莱克斯注重了对不同文化背景、不同民族的人才的吸引，以保证人才的多样性，并且从2001年开始还设立了一项制度，规定每年挑选15名顶尖级管理人才，用3年时间，将他们轮流放到全球不同的地方实践和锻炼，积累国际工作经验，同时接受高级管理培训，准备今后担当国际业务高级经理。

企业跨国经营中，在东道国的文化环境中，要面临两种不同的适应策略。一种是“被人改变”，即追随文化策略；另一种是“改变人”，即创新文化策略，由被动适应转向能动改观。当然比较友好的策略当属第一种。这样的结果是使企业的跨国经营成为东道国的“本地化经营”。在这一种过程中，最重要的环节是学习过程，即对东道国文化的学习。因此追随文化策略又称为学习策略。对我国企业的跨国经营而言，其实力远不能与西方大公司相比拟，学习策略无疑是友好而且有效率的方式。

根据日本学者的研究，跨国经营的过程一般要经过三个阶段：第一阶段叫做单方面沟通与学习阶段，一般是在企业跨国经营的头一两年，这是跨国企业总是以自己的资金、技术、价值观、习惯性行为以及其他的竞争力为后盾，在当地建立工厂，雇佣本地员工，要求他们按照跨国企业的要求进行模仿性生产。即使对于本地的管理者和技术人员，也把他们当作是一张白纸，要求他们只是学习、学习、再学习，没有什么发言的余地，与跨国企业派来的员工之间好像是一种师傅与徒弟之间的关系一样。
第二阶段发生在第一阶段以后的两三年间，称为双向沟通的阶段。进入这个阶段，由于本地管理者与技术人员已经积累了两年左右的实际工作或生产经验，并且已经习惯并在一定程度上理解了跨国企业工作的特点，所以对于存在的问题，对于应该如何对应问题或改善工作，多少有了发言的资格。这时，即使是在跨国企业本国十分成熟的经营管理模式或流程，在当地也不一定就是绝对正确的了。本地员工发表其看法，或积极听取本地员工的意见，就是非常自然的了。所以这个时候的沟通与培训，就要求必须是双向沟通式的。
第三阶段是在企业跨国经营四五年以后的事。这个阶段称为双方智慧结合在一起协力进行工作的阶段。其特点是跨国企业与本地员工之间共同策定计划，一起分析问题，创造解决问题的对策，协力实施项目等等。这个时候的沟通与培训就像人们整理和指挥可以实行多方向通行的十字路口一样，已经进入一种自由畅达的境地。
在经济全球化的时代，大多数企业在日常经营中都会提供国际人力资源培训项目，但并不是所有的企业都能很好地进行这种培训。他们往往只是提供给被派往国外的人员，很少向企业中的其他成员提供这种培训。他们没有意识到，在经济全球化的今天，驻外人员以外的其他员工同样会接触许多来自其他文化的人，同样需要对不同的文化具有敏感性，也就是说，他们同样需要这种国际人力资源培训。
大多数企业在对驻外人员提供跨文化培训时采用的是一种“四点”培训方法，即出发前培训、到任后培训、归国前培训和归国后培训。在这四点以及各点之间的任何时间点上，组织都可以对所有的成员提供从课堂培训到在线培训，到以现场指导为基础的支持、评估和咨询等活动。
国际人力资源培训的主要内容有对文化的认识，比如敏感性训练、语言学习、跨文化沟通及冲突处理、地区环境模拟等。这样可减少驻外经理人员可能遇到的文化冲突，使之迅速适应当地环境并发挥有效作用；维持企业内良好的人际关系，保障有效沟通；实现当地员工对企业经营理念的理解与认同，等等。在具体培训的过程中，企业可针对具体的情况提出不同的培训方案，如东道国与本国的语言差异较大就应该更加偏重语言培训，如文化差异较大就应该加深对国外文化的了解，等等（见表7-2）。

表7-2　三种跨文化培训的方式 资料来源：M.Mendenhall，G.Oddou：“外派经理文化传入概论：跨文化培训的应用”，《哥伦比亚世界经济杂志》，1986年。
除了跨文化培训外，当然还必须进行各方面实际业务的培训。比如管理培训、技术培训、制度培训、操作规程培训等。各方面都应考虑到，不应该有偏废。只不过根据企业发展的阶段特点，可以有所侧重而已。
为此，国际人力资源培训与开发在实际操作中应该注意以下几点：

首先，应该意识到跨文化培训的重要性。只有当组织的经理人员意识到跨文化培训的重要性，才能使组织内的跨文化培训更有效率，而不是走过场。随着世界经济全球化的深入，企业需要更恰当地挑选、培训、管理、补偿和开发员工以便能在跨文化的环境中工作。特别是有效的培训有助于人们适应新的跨文化背景下的生活和工作环境。这一类培训应在以下三个方面教会员工：如何理解来自不同文化、宗教和种族背景的人们，并与他们一起有效地工作；如何管理多文化的团队；如何理解全球市场、全球客户、全球供应商和全球竞争者。
其次，要认识到不仅驻外人员需要跨文化培训，而且组织内的其他成员也需要培养文化敏感性。即使是国内的经理和员工也会接触到来自国内外的不同文化的人，如国外的客户、供应商等。当国内的经理和员工出差到国外时，也会遇到文化适应的问题。
第三，要认识到跨文化培训不是一时一地的一次性的培训，而是一个过程。为此需要培养员工终生学习的观念。现在知识的更新越来越快，没有这种不断学习、不断汲取的精神，很难迎接新的挑战。因此，没有任何人可以抗拒学习培训，没有任何企业经营管理者和企业家可以不重视学习培训。正如美国未来学家约翰·奈斯比特所说：“在这个时期成功的公司要解决两个问题——一个是对最有竞争力、更富生产性的管理人员的需求；一个是把办公室与教室连在一起。”
第四，要认识到培训的目的不仅在于改变员工的技术、态度、知识，开发员工的潜能，使其能力达到公司的需求，并且需要为员工提供职业安全，提升其就业能力。现在越来越多的公司意识到，培训不是仅仅为员工提供一种工作安全，而且要为员工提供一种职业安全。工作安全与职业安全的区别在于：工作安全是给员工提升工作能力，员工可持续地在本企业做这个工作。职业安全则是给员工一种职业能力，让员工开阔视野，具备一种可持续的工作能力，即使因公司倒闭或业务萎缩裁掉某个部门，员工同样可以到别处发展他的事业，这是一种职业安全感。这种认识不是让企业为员工承担职业风险或机会成本，而是促进企业与员工的共同成长和谋求企业更长远的可持续发展。
第五，培训的方式与过去不同：国际人力资源培训与开发不是像以前那样注重训导式的灌输，大家坐在一起，一人讲而大家听，或大家讨论。现在要求更有效、更节约成本的培训，比如通过一个项目，由导师带领，通过工作提高他的技术。还有工作轮换，代理职务，易地派遣，学校教育，外部培训及内部培训等。
比如工作轮换，就是一种很好的培训制度。以北电网络为例，通常员工大概工作两年就会有轮岗的机会。北电网络认为，一个管理者的能力应该包括四个方面：一是学习的能力，二是赢得工作成绩的能力，三是带动、影响别人的能力，四是对公司业绩的贡献。北电网络认为一名员工的学习能力比他的知识和经验可能更重要，因为市场在发生快速变化，知识不断更新，学习的速度和能力就变得非常关键。为此，他们鼓励员工通过工作轮换进行学习。员工可以向人力资源部提出轮岗的要求，然后人力资源部会在别的部门给他机会，有时候别的部门也会将这种需求提交给人力资源部，双方如果都有意，可以通过面试交流，如果大家都同意的话，这个员工通常就会到新岗位进行工作试用。为了避免内部部门之间相互挖人，北电网络在制度上有一些基本要求，例如必须在一个岗位工作满18或24个月，另外，挖人方经理要给供人方经理提前打招呼。
第六，录用、培训、选拔、管理实现一体化，统一由人力资源管理开发部门负责。从最基层抓起，从员工的选拔抓起，调动员工主动参加培训的积极性。需要提供员工良好的环境与训练计划，让员工了解公司的目标与管理，使员工有参与的使命感，对员工拟定一套系统化的专业训练计划。系统性的专业训练，促使个人不断接受新知识、新技术，正是个人成长的原动力，也是企业稳定员工的根本所在。
西门子公司是一家拥有40万名员工，以电子、电器为主产品的高科技跨国公司。迄今为止已整整走完了150年的发展历程，目前西门子公司已在世界上190多个国家和地区设立了代表处，经济全球化战略已经实现，西门子公司在50多个国家建有400多个生产厂家，仅中国就有西门子公司的合资和独资企业39家，投资额已达7亿马克，约合3.9亿美元。预计到2000年可增至10亿美元。西门子公司还设有投资公司1 000多家，业务扩展到能源、交通、信息、医疗、家电等15个大的商务领域，1996年度订单额已达1 000多亿马克。
西门子公司总结了自己长盛不衰的经验：（1）始终一贯地谨慎处理财务问题；（2）不断开发新产品；（3）高度重视人才资源开发；（4）公司对内部、外部环境的灵活适应性；（5）科学地培养员工的归属意识等。
在德国西门子公司总结其成功的经验，最重要的一条就是人力资源开发。该公司人力资源开发和管理呈现出许多显著的特点。
人事部门地位高、有权威
各层的人事主管都是领导班子的成员，人事总裁马力先生就是西门子公司董事会的董事。这样做，对于把人力资源管理与开发纳入到企业经营总战略和总决策之中是非常有利的。有人曾经调查过欧洲1 000家大型企业，结果表明，50％以上企业的人事主管都是由董事兼任的，西门子公司的做法就是例证。欧洲出现这一特点不是偶然的，这与发展所处的时代背景有着直接的关系。有人曾对欧洲企业近几十年来的用人情况做过这样的分析：1945—1955年10年间，由于二战导致商品极度匮乏，企业大多注意从生产人员中选拔高层主管；1955—1965年10年间，由于市场饱和、产品滞销，企业大多注意从销售人员中选拔高层主管；1965—1975年10年间，由于合资经营、跨国经营的出现，财务问题日趋复杂起来，企业大多注意从财务人员中选拔高层主管；1975年以来，由于市场竞争加剧，人才问题越来越成为各种竞争之关键，因此选拔高层主管的注意力开始转向人力资源管理开发上来。
实施“爱发谈话”制度
“爱发谈话”是西门子公司实行的一项人事制度，主题是“发展、促进、赞许”，德文缩写是EFA。
在西门子公司40万员工中，有26 000名是高级管理者，实行年薪制，其余一律按工资税章表领取工资。“爱发谈话”的对象是实行年薪制的各领域高级管理人员，谈话每年一次，成为制度。
“爱发谈话”由职员、上司、主持人三方参加。职员，即26 000名高级管理者；上司，即谈话对象的直接主管；主持人，通常是人事顾问。
这种“爱发谈话”是以谈心方式进行的，上司是主角，在谈话中处于主动地位，但是他不是以上司身份出现，而是教练角色，从心理上与职员构成伙伴关系，设身处地帮助职员分析优势与劣势，帮助职员更好地实现个人的设想。职员在谈话中的任务是：客观分析自己的现状，找出自己的强项和弱项，提出培训进修的意愿，根据自己的兴趣、爱好、潜力以及目前所处的位置设计调整生涯规划，达到关心自我、拓展职能、确立目标之目的。主持人的任务是：协调谈话各方、咨询有关问题、提供市场信息。为了保证谈话效果，在谈话前三方都要做好必要的准备，尤其是上司的准备必须充分。其中包括：了解谈话对象当年完成任务情况、能力状况、有何要求等，这些情况可以事先通过问卷调查获取，包括：企业能为职员发展提供什么样的可能性；对职员的能力、优劣势、目前状况、所在位置的评价意见。为了提高谈话能力，公司还组织了80名专家对800名谈话者进行专项培训，然后再由800名经过培训的谈话者去实施对26 000人的“爱发谈话”，谈话结果三方签字后归入人事档案，作为确定年薪、岗位变动、职务升迁、培训进修的重要依据。在“爱发谈话”基础上实施的高级管理人员培训的针对性极强，缺什么补什么，参加培训者不是强迫而是自愿参加。
大力开发国际化经营人才
西门子公司的业务几乎覆盖了整个世界。经济一体化和经营国际化程度之高都是其他企业不可及的。西门子公司的战略是：把西门子公司的发展融入所在国的经济发展之中。为此，公司作出规定，选拔领导干部必须具有1至3年的国外工作经验，而且把外语以及对所在国家文化状况的了解作为重要条件。
人才资源开发投资力度大
西门子公司的管理者认为：创新是公司的命脉，技术是造福人类的力量，领先的技术是立于不败之地的保障。因此，他们始终把人才开发、推动科技进步作为公司发展的首选之策。从世界上第一台指针式发报机的诞生到现代高科技太阳能芯片的生产，在100多年的科技发展较量中，西门子公司在同领域始终是一路领先。该公司现有员工中大学以上学历者已超过50％。目前每年还要接收3 000名新大学生，仅用于这批学生的继续教育费，公司每年就要拨3亿马克。另外，公司每年还要投入70亿美元和45 000名人员专门用于研究与发展，以迎接本领域的挑战。
着力于团队精神培养
这是西门子公司的人才开发的一个最大特点。西门子公司的管理者认为，企业的未来在很大程度上取决于人才资源的开发，企业主应当通过与员工的真诚合作来增加公司的价值，要爱护自己的员工，在创造一个人就业机会的同时创造一个人的发展机会，努力培养员工对本企业的归属意识，把个人的发展同企业命运紧密地联系在一起。在西门子公司，企业主与员工的伙伴关系体现得非常充分。当外界问及西门子公司的员工在哪儿工作时，回答近乎异口同声：在西门子公司！这回答听起来似乎很平常，但就在这平常之中却展现出西门子公司员工热爱企业、视厂为家的主人翁责任感，这就是西门子文化所培养出来的西门子人。是西门子文化给企业不断注入了活力，使企业发展始终充满着生机。
IBM公司的员工培训是从刚进入公司的新员工的培训历程开始的。
公司的发展及多元文化需要IBM经常招聘新员工，补充新鲜血液。IBM招聘员工要看其基本职业素质和专业技能两个方面。基本职业素质内容包括沟通技巧、计算机操作能力、英文水平及发展潜力等。其中，IBM非常看中个人发展潜力，因为IBM认为这关系到员工学习新知识、接受新观念、适应新环境的能力，关系到员工是否能够有所发展。
新员工进入IBM，首先要进行为期4个月的集中培训。培训内容包括IBM的历史背景、规章制度、技术和产品以及基本的工作规范和工作技巧。培训采用课堂授课和实地练习两种形式。培训结束后，进行考核。合格者，获得结业证明；而不合格者，将被淘汰。
在IBM看来，经过4个月的培训，只是使受训者有了一个IBM员工的基本概念。要成为IBM的正式员工，还要经过一年的实习。实习期间，公司给每个新员工派一位师傅，一对一地进行帮带。而且，师傅和徒弟要共同制定一个实习计划，明确师傅教什么、徒弟学什么。并在实习期间，定期向人力资源部和新员工所在部门反馈实习情况。
实习结束后，到了选择要走什么路的时候了。年初，员工要做工作计划和个人发展计划，提出继续深入做现岗位工作或变换岗位的计划和职业生涯发展计划。如果决定继续做现岗位，员工可以提出自己还需要参加哪些内容的培训，想参与哪个项目，也可以要求继续有一个师傅带自己。如果提出变换岗位，要说明现有素质能力及如何适应新岗位。
而IBM公司追求卓越的同时，在人才培训，特别是在造就销售人才方面也取得了成功的经验。
该公司从来不会派一名不合格的代表会见用户，也不会送一名不合格的学员去接受培训，因为这不符合优秀企业的概念。具体地说，IBM公司决不让一名未经培训或者未经全面培训的人到销售第一线去。销售人员们说些什么、做些什么以及怎样说和怎样做，都对公司的形象和信用影响极大。如果准备不足就仓促上阵，会使一个很有潜力的销售人员夭折。而且这种销售人员的频繁更换将会使公司的信誉蒙受损失；同时，也会使依靠这种销售人员提供服务和咨询的用户受到损害。
而且，不合格的培训几乎总是导致频繁地更换销售人员，其费用远远超过了高质量培训过程所需要的费用。因此该公司用于培训的资金充足，计划严密，结构合理。一到培训结束，学员就可以有足够的技能，满怀信心地同用户打交道。近年来，该公司更换的第一线销售人员低于3％；因而，从公司的角度看，招聘和培训工作还是做得很成功的。
IBM公司的销售人员和系统工程师要接受为期12个月的初步培训，主要采用现场实习和课堂讲授相结合的教学方法。其中75％的时间是在各地分公司中度过的；25％的时间在公司的教育中心学习。分公司负责培训工作的中层干部将检查该公司学员的教学大纲，这个大纲包括从公司中学员的素养、价值观念、信念原则到整个生产过程中的基本知识等方面的内容。学员们利用一定时间与市场营销人员一起访问用户，从实际工作中得到体会。此外，它还经常让新学员在分公司的会议上，在经验丰富的市场营销代表面前，进行他们的第一次成果演习。有时，有些批评可能十分尖锐，但学生们却因此增强了信心，并赢得同事们的尊敬。
销售培训的第一期课程包括IBM公司经营方针的很多内容，如销售政策、市场营销实践以及计算机概念和IBM公司的产品介绍。第二期课程主要是学习如何销售。在课程上，该公司的学员了解公司有关后勤系统以及怎样应用这个系统。他们研究竞争和发展一般业务的技能。学员们在逐渐成为一个合格销售代表的过程中，始终坚持理论联系实际的学习方法。学员们到分公司可以看到他们在课堂上学到的知识的实际部分。
现场实习之后，再进行一段长时间的理论学习，这是一段令人“心力交瘁”的课程：紧张的学习每天从早上8点到晚上6点，而附加的课外作业常常要使学生们熬到半夜。在商业界中，人们必须学会合理安排自己的时间，他们必须明白：“充分努力意味着什么？”，“整个通宵是否比只学习到晚上10点好？”课程开始之前，像在学校那样，要对学员分班，分班时的考试是根据他们的知识水平决定的。
经过一段时间的学习之后，考试便增加了主观因素，学员们还要进行销售学习，这是一项具有很高的价值和收益的活动。一个用户判断一个销售人员的能力时，只能从他如何表达自己的知识来鉴别其能力的高低，商业界就是一个自我表现的世界，销售人员必须做好准备去适应这个世界。
有时，学员们的所作所为还保留着某些学生气，他们对培训课程的某些方面感到不满，遇到这类情况，公司就会告诉他们：“去学校上学，你们每年大约要付15 000美元的学费。所以，应当让我们决定什么是最好的。这就是经济规律，同时，也是你们学习经营的第一件事。”一般情况下，学员们在艰苦的培训过程中，在长时间的激烈竞争中迅速成长。每天长达14—15小时的紧张学习压得人喘不过气来，然而，却很少有人抱怨，几乎每个人都能完成学业。
IBM公司市场营销培训的一个基本组成部分是模拟销售角色。在公司第一年的全部培训课程中，没有一天不涉及这个问题，并始终强调要保证学习或介绍的客观性，包括为什么要到某处推销和希望达到的目的。同时，对产品的特点、性能以及可能带来的效益要进行清楚的说明和学习。学员们要学习问和听的技巧，以及如何达到目标和寻求定货等等。假若用户认为产品的价钱太高的话，就必须先看看是否是一个有意义的项目，如果其他因素并不适合这个项目的话，单靠合理价格的建议并不能使你得到定货。
该公司采取的模拟销售角色的方法是，学员们在课堂上经常扮演销售角色，教员扮演用户，向学员提出各种问题，以检查他们接受问题的能力。这种上课接近于一种测验，可以对每个学员的优点和缺点两方面进行评判。
另外，还在一些关键的领域内对学员进行评价和衡量，如联络技巧、介绍与学习技能、与用户的交流能力以及一般企业经营知识等。对于学员们扮演的每一个销售角色和介绍产品的演习，教员们都给出评判。
特别应提出的是，IBM公司为销售培训所发展的具有代表性、最复杂的技巧之一就是阿姆斯特朗案例练习，它集中考虑一种假设的，由饭店网络、海洋运输、零售批发、制造业和体育用品等部门组成的，具有复杂的国际间业务联系。通过这种练习可以对工程师、财务经理、市场营销人员、主要的经营管理人员、总部执行人员等的形象进行详尽的分析。这种分析使个人的特点、工作态度，甚至决策能力等都清楚地表现出来。由教员扮演阿姆斯特朗案例人员，从而创造出了一个非常逼真的环境。在这个组织中，学员们需要对各种人员完成一系列错综复杂的拜访。面对众多的问题，他们必须接触这个组织中几乎所有的人员，从普通接待人员到董事会成员，由于这种学习方法非常逼真，每个“演员”的“表演”都十分令人信服。所以，每一个参加者都能像IBM公司所期望的那样认真地对待这次学习机会。这种练习的机会就是组织一次向用户介绍发现的问题，提出该公司的解决方案和争取定货的模拟用户会议。
松下公司的海外培训，是在1951年松下幸之助的首次美国之行之后提出来的。当时，松下幸之助从全球角度对松下全体员工提出了“为开创新事业而提早计划”的呼吁，并强调了培养国际通用的企业员工的必要性。1958年，松下在日本总部设置了专门负责策划对美战略的部门。次年，在纽约当地设立了负责销售的公司松下电器（美国）公司，开始强化对美贸易。随后，在1964年的企业经营战略发布会上，公布了松下公司正式分成日本国内经营局和海外经营局两个部分的决定，初步构建了拓展海外业务的整体架构。海外培训到此也进一步提上了议事日程。1964年，松下第一次将新加入公司的大学毕业生派往海外实习，迈出了海外培训的第一步。尽管由于当时日本经济不景气，松下电器也面临收益降低的局面，但为实现松下幸之助的远大计划，松下仍然实施了“国际从业人员开发制度”。
“制造产品前先制造人”，这就是松下电器最基本的思考方法。松下公司副社长、负责海外经营局的高桥荒太郎对负责松下海外业务工作的员工提出了如下四个方面的要求：
1.站在海外营销工作第一线，深刻了解当地市场情况。
2.构建在当地的人际关系网，磨炼对异域文化的适应能力。
3.从学习当地语言开始，提高与当地人的交流能力。
4.掌握松下电器海外业务拓展的方式方法。
海外培训人员的选拔工作由人事部门负责，根据文科系大学毕业员工的语言能力、健康状况和适应能力进行选拔。通常加入松下的员工都有6个月的基础培训，海外培训还要增加6个月适应当地环境的培训。这样做的目的主要是为了让新员工更好地了解松下电器海外业务的现状、掌握更多当地知识、加深对贸易实务的理解，同时培训技术性知识。就这样，松下海外培训制度被沿用至今，培训人员已达500人。
松下海外培训的具体做法如下：
首先，公司从具备一定语言能力（驻在国的语言）的员工中选拔培训对象，这样可以减少员工在海外培训中由于语言冲突而造成的不便，提高海外培训的效率。同时，强调在培训过程中本国员工与当地员工的语言交流，这里涉及员工对所在国语言技能的适应以及对海外公司语言的了解，而这在海外培训的整个过程中通常被认为是十分必要的。
其次，松下公司强调，员工在从事海外业务的过程中，应该注意构建在当地的人际关系网，磨炼对异域文化的适应能力。这通常被认为是对员工的海外培训有实际意义的重要组成部分。因为员工在海外培训过程中除了要面对语言冲突问题以外，还要面临一系列包括文化意识冲突、行为方式冲突、生活范围狭小在内的一系列问题。
为解决此类问题，公司一般会在员工出发前，提供一定的文化意识培训，这通常被认为是防止和解决跨文化冲突的有效途径，员工通过培训可以对所在国的风土人情、生活习性等有初步的了解，但也只限于是初步的了解，因为在实际的过程中存在着各种各样的变数，并且文化意识培训不是一时一地的一次性的培训，而是一个过程，员工只有通过自己对两种不同文化差异的亲身体验才能去完成与异域文化的融合，最终为海外培训扫除障碍。
第三，松下指出，海外业务人员要“站在海外营销工作第一线，深刻了解当地市场情况。”这是出于积累员工实际海外工作经验的考虑提出的，这是海外培训最主要的方面，也是其培训目的所在。通过对海外市场的实地考察，可以给员工带来对海外市场更加直观与感性的认识，这有助于员工回国以后对海外贸易作出更加精准的决策！
最后，松下要求海外业务人员要“掌握松下电器海外业务拓展的方式方法”。这主要要求海外员工能够尽快融入海外公司的经营管理模式，在了解海外营销或其他一些具体工作的前提下，能够对海外公司以后的发展战略及前景有所了解和有所见地，能够积极地参与海外公司的决策制定，这种经历可以为员工回国以后或者在到其他国家的工作提供一定的海外经验。1964年，松下首批结束培训的15名员工，都成为以后活跃的海外业务中的核心人物。同时企业也因此达到了“培养国际通用人才”的目的！
1987年11月12日，肯德基在北京前门繁华地带设立了在中国的第一家餐厅，北京肯德基有限公司也成了北京第一家经营快餐的中外合资企业。继1996年6月25日，肯德基中国第100家店在北京成立以后，肯德基在中国的连锁店数目迅速增长，2002年7月12日，肯德基中国第700家店开张，遍布了全国除西藏以外的所有省、自治区和直辖市的150多个城市。统计资料显示，2001年肯德基在中国内地的营业额接近40亿元人民币，而它在全球的营业额更是惊人地达到了220亿美元，居全球餐饮业之首。肯德基骄傲地宣称，从在中国的第一家餐厅开始，他们一直做到餐厅员工100％的本土化。肯德基的成功绝非偶然。
作为劳动密集型产业，肯德基奉行“以人为核心”的人力资本管理机制。因此，员工是肯德基在世界各地快速发展的关键。肯德基不断投入资金、人力进行多方面各层次的培训。肯德基对餐厅的服务员、餐厅经理到公司的管理人员，都要按照其工作性质的要求，安排严格的培训计划。例如，餐厅服务员新进公司时，每人平均有200小时的“新员工培训计划”，对加盟店的经理培训更是长达20周时间。餐厅经理人员不但要学习领导入门的分区管理手册，同时要接受公司的高级知识技能培训，并会被送往其他国家接受新观念以开拓思路。这些培训，不仅提高员工的工作技能，同时还丰富和完善员工的知识结构以及个性发展。
另外，由于肯德基采取开放式就业，公司对员工的流动并没有做出特殊的限制和要求。经过公司严格培训的本地熟练工人和管理者因为种种原因走出公司，甚至会流向当地竞争企业。比如，上海的“新亚大包”、来自台湾的“永和豆浆”的核心高级管理人员就有一些是来自原肯德基的高级管理人员。但正是这种宽松环境下造成的人员流动，使肯德基培训的管理知识和经营理念也实现了隐形传播。肯德基工作和受训经验，使员工变成人才，人力资源变成人力资本，进而成长为中国经济发展进程中出色的企业管理人才。
那么，究竟它的员工培训系统是怎样的呢？
1.教育培训基地：员工学堂
肯德基在中国特别建有适用于当地餐厅管理的专业训练系统及教育基地——教育发展中心。这个基地成立于1996年，专为餐厅管理人员设立，每年为来自全国各地的2 000多名肯德基的餐厅管理人员提供上千次的培训课程。中心大约每两年会对旧有教材进行重新审定和编写。培训课程包括品质管理、产品品质评估、服务沟通、有效管理时间、领导风格、人力成本管理和团队精神等。
在一名管理人员的培训计划中我们可以看到《如何同心协力做好工作》、《基本管理》、《绩效管理》、《项目管理》、《7个好习惯》、《谈判与技巧》等科目。据了解，肯德基最初的培训课程有来自于国际标准的范本，但最主要的是来自于当地资深员工的言传身教及对工作经验的总结。因此，教材的审定和重新编写主要是补充一线员工在实践中获得的新知识、新方法。每一位参加教育发展中心培训的员工都既是受训者，也是执教者。这所独特的“企业里的大学”，就是肯德基在中国的所有员工的智囊部门、中枢系统。
2.内部培训制度：分门别类
肯德基的内部培训体系分为职能部门专业培训、餐厅员工岗位基础培训以及餐厅管理技能培训。
职能部门专业培训　肯德基隶属于世界上最大的餐饮集团——百胜全球餐饮集团，百胜餐饮集团在培训架构上有个极富中国特色的双重部门设置：培训营运部和人力资源部，公司员工戏称为“两个HR部门”。并且中国百胜餐饮集团设有专业职能部门，分别管理着肯德基的市场开发、营建、企划、技术品控、采购、配送物流系统等专业工作。
为配合公司整个系统的运作与发展，中国百胜餐饮集团建立了专门的培训与发展策略。每位职员进入公司之后都要去肯德基餐厅实习7天，以了解餐厅营运和公司企业精神的内涵。职员一旦接受相应的管理工作，公司还开设了传递公司企业文化的培训课程，一方面提高了员工的工作能力，为企业及国家培养了合适的管理人才；另一方面使员工对公司的企业文化也有了深刻的了解，从而实现公司和员工的共同成长。
餐厅员工岗位基础培训　作为直接面对顾客的“窗口”——餐厅员工，从进店的第一天开始，每个人就都要严格学习工作站基本的操作技能。从不会到能够胜任每一项操作，新进员工会接受公司安排的平均近200个工作小时的培训。通过考试取得结业证书。从见习助理、二级助理、餐厅经理到区域经理，随后每一段的晋升，都要进入这里修习5天的课程。根据粗略估计，光是训练一名经理，肯德基就要花上好几万元。
在肯德基，见习服务员、服务员、训练员以及餐厅管理组人员，全部是根据员工个人对工作站操作要求的熟练程度，实现职位的提升、工资水平的上涨的。在这样的管理体制下，年龄、性别、教育背景等都不会对你未来在公司的发展产生任何直接影响。
餐厅管理技能培训　目前肯德基在中国有大约5 000名餐厅管理人员，针对不同的管理职位，肯德基都配有不同的学习课程。学习与成长的相辅相成，是肯德基管理技能培训的一个特点。
当一名新的见习助理进入餐厅，适合每一阶段发展的全套培训科目就已在等待着他。最初时他将要学习进入肯德基每一个工作站所需要的基本操作技能、常识以及必要的人际关系的管理技巧和智慧，随着他管理能力的增加和职位的升迁，公司会再次安排不同的培训课程。当一名普通的餐厅服务人员经过多年的努力成长为管理数家肯德基餐厅的区域经理时，他不但要学习领导入门的分区管理手册，同时还要接受公司的高级知识技能培训，并具备获得被送往其他国家接受新观念以开拓思路的资格的机会。除此之外，这些餐厅管理人员还要不定期地观摩录像资料，进行管理技能考核竞赛等。
3.横纵交流：传播肯德基理念
为了密切公司内部员工关系，肯德基还举行不定期的餐厅竞赛和员工活动，进行内部纵向交流。一位选择肯德基作为人生中第一份工作的餐厅服务员说，在肯德基的餐厅，她学到的最重要的东西就是团队合作精神和注重细节的习惯。当然，这些对思想深层的影响今后会一直伴随他们，无论是在哪里的工作岗位工作。
另外，肯德基从1998年6月27日起开始强化对外交流，进行行业内横向交流。肯德基和中国国内贸易局已经共同举办了数届“中式快餐经营管理高级研修班”，为来自全国的中高级中式快餐管理人员提供讲座和交流机会，由专家为他们讲述快餐连锁的观念、特征和架构，市场与产品定位，产品、工艺、设备的标准化，快餐店营运和配送中心的建立等等。对技能和观念的培训与教育，除了会提高员工工作能力，同时，这种形式的交流也促进了中国快餐业尽快学习国际先进的快餐经营模式。
肯德基进入中国15年来，开店增多，为社会带来的连锁效应也越来越大。许多曾经在肯德基打过工的年轻人，当年都还是在校学生，或者刚走出校门。据初步统计，肯德基进入中国15年来，累计培训员工20万人次，基本培训资金投入超过2.4亿元。
在肯德基在中国开出第700家店的上海庆祝活动中，他们没有打广告也没有搞庆祝仪式，而是精选了一批优秀员工，让他们回到各自的母校，把自己的培训课堂搬进了大学的校园，让学生体验肯德基的培训。肯德基上海有限公司王奇解释这一现象为“企业大学化”。与在校大学生一起分享个人成功的喜悦和经验。据介绍，所谓“企业大学化”是指企业除了本身的生产流程外，同时也是创造知识的一环。现代知识型企业不光靠资本、土地赚钱。企业应该有它独特的知识才能够去竞争，企业在深化知识后，还经过有效的整理、积蓄，然后传播出去。把企业的培训理念引进校园，一方面高校为企业的培训提供着良好的专业背景，同时企业也通过这样的形式把自己对人才素质的需求及来自于管理实践的最新经验反映给学校，这是一个互动的过程。
这种种举措，在创造社会效益的同时，也让肯德基理念获得了更广范围的认可，让肯德基品牌的核心竞争力得到了提升。肯德基已经在用行动努力把创造利润和创造知识结合在一起。
作为中国一家日趋国际化的大企业，海尔集团自创业以来一直将培训工作放在首位，上至集团高层领导，下至车间一线操作工人，集团根据每个人的职业生涯设计为每个人制定了个性化的培训计划，搭建了个性化发展的空间，提供了充分的培训机会，并实行培训与上岗资格相结合。
海尔培训工作的原则是“干什么学什么，缺什么补什么，急用先学，立竿见影”。在此前提下首先是价值观的培训，“什么是对的，什么是错的，什么该干，什么不该干”，这是每个员工在工作中必须首先明确的内容，这就是企业文化的内核。对于企业文化的培训，除了通过海尔的新闻机构《海尔人》进行大力宣传以及通过上下灌输、上级的表率作用之外，重要的是由员工互动培训。目前海尔在员工文化培训方面进行了丰富多彩的、形式多样的培训及文化氛围建设，如通过员工的“画与话”、灯谜、文艺表演、找案例等用员工自己的画、话、人物、案例来诠释海尔理念，从而达成理念上的共识。
“下级素质低不是你的责任，但不能提高下级的素质就是你的责任！”对于集团内各级管理人员，培训下级是其职责范围内必需的项目，这就要求每位领导亦即上到集团总裁、下到班组长都必须为提高部下素质而搭建培训平台、提供培训资源，并按期对部下进行培训。特别是集团中高层人员，必须定期到海尔大学授课或接受海尔大学培训部的安排，不授课则要被索赔，同样也不能参与职务升迁。每月进行的各级人员的动态考核、升迁轮岗，就是很好的体现：部下的升迁，反映出部门经理的工作效果，部门经理也可据此续任或升迁、轮岗；反之，部门经理就是不称职。
技能培训是海尔培训工作的重点。海尔在进行技能培训时重点是通过案例、到现场进行的“即时培训”模式来进行。具体说，是抓住实际工作中随时出现的案例（最优事迹或最劣事迹），当日利用班后的时间立即（不再是原来的停下来集中式的培训）在现场进行案例剖析，针对案例中反映出的问题或模式，来统一员工的动作、观念、技能，然后利用现场看板的形式在区域内进行培训学习，并通过提炼在集团内部的报纸《海尔人》上进行公开发表、讨论，形成共识。员工能从案例中学到分析问题、解决问题的思路及观念，提高员工的技能，这种培训方式已在集团内全面实施。
对于管理人员则以日常工作中发生的鲜活案例进行剖析培训，且将培训的管理考核单变为培训单，利用每月8日的例会、每日的日清会、专业例会等各种形式进行培训。海尔集团除重视“即时”培训外，更重视对员工的“脱产”培训。在海尔的每个单位，几乎都有一个小型的培训实践中心，员工可以在此完成诸多在生产线上的动作，从而为合格上岗进行充分的锻炼。
在海尔集团发展的第一个战略阶段（1984—1992），海尔集团只生产冰箱，且只有一到两种型号，产量也控制在一定的范围内，目的就是通过抓质量、抓基础管理、强化人员培训，从而提高了员工素质。
海尔为充分实施全员的培训工作，建立了完善的培训软环境（培训网络）。
在内部，建立了内部培训教师师资网络。在外部，建立起了可随时调用的师资队伍。目前海尔以青岛海洋大学海尔经贸学院的师资队伍为基本依托，同时与瑞士IMD国际工商管理学院、上海中欧管理学院、清华大学、北京大学、中国科技大学、法国企顾司管理顾问公司、德国莱茵公司、美国MTI管理咨询公司等国内外20余家大专院校、咨询机构及国际知名企业近百名专家教授建立起了外部培训网络，利用国际知名企业丰富的案例进行内部员工培训，在引入了国内外先进的教学和管理经验同时，又借用此力量、利用这些网络将海尔先进的管理经验编写成案例库，成为MBA教学的案例，也成为海尔内部员工培训的案例，实现了资源共享。
海尔培训的形式多样，实行多元化培训，对每一个员工的职业生涯设计具体到三个层次，分别针对管理人员、专业技术人员和工人。每一种都有一个升迁的方向，只要是符合升迁条件的即可升迁入后备人才库，参加下一轮的竞争，跟随而至的就是相应的个性化培训。如：“海豚式升迁”、“届满要轮流”、实战方式，这几种培训方法针对性强，又很切合实际，避免了培训的盲目性，使培训资源得以充分利用。
海尔将培训与激励机制紧密联系起来，使一切培训措施不流于形式。为调动各级人员参与培训的积极性，海尔集团将培训工作与激励、约束机制紧密结合。海尔大学每月对各单位培训效果进行动态考核，划分等级，等级升迁与单位负责人的个人月度考核结合在一起，奖优罚劣，促使单位负责人关心培训，重视培训。
海尔培训体系需要改进的方面：
（1）缺少高层次培训战略。从海尔培训的内容来看，所关注的大部分都是基本技能和高能技能的培训，缺少高层次培训战略。高层次培训是与企业经营的战略目标和宗旨联系在一起的培训。它采用一种指导性的设计程序来确保培训的有效性，并且将本公司的培训方案与其他公司的培训进行比较或者把后者作为看齐的目标。从对国际化企业发展战略的要求来看，劳动者应该具备综合运用知识的能力。这就要求员工必须能够分享知识，创造性地运用知识来改进某一产品或向客户提供的服务，并且更好地理解服务或产品开发系统。
（2）员工是被动地培训，缺少主动培训的动力。海尔培训的原则是干什么学什么，缺什么补什么，急用先学，立竿见影。容易使员工只是在看到自己不足的时候才开始学习和补充自己的各种技能，这样无疑就是在口渴的时候才挖井，这对于自身和企业的长期发展不利，这样的做法很容易让员工产生厌倦感，感觉好像是为了提高而提高，缺少主动参加培训的内在动力。
（3）不能确保员工做好接受培训的准备。海尔培训的重点是技能培训，分为即时培训和脱产培训两种形式。即时培训具有针对性强、见效快的特点，但同时存在员工准备不足的缺陷，现场工作环境是否有助于学习而不妨碍工作业绩还有待于考证；另一方面，员工是被动参与培训的，他们是否具备培训内容所要求具备的一些个人特征还有待于思考、研究。
综上所述，海尔的培训体系在现阶段的有效性是毋庸置疑的。但是作为一个国际化大企业，随着世界经济的全球化发展，对企业发展战略提出了更高的要求，相应地，培训工作作为创造智力资本的重要途径，也发挥着越来越大的作用。这就要求海尔公司要重新审视自己的培训工作，加强高层次培训战略研究，营造鼓励持续学习的工作环境，对培训系统作进一步有效的设计，增加跨文化培训，通过多元化培训来进行多元化管理，最终使海尔集团通过培训在国际市场上赢得竞争优势。
1.国际人力资源培训与开发的意义是什么？
2.跨国企业的发展一般经历哪些阶段？与其对应的沟通与培训方式是什么？
3.国际人力资源培训与开发具有哪些特点？
4.应该如何开展国际人力资源培训与开发？
5.能否结合案例研究谈谈国际人力资源培训与开发的发展趋势？
张小明：“‘知本’时代职业培训理念的创新”，中知网。赵曙明等著：《跨国公司人力资源管理》，中国人民大学出版社2001年版，第125页。林吉郎：《跨文化接口经营》，日本经济新闻社，第179—183页。劳伦斯·S·克雷曼：《人力资源管理——获取竞争优势的工具》，机械工业出版社2009年版。李啸尘：《西门子公司人力资源开发战略》，ChinaByte 2003-01-21。案例来源：中国人力资源网
所谓绩效考核是企业通过对部门、员工或所属单位与个体的投入—产出状况进行考察、衡量或比较，从而确定其行为价值，提高企业竞争力的一个重要过程。所谓投入—产出状况，指的是投入、产出及其转化过程。
绩效考核也是对员工在一个既定时期内对组织的贡献做出评价的过程。绩效考核一般需要明确五个问题，即考核的目的、考核的标准、考核的方法、评价者的选择和考核的周期等。员工绩效考核体系的设计和实施必须与考核的目的相一致。不同的考核目的需要不同的考核标准、评价者和评价方法。
绩效考核的目的主要有三个方面：
·改进组织与员工个人绩效，促进企业发展：绩效考核可以为员工提供反馈信息，帮助员工认识自己的优势和不足，发现自己的潜在能力并在实际工作中加以发挥，改进个人工作绩效，同时也就改进了组织绩效。
·为薪酬与激励管理提供依据：绩效考核的结果可以为甄别高绩效和低绩效员工提供标准，为组织的奖惩系统提供依据，从而确定奖金和晋升机会在员工个人之间的分配。
·为组织的人事决策提供依据：通过绩效考核建立员工业绩档案资料，便于组织进行人事决策，包括人员调整、工资调整、培训计划的制定和确定再招聘员工时应该重点考察的知识、能力和其他品质等。
根据对绩效考核目的和标准类型的划分，绩效考核方法可以划分为员工特征导向、员工行为导向和员工工作结果导向三种绩效考核方法。
员工特征导向的考核方法，就是衡量员工个人特性，比如对公司的忠诚、人际沟通技巧和决策能力、工作的主动性等方面。它主要考察员工“人”怎么样，而不重视员工的“事”做得如何。
员工行为导向的考核方法，分为主观评价和客观评价两类。主观评价就是在对员工进行相互比较的基础上对员工进行排序，提供一个员工工作的相对优劣的考核结果。客观评价就是对员工的行为按照评价的客观标准给出一个量化的分数和程度判断，然后再对员工在各个方面的得分进行加总，得到一个员工业绩的综合评价结果。
结果导向的考核方法，是为员工设定一个最低的工作业绩标准，然后将员工的工作结果与这一明确的标准相比较。业绩标准包括两种信息：一是员工应该做什么，包括工作任务量、工作职责和工作的关键因素等；二是员工应该做到什么程度，即工作标准。这种方法所依据的是目标管理过程，关注的是每位员工为组织的成功所做的贡献大小，实施的关键是目标制定，即组织、组织内的各个部门、各个部门的主管人员以及每一位员工都制定有具体的工作目标。
随着企业人力资源管理的发展，绩效考核正在逐渐过渡为绩效管理。绩效管理概念是在拓展了绩效的内涵并总结绩效评估不足的基础上提出来的，随着人力资源管理理论和实践的发展，绩效管理逐渐被理解成为一个人力资源管理过程。绩效管理是对组织和员工的行为与结果进行管理的一个系统，是一系列充分发挥每个员工的潜力、提高其绩效，并通过将员工的个人目标与企业战略相结合以提高组织绩效的一个过程。所以，绩效管理不仅关注事后的考核，而且注重事前、事中的计划和控制，是事前计划、事中管理和事后考核所形成的“三位一体”的系统。
绩效管理是一个动态完整的系统过程，员工不再是绩效考核的被动接受者，而是可以积极地参与制定自己的绩效目标，并与上级就绩效标准及实现方式进行沟通和协商；管理者也不再简单地充当“警察”的角色，而是在与员工进行互动交流的过程中实现员工与企业持续改进绩效的目标。这种和谐双赢的结果使越来越多的企业倾向于选择绩效管理来替代单纯的绩效考核。
在国际人力资源管理中，绩效考核具有一定的特殊性。
绩效考核在现代企业中与薪酬、晋升等密切相关，这在所有企业中都是一样的。但是国际人力资源管理中绩效考核的目的不仅仅是为员工薪酬调整和晋升提供依据，而且加入了许多新的因素。比如重视个人、团队业务和公司的目标的密切结合，将绩效考核作为把相关各方的目的相结合的一个契合点。同时在工作要求和个人能力、兴趣和工作重点之间发现最佳的契合点。
国际人力资源管理中绩效考核的目标包括战略方向和业绩。这与一般企业通常关注业绩有很大的差别，特别突出了战略方向，有利于实现企业的长远发展。业绩固然重要，但是战略不能因此而受到忽视。同时，在业绩中，也较全面地反应了各个方面，如员工在财务、客户关系、员工关系和合作伙伴之间的一些作为，也包括员工的领导能力、战略计划、客户关注程度、信息和分析能力、人力资源开发、过程管理法等方面的表现，要求较为全面、合理、综合地反映一个员工的各方面的业绩。而所有这些方面作为一个整体而言对一家企业来说都是不可少的。
因为国际人力资源越来越全球化，员工越来越趋向知识型，许多员工不仅仅在工作中追求高薪酬，更多的是追求一种自我价值的实现。员工对于公平感、自我实现、工作本身对人的激励等在工作中的体现要求越来越多，因而对于管理者的素质要求越来越高。如何选拔优秀的管理者，如何明确定义管理者的素质，同时如何培训管理者，都显得越来越重要。这需要一种全球眼光，需培养全球性的管理者。
由于员工是全球性的，企业也是全球性的，因而薪酬的确定也是基于国际水平，薪酬标准从职位入手，跟国际市场挂钩。更为重要的是，科学地进行员工业绩考核，根据员工能力、市场价格和业绩考核等及时地调整薪酬，这是国际人力资源管理的基本要求，也更有利于企业和员工的发展。
虽然主要国家之企业在绩效管理上存在差别（见表8-1），但上述特征应该是国际人力资源绩效考核共同的追求。

表8-1　美国、日本和德国企业在绩效管理上的差异
著名跨国企业摩托罗拉公司有一个观点，那就是企业=产品+服务，企业管理=人力资源管理，人力资源管理=绩效管理。可见，绩效管理在企业中的地位是多么的重要。随着经济全球化的发展与内外竞争的加剧，绩效管理的重要性越来越明显。可以说，绩效管理已经成为跨国企业管理的核心，是跨国公司管理者和人力资源管理者工作的一项主要内容。

“绩效管理”概念是在1976年出现，20世纪80年代后半期特别是90年代进入跨国公司的管理实践的。从那时以来，跨国公司绩效管理的发展过程，根据绩效管理学者A.Neely的研究，大概可以被分为三个阶段：
（1）第一阶段，在20世纪80年代晚期和90年代早期，从事绩效管理的管理者们意识到他们所评价的对象发生了偏差，这些评价目标带领他们走入了一个短视的误区或者使他们的眼光变得狭窄。
（2）第二阶段，为了克服前一阶段的短视误区，20世纪90年代，很多的管理者引进了一种新的绩效管理系统，比如平衡计分卡。
（3）第三阶段，在引入了平衡计分卡后，管理者又面临着如何去使用通过绩效评价得到的数据的问题，于是，他们开始关注如何有效地使用通过新绩效评价系统得到的数据资料。
归纳近二十年来跨国公司绩效管理的特点及其发展趋势，主要有以下几点：
第一，非常重视绩效管理的作用，把绩效管理作为企业管理的核心。跨国公司对如何提高企业的劳动生产率是非常关注的，尤其是在外部竞争日趋激烈和内部劳动生产率的速度日趋减缓的情况下。现代企业的生产效率不仅要靠资金和技术，更要靠人力资源。那么，如何开发和管理人力资源，使其发挥最大效益呢？绩效管理是一种有效的管理方法。绩效管理的实施，对于企业的发展、战略的实现，以及对人力资源的开发等都是非常重要的。
由于绩效管理是将企业的战略目标分解到各个业务单元，并分解到每个人，因此通过对每个员工的绩效进行管理、改进和提高，从而可以提高企业整体的绩效，企业的生产力和价值随之提高，企业的竞争优势也就由此而获得。
第二，强调员工的努力方向与企业目标的一致性。从企业整体经营的角度来看，绩效管理是企业生存与发展的需要。企业的兴衰，关键在于员工的努力程度，但两者之间并非只是简单的比例关系。在努力程度和公司绩效之间，有一个关键的中间变量，那就是努力方向与企业目标的一致性。
当员工的努力程度比较高时，而且努力的方向与企业目标相一致时，是有助于提高公司绩效的。而如果努力方向与企业目标背道而驰，即使员工工作再努力，也不会提高公司绩效，相反还会造成绩效的降低。因此，在激发员工努力工作的同时，一定要使他们的努力方向与企业目标保持一致。这就要借助于完善的绩效管理系统。通过设定与企业目标一致的考核内容，并将考核结果反馈给员工，这样他们就可以知道自己的行为是正确的还是错误的，与企业要求有多大差距，从而采取相应措施，继续或纠正，以便改进自己的行为。通过员工个人绩效的提高促使企业达到既定的经营目标，实现企业的良性发展。
第三，绩效管理强调以人为本。以人为本，即不管是考核指标的设计还是考核体系的实施都要从员工出发，激励员工的积极性。惠普重视员工的绩效考核，将员工考核与经理的考核相结合，绩效指标的设计也侧重于员工个人能力的评价，不再以绩效的高低为主要标准。研究者认为，企业绩效管理者运用绩效评价的结果数据是为了影响次级管理者和雇员的行为。正是由于有效地改进组织中个体的行为是绩效管理的一个重要目标，故要求我们更加关注组织中人的特性和行为，实现以人为本的经营理念。
第四，绩效管理强调指标的全面性。跨国公司在运用平衡记分卡、KPI指标、360度考评反馈技术方面的比例是比较高的，为什么？其原因就在于他们强调绩效指标的全面性。跨国公司一般都实力雄厚，多元化经营，担负较大的社会责任，战略目标远大，经营目标多样性，工作内容丰富，绩效管理指标的全面性有其内在的要求。
第五，重视绩效管理的客观性、定量化。跨国公司注重向所有的考核者和被考核者提供明确的工作绩效标准，完善企业的工作绩效评价系统，把员工能力与成果的定性考察与定量考核结合起来，建立客观而明确的管理标准，用数据说话，以理服人。改变过去员工考核中定性成分过大、评价模糊、易受主观因素影响的不足。
第六，绩效管理强调考核相关制度的建设。在跨国企业中绩效管理的开展不是哪个经理个人行为的结果，他们考核的指标内容、程序方法等都是事先制定好的，依据制度开展绩效管理，这种绩效管理体系总是建立在企业战略规划、工作分析、企业文化建设的基础之上，并与人员配置机制、薪酬激励制度、员工培训开发、职业生涯管理、人力退出机制等紧密相连。如：IBM实施绩效考核是以PBC为中心的绩效考核体系，这个体系包括指标设计、考核流程设计、考核结果汇总等等。
第七，绩效管理强调要在一个稳定的基础上进行。要使考核工作规范、有序、高效，必须建立科学的绩效考核体系。绩效考核体系的构建是一项系统工程，包括计划、实施、考核、考核结果的反馈及考核结果的处理和应用。与上一点相联系，跨国公司特别是世界500强企业一般都具备一个扎实稳健的管理基础，这使得绩效管理系统能够在企业日常管理工作中比较顺利地运行。

第八，在绩效管理中重视科技信息系统的导入和应用。当今世界瞬息万变，网络技术的普遍应用正使地球成为一个“村落”。而在绩效管理中如何有效地运用最新的科学技术也成为管理者、专家们研究的方向。学者Stephen Schoonover和Charles Palmer（2004）对这一问题作了初步的探讨和分析。
他们首先分析了高科技公司的形势，认为高科技公司面临着严峻的形势、激烈的竞争，这要求战略必须更好地执行，对市场影响力的反映更加敏感。相反的情况是，科技本身是科技组织的新需求的主要驱动者。部分地，正如今天的组织通过将科技应用到自动化、简化和促进关键的工作进程一样，所有现代企业都必须使他们的人力资本最大化，这要求每一个员工都更有效地努力工作。
科技除了应用在自动化上以外，合作经营、再设计和“六西格玛”的应用等使得组织以更少的人去做更多的事，运作一个企业所需的优秀的管理者和员工日益成为更有价值的资源。
绩效管理是一个不断开发人力资本的方法，它包括评估、开发和评价人员绩效。研究者认为，在很多公司里，绩效管理的设置仍旧被看作是一个“必要的罪恶”。它大多由激发管理人员的训练技能开始。它的主要部分依然是一个纸质的进程。但是，情况在发生变化，在线绩效管理正在变为主流，正如多数人一致认为的那样，应该开发一套普遍的、使用科技的最佳操作方法。
跨国公司能从管理绩效所采用的组织化的、在线的方法中获益。然而，在科技公司里采用自动化绩效管理变得越来越被动。这些组织面临着一个不同的范围的挑战。科技公司越来越多地依赖于专业知识和技术人员的成长，在某种程度上，变化的速度也在成为一个核心的能力。这些成功的关键不仅挑战维持企业的发展，而且引发了其他问题。一些科技企业由于缺乏在领导团队方面的能力和经验而陷入困境，而且极少有公司建立相关的方法和技术以评估、开发、训练员工人才库。高级软件使得绩效计划、跟踪和管理进程自动化，这样可以帮助公司有效地应对挑战。而结构化的工作流程也使得这一过程中每一个关键的任务都能在清除快速发展的障碍方面变得容易、可行。最重要的是，在管理绩效方面，一个高质量的系统可以确保最佳方案的应用前后一致，促进企业快速成长和使员工更加忙碌并且有动力。这样就使绩效管理从“必要的罪恶”转变成为一个竞争的优势。

西方国家企业早期的绩效考核方法很简单。据说19世纪80年代初苏格兰一位杰出的纺织工厂主罗伯特·欧文（Robert Owen）为了考评工人的劳动效果而创造了一种有效的方法，他把一小块涂有不同颜色的四方木块挂在每个雇员的劳动岗位上。管理者每天按照自己的意见来旋转木块的色彩面，以表示雇员前一天的劳动效果——黑色表示劣等，蓝色表示一般，黄色表示良好，白色表示优秀。
今天的企业员工不仅无法忍受这样的考核制度，各种考核方法也极大地丰富和更加科学了。一般而言，员工绩效考核通常有如下一些方法：
多人比较法是将一个员工的工作绩效与一个或多个其他人作比较。这是一种相对的而不是绝对的衡量方法。该类方法最常用的三种形式是：分组排序法、个体排序法和配对比较法。
分组排序法要求评估者按特定的分组将员工编入诸如“前1/5”、“次1/5”之类的次序中。这是评估者被要求在诸如前5％、第二个5％、接下来的15％等等这样的次序中对被考评者作一个排序。如果使用这种方法对员工进行评价，管理者可以将其所有的下属作一个排列。假定他有20名下属，那么只能有4人可排在前1/5，同样也只有4人被排在末1/5的范围内。
个体排序法要求评估者将员工按从高到低的顺序加以排列，因此只有1人可以是“最优的”。如果要对30个下属做出评价，第1名和第2名之间的差别就被假定为与第21名和第22名之间的差别是一样的。尽管某些员工的水平可能非常接近，以致可以将他们编入同一个组中，但个体排序法不考虑这种关系。
配对比较法是将每个员工都一一与比较组中的其他每一位员工结对进行比较，评出其中的“优者”和“劣者”。在所有的结对比较完成后，将每位员工得到的“优者”数累计起来，就可以排列出一个总的顺序。这种方法确保每一位员工都与其他的所有人做对比，但当要评估的员工人数相当多时，这种配对比较法就不容易进行了。
多人比较法可以与其他各种方法结合使用，以便得到一个按绝对标准和相对标准衡量都为优秀的人员名单。例如，可综合使用评价表法和个体排序法，以提供更为准确的有关被考评者的信息。
也许最简单的绩效评估方法就是写一份记叙性材料，描述一个员工的所长、所短、过去的绩效和潜能等，然后提出予以改进和提高的建议。书面描述不需要采取某种复杂的格式，也不需要经过多少培训就能完成。但是，一种“好”或“差”的评价，可能不仅取决于员工的实际绩效水平，也与评估者的评价能力有很大关系。
使用关键事件法评估，就是将注意力集中在那些区分有效的和无效的工作绩效的关键行为方面。评估者记下一些细小但能说明员工所做的是特别有效果的或无效果的事件。这里的要点是，只述及集体的行为，而不笼统地评价一个人的个性特质。为某一个人记下一长串关键事件，就可以提供丰富的具体例子，给员工指明他或她有哪些期望的或不期望的行为。
评分表法是一种最古老也最常用的绩效评估方法。它列出一系列绩效因素，如工作的数量与质量、职务知识、协作与出勤，以及忠诚、诚实和首创精神等，然后，评估者逐一对表中的每一项给出评分。评分尺度通常采用5分制，如对职务知识这一因素的评分可以是1分（“对职务职责的了解很差”）或者5分（“对职务的各方面有充分的了解”）。
评分表法设计和执行的总时间耗费较少，而且便于做定量分析和比较。
行为定位评分法是近年来日益得到重视的一种绩效评估方法。这种方法综合了关键事件法和评分表法的主要要素：考评按某一序数值尺度对各项指标打分，不过，评分项目是某人从事某项职务的具体行为事例，而不是一般的个人特质描述。
行为定位评分法侧重于具体而可衡量的工作行为。它将职务的关键要素分解为若干绩效因素，然后为每一绩效因素确定有效果或无效果行为的一些具体事例。其结果可以形成诸如“预测”、“计划”、“实施”、“解决眼前问题”、“贯彻执行命令”以及“告诉工人们如果有问题随时可以来和他谈”这类的叙述，一位经理对其属下的基层监督人员可以用5分制尺度中的0分（几乎从不）或者4分（几乎总是）做出评价。
它是对经理人员和专门职业人员进行绩效评估的首选方法。在目标管理法下，每一个员工都确定有若干具体的指标，这些指标是其工作成功开展的关键目标，因此它们的完成情况可以作为评价员工的依据。
目标管理法在经理中流行，一个原因可能要归功于它对结果目标的重视。经理们通常很强调利润、销售额和成本这些能带来成果的结果指标，这种趋向恰与目标管理法对工作绩效定量测评的关注相一致。正因为目标管理重结果更甚于重手段，因此使用这一评估方法可使管理者得到更大的自主权，以便选择其达到目标的最好路径。
KPI绩效考评方法主要目的是两个：一是绩效改进，二是价值评价。面向绩效改进的考核，重点是问题的解决及方法的改进，从而实现绩效的改进。它往往不与薪酬直接挂钩，但可以为价值评价提供依据。这种考核中主管对员工的评价不仅反馈员工的工作表现，而且可以充分体现主管的管理艺术。因为主管的目标和员工的目标是一致的，且员工的成绩也是主管的成绩，这样，主管和员工的关系就比较融洽。主管在工作过程中与下属不断沟通，不断辅导与帮助下属，不断记录员工的工作数据或事实依据，这比考核本身更重要。
面向价值评价的绩效考核，强调的重点是公正与公平，因为它和员工的利益直接挂钩。这种考核要求主管的评价要比较准确，而且对同类人员的考核要严格把握同一尺度，这对于行政服务人员、一线生产人员比较好操作。因为这种职位的价值创造周期比较短，很快就可以体现出他们的行动结果，而且，标准也比较明确，工作的重复性也较强。但对于职位内容变动较大，或价值创造周期较长的职位来说，这种评价就比较难操作。有一种方法可以将两者统一起来，就是在日常的考核中强调绩效的持续改进，而在需进行价值评价的时候，由人力资源部门制定全企业统一的评价标准尺度。这样，一方面，评价的结果会比较公平；另一方面，员工的绩效改进也已达到较高水平，员工可以凭借自己的出色的工作表现获得较高的报酬与认可。评价员工的绩效改进情况及绩效结果，KPI是基础性依据，它提供评价的方向、数据及事实依据。
其次，KPI强调用工作结果来证实工作能力，通过被考评者在自然状态下稳定的工作表现证明其实际能力。在企业管理过程中，要求任职者具有一定能力的目的，实质上是期望任职者有预期的工作表现，能达到预定的工作目标。能达到目标的能力才是真实有效的，才是对企业有价值的。如果用一次考试或一次测试来评估能力，这就偏离了目的，使员工花费大量时间和精力去研究应付考评或测试的方法与技巧，有的更是不择手段地去弄虚作假，而不为了提高能力和改进绩效。KPI标准的考评则采用取证的方式，从具体的工作结果中收集员工达到业绩标准的证据，或者找出与业绩标准的差距，这是一种非常客观、公正、有效的办法。KPI考评办法中，使考评者与被考评者成为一种平等的考评伙伴关系，大家共同学习、共同进步，目的都是为了使被考评者尽快提高能力，达到业绩标准要求。
由于国际人力资源管理在员工绩效考核上存在一定的特殊性和复杂性，在操作上需要注意其文化背景及其不同的具体情况。绩效考评的重点由以往对员工的态度和特质，转向与动态目标管理相结合的管理体系，将员工的个人目标和企业的经营目标完美地统一起来，从而激发更大的工作热情。
下面以摩托罗拉公司的绩效考核为例进行说明。
摩托罗拉公司绩效考核的目的是：使个人、团队业务和公司的目标密切结合；提前明确要达到的结果和需要的具体行为；提高对话质量；增强管理人员、团队和个人在实现持续进步方面的共同责任；在工作要求和个人能力、兴趣和工作重点之间发展最佳的契合点。
摩托罗拉业绩评估的成绩报告表（Scorecard）是参照美国国家质量标准制定的。各个部门根据这个质量标准，针对具体业务制定自己的目标。摩托罗拉员工每年制定的工作目标包括两个方面：一个是战略方向，包括长远的战略和优先考虑的目标；另一个是业绩，它可能会包括员工在财政、客户关系、员工关系和合作伙伴之间的一些作为，也包括员工的领导能力、战略计划、客户关注程度、信息和分析能力、人力发展、过程管理法。
员工制定目标的执行要求主管和下属参与。摩托罗拉每3个月会考核员工的目标执行情况。员工在工作中有一个联系紧密的合作伙伴，摩托罗拉称之为Keyworkpartner，他们彼此之间能够相互推动工作。跨部门同事和同部门同事之间有紧密联系，使考核达到360度的平衡。
摩托罗拉公司认为，绩效管理是一个不断进行的沟通过程，在这个过程中员工和主管应当以合作伙伴的形式就下列问题达成一致：
·员工应该完成的工作；
·员工所做的工作如何为组织的目标实现做贡献；
·用具体的内容描述怎样才算把工作做好；
·员工和主管怎样才能共同努力帮助员工改进绩效；
·如何衡量绩效；
·确定影响绩效的障碍并将其克服。
据此可以看出，摩托罗拉公司绩效考核关注的是员工绩效的提高，而员工绩效的提高又是为组织目标的实现服务的，这就将员工和企业的发展连在了一起，同时也将绩效考核的地位提升到了战略的层面。
同时，摩托罗拉公司强调员工和主管是合作伙伴的关系，这不仅仅是对绩效考核的一种观念的改变，而且是更深层次的绩效考核创新，它给了员工更大的自主和民主，也在一定程度上解放了管理者的思维。随着这种观念的深入，员工和主管的关系将更加和谐，将会有更多的互动、互补和共同提高，这也正是摩托罗拉公司的绩效管理努力要完成的目标。因此，强调沟通在绩效管理中的重要性。
摩托罗拉公司还强调绩效管理是一个系统，用系统的观点看待绩效考核，将绩效考核置于系统之中，使其各个组成部分互相作用，并以各自独立的方式一起工作去完成既定的目标。摩托罗拉公司的绩效考核由五个组成部分：
第一，制定绩效目标和绩效计划。绩效目标由两部分组成：一部分是业务目标（Business Goals）；另一部分是行为标准（Behavior Standard）。这两部分组成了员工全年的绩效目标。它们相辅相成，共同为员工的绩效提高和组织绩效目标的实现服务。在这个部分里，主管与员工就下列问题进行充分的沟通，达成一致，最终形成签字的记录：
·员工应该做什么？
·工作应该做多好？
·为什么要做该项工作？
·什么时候要做该项工作？
·其他相关的问题：环境、能力、职业前途、培训等。
上述问题是整个绩效管理循环的依据，其作用非常重要，需要花费必要的时间和精力来完成，大约用一个季度的时间制定绩效目标。
第二，进行持续不断的绩效沟通。沟通贯穿于绩效管理的整个过程，不是仅仅年终的考核沟通。仅仅一两次的沟通是远远不够的，它强调全年的沟通和全通道的沟通。主要包括如下几个方面：
·沟通是一个双向的过程，目的是追踪绩效的进展，确定障碍，为双方提供所需信息；
·前瞻性；
·定期或非定期，正式或非正式，就某一问题专门对话。
为此，摩托罗拉公司的每个员工都会得到一张卡，叫作IDE卡。这张卡代表了任何一名摩托罗拉员工都拥有的6种最基本的权利，上面用英文写了6个问题，这是员工每个季度都要问自己、问公司的6个问题：
① 您是否有一份对于摩托罗拉公司的成功有意义的工作？
卡上的这些项目随时提醒员工注意沟通和改进。主管与员工沟通的过程也要形成必要的文字记录，并经主管和员工双方签字认可。
第三，进行事实的收集、观察和记录。为年终的考核做准备，主管需要在平时注意收集事实，注意观察和记录必要的信息。这包括收集与绩效有关的信息，记录好的以及不好的行为等。收集信息要求全面，好的或不好的都要记录，而且要形成书面文件，必要时要经主管与员工签字认可。
以上两个过程一般在第二、第三季度完成。进入第四季度，也就进入了绩效管理的收尾阶段，到了检验一年绩效的时候了。
第四，召开绩效评估会议。绩效评估会议讲究效率，一般集中一个时间，所有的主管集中在一起进行全年的绩效评估。它主要包括以下四个方面：
·做好准备工作（员工自我评估）；
·对员工的绩效达成共识，根据事实而不是印象；
·评出绩效的等级；
·不仅是评估员工，而且作为解决问题的机会。
根据绩效评估会议，最终形成书面的讨论结果，并以面谈沟通的形式将结果告知员工。但是到此为止，绩效考核并没有结束，此后还有一个非常重要的诊断过程。
第五，进行绩效诊断和提高。这是对绩效管理系统的评估，用来诊断绩效管理系统的有效性，改进和提高员工绩效，主要包括以下四个方面：
·确定绩效缺陷及原因；
·通过指导解决问题；
·绩效不只是员工的责任；
·强调应该不断进行。
关于这一点，也有一个非常实际有效的衡量工具，具体包括以下10个方面：
① 我有针对我工作的具体、明确的目标；
② 这些目标具有挑战性，但合理（不太难，也不太容易）；
③ 我认为这些目标，它对我有意义；
④我明白我的绩效（达到目标是如何评估的）；
⑤我觉得那些绩效标准是恰当的，因为它们测量的是我应该做的事情；
⑥在达到目标方面我做得如何，我能得到及时的反馈；
⑦我觉得我得到足够的培训，使我能得到及时准确的反馈；
⑧公司给我提供了足够的资源（例如：资金、仪器、帮手等），使我达到目标成为可能；
⑨当我达到目标时，我能够得到赞赏和认可；
⑩激励机制是公平的，我因为自己的成功而得到奖励。
每一项有5个评分标准，这样通过打分可以得知一年以来的绩效管理的水平如何，差距在哪里，从而做到拾遗补缺，改进和提高绩效管理的水平。
此外，绩效考核表里可以没有分数，而是运用等级法，实行强制分布，这样既能分出员工绩效的差别，又尽可能地避免了在几分之差上的无休止的争论。
摩托罗拉员工的薪酬和晋升都与绩效考核结果紧密挂钩，实行论功行赏。摩托罗拉公司的年终评估在一月份进行，个人评估是每季度一次，部门评估是一年一次，年底对业务进行总结。根据Scorecard的情况，公司年底决定员工个人薪水的涨幅，也根据业绩晋升员工。摩托罗拉常年都在选拔干部，一般比较集中的时间是每年的二三月份，公司挑选管理精英，到总部去考核学习，到五六月份会定下管理人才来。
摩托罗拉公司认为，绩效考核的质量如何与管理者的关系很大，可以说管理者的素质是关键。比如有些人在工作中的焦点不是客户，而是怎样使他的管理者满意。这种情况将导致绩效考核出现误区：例如员工业绩比较一般，但是主管很信任他；而后加入团队的员工，即使成绩很好，但没有与老板建立信任的交情，也难获重用。这时人力资源部的工作就变得非常重要了。人力资源部会花很多精力在工作表现前25名和后25名的员工身上进行细致的研究。
为此，摩托罗拉非常注重管理者的素质，选拔管理者有许多明确的条件。例如对副总裁候选人的素质要求有4点：第一是个人的道德素质高；第二是在整个大环境下，能够有效管理自己的人员；第三是在执行总体业务目标时，能够执行得好，包括最好的效果、最低的成本、最快的速度；第四是能够创新，理解客户，大胆推动一些项目，进行创新改革。副总裁需要有这四个素质，而且还要求这几点比较平衡。总监、部门经理等都会有其相应的任职要求。摩托罗拉给各级领导提供许多种素质培训，重视管理者素质的提高。如果管理手段不妥，犯了严重管理过失，就会将管理者撤掉。而如果员工对主管的评估有不公之感，可以拒绝在评估结果上签字。每个员工的评估表都会有自己的主管和主管的主管签字，所以主管的上级会知道其中是否存在问题，并会参与进来，了解其中情况，解决存在的问题。
通用电气公司的前身是美国爱迪生电气公司，创立于1878年。经过100多年的努力，现已发展成世界最大的电气设备制造公司。生产的产品种类繁多，除了一般的电气产品，如家电、X光机等，还生产电站设备、核反应堆、宇航设备和导弹。
通用电气公司（GE）名列全球五百强第一位，完善的管理、辉煌的业绩，使其得到全球范围的尊敬，被评为：全球最受推崇的公司（《财富》1998，1999，2000）；全球最受尊敬的公司（《金融时报》1998，1999，2000）；全美最受推崇的公司（《财富》1998，1999，2000）；美国最大财富创造者（《财富》1998，1999，2000）；最大100家公司首位（《商业周刊》1998，1999，2000）；世界超级100家公司首位（《福布斯》1998，1999，2000）；通用电气公司总裁韦尔奇被评为“世纪经理人”。
通用公司这艘企业界航空母舰的管理之道，一直被人们奉为管理学的经典之作，而GE的考核制度则是其管理典籍中的重要篇章，从通用（中国）公司的考核制度中可以发现GE考核秘籍的重点所在。
通用（中国）公司的考核内容包括“红”和“专”两部分：“专”是工作业绩，指其硬性考核部分；“红”是考核软性的东西，主要是考核价值观。这两个方面综合的结果就是考核的最终结果，可以用二维坐标来表示。
年终目标考核的四张表格。前三张是自我鉴定，其中第一张是个人学历记录；第二张是个人工作记录（包括在以前的公司的工作情况）；第三张是对照年初设立的目标自评任务的完成情况，根据一年中的表现，取得的成绩，对照通用公司的价值观、技能要求等，确定自己哪方面是强项，哪些方面存在不足，哪些方面需要通过哪些方式来提高，需要得到公司的哪些帮助，在未来的一年或更远的将来有哪些展望等。原任总裁韦尔奇在当年刚加入通用公司时就在他的个人展望中表达了他要成为通用公司全球总裁的愿望。第四张是经理评价，经理在员工个人自评的基础上，参考前三张员工的自评，填写第四张表格，经理填写的鉴定必须与员工沟通，取得一致的意见。如果经理和员工有不同的意见，必须有足够的理由来说服对方；如果员工对经理的评价有不同的意见，员工可以与经理沟通但必须用事实来说话；如果员工能够说服经理，经理可以修正其以前的评价意见；如果双方不能取得一致，将由上一级经理来处理。在相互沟通、交流时必须用事实来证明自己的观点，不能用任何想象的理由。
考核结果的应用。考核的目的是为了发现员工的优点与不足，激励与提高员工有效地提高组织的效率；考核的结果与员工第二年的薪酬、培训、晋升、换岗等利益联系。员工的综合考核结果在二维表中不同区域时的处理：①当员工的综合考核结果是在第四区域时，即价值观和工作业绩都不好时，处理非常简单，这种员工只有走人。②综合考核结果在第三区域即业绩一般、但价值观考核良好时，公司会保护员工，给员工第二次机会，包括换岗、培训等，根据考核结果制定一个提高完善的计划，在三个月后再根据提高计划考核一次，在这三个月内员工必须提高完善自己、达到目标计划的要求。如果三个月后的考核不合格，员工必须走人。当然这种情况比较少，因为人力资源部在招聘时已经对员工做过测评，对员工有相当的把握与了解，能够加入通用公司的都是比较优秀的。③如果员工的综合考核结果是在第二区域时即业绩好但价值观考核一般时，员工不再受到公司的保护，公司会请他走。④如果员工的综合考核结果是在第一区域，即业绩考核与价值观考核都优秀，那他（她）就是公司的优秀员工，将会有晋升、加薪等发展的机会。
考核的时间。全年考核与年终考核结合，考核贯穿在工作的全年，对员工的表现给予及时的反馈，在员工表现好时及时给予表扬肯定，表现不好时及时与其沟通。
把简单的事情做好。考核能够取得预定的目的，有多方面因素。在所有这些因素中，最重要的不是通用（中国）公司的考核方法、考核制度有多复杂、有多高深，而是通用（中国）公司能够把简单的事情做好、做到位。而这正是通用（中国）公司的价值观“确立一个明确、简单和从现实出发的目标，传达给所有人员”所要求的。
通用（中国）公司的考核工作是一个系统的工程：包括目标与计划的制定，良好的沟通，开放的氛围，过程考核与年终考核结合，信息的及时反馈，考核与员工的利益紧密联系，强调通用（中国）公司的价值观，领导的支持，管理层与一般员工的积极参与，有一个制度来保证等。
目标与计划的制定：目标计划是全年考核的基础，目标计划必须符合五个标准“SMART”：S是Specific，目标必须具体、明确；M是Measurerable，目标计划必须是可衡量的；A是Actionable，目标计划必须是可执行的；R是Realic，目标计划必须是可行的；T是Time bound，目标计划必须有时间表。目标计划的制定必须与公司、部门的目标一致，制定目标计划必须与员工反复沟通推敲，在执行时如发现有不妥之处，必须立即修正。
过程考核与年终考核：考核是为了激励与提高完善员工，所以信息要及时给予反馈，员工表现好时要及时给予肯定表扬，在员工表现不好时，及时提醒，到了年终考核时，所有的评价都是根据平时的表现，不仅有说服力，而且人力资源部的工作也不繁杂，因为全年不断地积累素材，平时把工作做到位了。
良好的沟通。包括各部门的上下级之间，人力资源部与其他部门之间，保证无阻碍的沟通。这样员工和经理才能得到比较全面的信息。通用公司的环境是开放的，员工可以很轻松地与经理甚至总裁交流。良好的沟通也是通用公司的价值观所要求的，乐于听取各方的意见，致力于群策群力。良好的沟通不仅包括面对面的交流，员工的自我评定也是一种沟通渠道，员工有什么想法、有什么要求、希望得到公司哪些帮助等都可以在考核时写清楚。
视“六个西格码”为生命。管理人员、公关人员的考核不易量化，是考核中的难点。通用（中国）公司一开始就给管理人员、领导人员确立一个行为准则，这些行为准则不仅是面对领导、管理人员，而且也是面对员工的。管理人员根据这些行为准则，可以对照自己的行为，可以清楚、明白地知道自己哪些方面做得好，哪些方面有差距。同时，员工也可以根据行为准则，评价管理人员或领导。这样对管理人员和领导的考核就可以很具体、清楚，如领导必须具备的四个“E”，不管是自评还是他评，都能心中有数。能量化的尽可能用“六个西格码”标准量化，如公关人员的工作量化可以用接了多少个电话，回了多少个电话，用多少时间来回答，安排了多少采访等。
用事实来考核软性因素。价值观等软性因素的考核也是不好量化的，通用（中国）公司解决这一难题的有效方法是把工作放在事前。凡是加入通用（中国）公司的员工，首先被告知的是通用（中国）公司的价值观的内容，然后会有与价值观有关的各种培训，员工对价值观的感悟会不断地得到强化。培训不是叫员工背诵价值观的内容，而是用发生在公司的事实行为来说明价值观，在考核时也是每个结论都必须用事实来证明，决不能凭空想象。
考核的结果与员工的个人利益及职业生涯发展密切联系：考核的结果与员工第二年的薪酬、培训、晋升、工作调动等挂钩，同时考核也是为了提高和完善员工自身的素质，公司会尽可能满足员工的一些想法和要求，鼓励员工写下自己的真实想法，并且尽最大可能帮助员工实现。
360度考核。360度考核并不普遍地使用，一般是在考核领导和员工为了自我发展、自我提高时使用。做考核评价的是上级、下级、同事、客户，由被考核者自己在这些人中各选择几个人来做评价。对于考核的结果由外面的专业机构来分析，这样可以保证结果的客观性与科学性（外面的机构是专门做这种分析的，同时他们完全不知道被评者是谁，可以保证更客观、更科学）。在这种考核中不用担心员工在选择考核者即评价他的人时只选择与他关系好的人，而导致考核结果的不客观、不真实，因为这种考核是为了发现员工自己的不足、找到提高完善自己的方式，员工为了自己的发展不会去找一片赞扬声。
1.人力资源管理绩效考核的一般做法是怎样的？
2.国际人力资源管理在员工绩效考核上存在什么样的特殊性？
3.为什么说国际人力资源管理绩效考核在操作上需要注意其文化背景及其不同的具体情况？
4.摩托罗拉公司的绩效管理有哪些特点？
5.你如何评价GE（中国）公司的绩效考核制度？
A.Neely，Performance Measurement：Past，Present，and Future，Centre for Business Performance，Cranfield University，Cranfield，2000.Stephen Schoonover and Charles Palmer，A Systematic Approach to Employee Performance Gets Measurable Results，Mass High Tech.，ProQuest，May 3，2004.布鲁斯克等编（1962）：《罗伯特·欧文生平》，转引自武泽信一/A·M·怀特希尔：《日美企业人事管理比较》，求实出版社1987年版，第85—86页。潘海腾：“GE的考核秘籍”，《企业改革与管理》2002年第3期。
【本章内容提要】
·国际人力资源薪酬制定是一个普遍难题
·国际人力资源薪酬与激励的特点
·国际人力资源薪酬与激励的操作
“管理”有很多定义，其中有一个定义说：“管理是使人们在组织中完成应该完成的工作”。这包含三个方面的含义：明确目的、薪酬激励与责任制。每一个企业都有一个使命，这就是企业的主要目的。这些目的是要通过人们的共同努力才能实现的，薪酬激励就是使人们为达到企业目的而共同努力的一种机制。
薪酬激励是人力资源管理的重要方面。良好而有效的薪酬激励有助于提高员工的工作满意度和工作绩效，进而提高企业的竞争力，推动企业的发展。因此研究薪酬激励的构成因素以及怎样对员工进行有效的激励对于一个企业来说是十分重要的。
美国薪酬管理专家George Milkovich认为：薪酬是指员工从企业所得到的金钱和各种形式的服务和福利，它作为企业给员工的劳动回报的一部分是劳动者应得的劳动报酬。企业员工的全部劳动报酬收入不仅限于货币收入，而且包括非货币收入。所以薪酬应当包括外在报酬与内在报酬两个方面。
外在报酬是指员工因受到雇用而获得的各种形式的收入，包括工资或薪水、绩效工资、短期奖励、股票期权等长期奖励、津贴以及各种非货币形式的福利、服务和员工保护等。在外在报酬中，可以按工资的给付形式分为直接薪酬和间接薪酬。其中直接薪酬是指以法定的货币形式直接支付该劳动者本人的报酬，包括基本工资、绩效工资、奖金或奖励和津贴。间接报酬是不直接支付给劳动者本人并具有一定公益性的报酬，包括福利、服务和员工保护等内容。
外在报酬的优点在于比较容易定性和定量分析，在不同的组织、个人和工种之间容易进行比较，但是随着工作的弹性化和丰富化，员工更加关注内在报酬。内在报酬是指企业为员工提供较多的学习机会、挑战性工作、职业安全感，以及员工通过自己努力工作而受到晋升、表扬或受到认可与组织的重视。内在报酬的特点是难以进行清晰的定义，不易进行定量分析和比较，没有固定的标准，操作难度比较大，需要较高水平的管理艺术。
在管理学中出现过许多激励理论，如马斯洛的需求理论、赫兹伯格的双因素理论等都是其中有代表性的激励理论。
马斯洛把个人的需求分为生理需求、安全需求、社交需求、尊重需求和自我实现需求五个方面。生理需求主要是指生理上和生存上的基本需求。如果一个人认为通过努力工作能够实现这方面的需求，他就会精神饱满地投入到工作中去。安全需求是指员工需要工作上的安全感。保持员工的安全感，可以使员工安心工作，无后顾之忧。社交需求主要是指人们之间的人际关系，良好的人际关系可以使员工心情愉快，更好地发挥自己的能力。尊重需求是指员工希望自己得到他人的尊重，这将有利于提高员工的自信心，激发出员工的潜能。自我实现的需求是指员工希望可以完全发挥自己的才能，实现自己的人生目标，它可以使员工把工作变成一种乐趣、一种创造性成就。在激励的过程中，管理者需要了解每个员工的不同需求，因人而异使用不同的激励手段。
赫兹伯格把组织激励的因素分为保健因素和激励因素。保健因素是指那些只能消除不满，并不能使员工达到非常满意的因素。它又可以分为物质享受和工作条件及工作环境两大部分。物质享受体现在员工的工资、奖金、福利制度和奖惩制度上。它可以使员工更加安心、愉快地投入到工作中去，并促使员工努力提高自己的工作水平及工作能力。工作条件和工作环境主要体现在企业设备、总体方针、规章制度和人际关系上。它可以提高员工的工作效率，使工作水平普遍上升，共同取得良好的绩效。激励因素是指能够激发员工的工作热情和积极性，并使员工感到非常满意的因素。它体现在对员工的尊重与赞美，给予员工发挥才能的适当平台，使员工获得成就感等方面。尊重员工、赞美员工可以建立员工的自信心，会使其更加热心于本职工作，提高工作水平。实现员工的成就感则可以激发出员工的潜力，留住企业的优秀人才。了解这些激励条件，企业就可以结合自身特点对员工进行激励。
20世纪80年代以来，全球化趋势下世界经济市场竞争愈发激烈，人才全球流动，人力资源成为管理的核心，关键人才成为竞争的优势，企业管理正在经历巨大转变。比如伴随着企业生存环境从国内市场转向国际市场，企业管理也从内向管理向外向管理转变，由注重过程管理向注重战略管理转变。由于企业管理的每一过程、每一环节都成为企业产品和服务升值的源泉，组织流程管理就变得很重要了，企业实现了从产品市场管理向价值管理的转变、从行为管理向文化管理的转变。所有这些转变都必然地反映在薪酬激励管理上。
同时，由于国际人力资源管理需要面对不同国家的社会文化与法律制度背景，薪酬激励不能照搬本国企业的做法；即使在本公司内部，也要面临文化多样性的矛盾，跨国公司需要开发特别的薪酬激励计划，以弥补工作人员及其家人为了国外工作所作的个人牺牲。因此，国际人力资源薪酬与激励管理面临着相当的复杂性，表现出众多的特点。
第一是国际薪酬的多样性。这包括由于员工类型的多样性而引起的不同的薪酬待遇问题、国家差异引起的薪酬货币购买力问题，以及文化差异引起的薪酬福利或激励问题，等等。薪酬专业人员需要知道东道国员工、第三国员工和驻外人员之间的区别，这些区别需要在薪酬上有所体现。同时，对于各国的生活水平或生活方式以及通货膨胀与货币稳定性甚至于法律以及人际关系水平而体现的货币的购买力，也需要在薪酬体系中有所顾及。例如，货币稳定性的因素使得在用母国货币支付工资时要时常随着两国汇率的变化而变化。此外，由于国家文化的差异，子公司可能采用与母公司不同的薪酬制度，而不同国家企业的福利开支或者激励制度也会有很大不同，这些都增加了跨国公司在海外进行薪酬管理的复杂性。
第二是跨国经营导致的薪酬成本的计算问题以及公平问题。如果单纯从驻外人员而言，由于需要吸引总公司员工愿意前往海外工作，给予其一定的补偿，其总工资往往需要较高，这对于薪酬管理人员是一种挑战。但是这种高成本需要与跨国企业的全球竞争战略相结合来衡量，并且可以由雇员所作的贡献而获得弥补。此外，由于外派人员到国外的薪酬与在国内得到的薪酬（包括内在性薪酬）的比较、驻外人员与公司当地员工的工资的比较，甚至所有驻外人员群体的工资的比较等诸多因素的影响，兼顾公平就成了跨国企业薪酬管理的一个重要课题。
美国学者马尔托尼奥在其《战略薪酬》中指出了跨国企业薪酬管理的一些策略方向。他指出：（1）成功的国际薪酬计划应增加公司在国外的利益，应当鼓励员工到国外工作；（2）设计完善的薪酬计划应最大限度降低员工的经济风险，尽量改善雇员及其家人的境遇；（3）国际薪酬计划在雇员完成国外的任务时应为其提供回到国内生活的平稳过渡；（4）完善的国际薪酬计划可以促进美国企业在国外市场的最低成本和差别化战略的实现。
20世纪80年代以来，全球化趋势下世界经济市场竞争愈发激烈，人才全球流动，人力资源成为企业的核心，关键人才成为竞争的优势，企业管理正在经历巨大转变。比如伴随着企业生存环境从国内市场转向国际市场，企业管理也从内向管理向外向管理转变，由注重过程管理向注重战略管理转变。由于企业管理的每一过程、每一环节都成为企业产品和服务升值的源泉，组织流程管理就变得很重要了，企业实现了从产品市场管理向价值管理的转变，从行为管理向文化管理的转变。所有这些转变都必然地反映在薪酬激励管理上。同时，由于跨国公司人力资源管理需要面对不同国家的社会文化与法律制度背景，薪酬激励不能照搬本国企业的做法；即使在本公司内部，也要面临文化多样性的矛盾，跨国公司需要开发特别的薪酬激励计划，以弥补工作人员及其家人为了国外工作所作的个人牺牲。因此，跨国公司人力资源薪酬与激励管理具有相当的复杂性，表现出众多的特点。
第一是国际薪酬的多样性。这包括由于员工类型的多样性而引起的不同的薪酬待遇问题、国家差异引起的薪酬货币购买力问题，以及文化差异引起的薪酬福利或激励问题，等等。薪酬专业人员需要知道东道国员工、第三国员工和驻外人员之间的区别，这些区别需要在薪酬上有所体现。同时，对于各国的生活水平或生活方式以及通货膨胀与货币稳定性甚至于法律以及人际关系水平而体现的货币的购买力，也需要在薪酬体系中有所顾及。例如，货币稳定性的因素使得在用母国货币支付工资时要时常随着两国汇率的变化而变化。此外，由于国家文化的差异，子公司可能采用与母公司不同的薪酬制度，而不同国家企业的福利开支或者激励制度也会有很大不同，这些都增加了跨国公司在海外进行薪酬管理的复杂性。
第二是跨国经营导致的薪酬成本的计算问题以及公平问题。如果单纯从驻外人员而言，由于需要吸引总公司员工愿意前往海外工作，给予其一定的补偿，其总工资往往需要较高，这对于薪酬管理人员是一种挑战。但是这种高成本需要与跨国企业的全球竞争战略相结合起来衡量，并且可以由雇员所作的贡献而获得弥补。此外，由于外派人员到国外的薪酬与在国内得到的薪酬（包括内在性薪酬）的比较、驻外人员与公司当地员工的工资的比较，甚至所有驻外人员群体的工资的比较等诸多因素的影响，兼顾公平就成了跨国企业薪酬管理的一个重要课题。
美国学者马尔托尼奥在其《战略薪酬》中指出了跨国企业薪酬管理的一些策略方向。他指出：（1）成功的国际薪酬计划应增加公司在国外的利益，应当鼓励员工到国外工作；（2）设计完善的薪酬计划应最大限度降低员工的经济风险，尽量改善雇员及其家人的境遇；（3）国际薪酬计划在雇员完成国外的任务时应为其提供回到国内生活的平稳过渡；（4）完善的国际薪酬计划可以促进美国企业在国外市场的最低成本和差别化战略的实现。
驻外人员的薪酬激励管理可能是国际人力资源薪酬管理的主要问题。如何确定它们的报酬组合是一个棘手的问题。全球化的总体报酬由四个方面组成：第一是基本薪酬。确定驻外人员的基本薪酬不是一件容易的事情，要考虑两国之间的汇率波动，既可以基于母国的可比薪资水平来确定，也可以根据东道国中同一职位的市场薪资水平来确定。税收均等补贴是第二个组成部分，这种补贴之所以必要，是因为在不同的高税收国家之间，税制是不同的。第三部分是福利。最后，企业还常常提供一定的补贴来降低外派工作的不受欢迎性，如生活成本补贴、住房补贴、教育补贴、安置补贴等。
一般来说，驻外人员薪酬有如下几个特点：
（1）薪酬水平较高，其中很大的一部分主要在各种各样的福利和总部提供的各类服务上。由于各国的福利计划通常会不一样，驻外人员除了享受国内的福利以外，还可能要求继续享有母国的福利，以便为以后的回国作准备。驻外人员在两国之间的活动需要很大数额的额外补贴。通常，很多跨国公司在制定这些福利措施的时候会非常具体，以使雇员认识到组织的关心。例如在一项搬家补助当中详细地列出了很多条目：驻外人员房屋出售或出租后，其离国前的临时住所；雇员及其家属到国外的交通费；驻外家庭在旅途中的合理费用；寻找合适的住房或等候家庭用品托运的临时住所；把家庭用品运到国外；在本国储存家庭用品。这些细致的项目是薪酬人员需要完成的工作。
（2）标准较复杂。驻外人员薪酬有许许多多的制定标准，包括以本国为基础、以所在国为基础、以总部为基础和以全球为基础四种确定方式。
（3）对于驻外员工的绩效薪酬尚无足够的研究，目前管理的出发点基本停留在“维持员工基本生活需要”上。目前在许多公司用到的工具“资产负债表平衡法”就是从降低成本的角度对待薪酬的，对于薪酬在激励出国工作方面的作用缺乏讨论。但是一个明显的事实是，外在薪酬在驻外人员身上所起的作用越来越小，而内在薪酬的作用越来越大。也就是说，驻外人员更需要组织对于自己工作、家庭和职业生涯的关注与支持。所以事实上对于驻外人员而言，福利比高薪有效，所在国的支持又比福利与高薪有效。如今能够想到的对驻外人员的激励仅仅包括“驻外津贴，困难补助和流动津贴”，显然这又是一些“保健薪酬”，与公司业绩的完成并无多大关系。
驻外人员薪酬的解决办法除了常用的资产负债表法，还有一些补充，如谈判工资。谈判工资在一些小公司里或者特殊雇员身上也会有应用。在跨国公司里，谈判意味着雇员和雇主之间达成一个工资与业绩之间的协议。这种协议相对来说，成本会比较高，对于雇主来说，雇员可能完不成任务；对于雇员来说，国外多变的环境会使他们有许多顾虑，这些顾虑要用很高的协议工资来抵消。
对于本地雇员的工资，通常会高于这些国家企业里相同工作的员工。另外，第三国员工的工资问题，在很大程度上应该和驻外人员的薪酬一致。因为第三国员工可能已经熟悉了如何与不同国籍同事交往的一些技巧或者是总公司的战略和文化，所以他们可能有更好的表现。对于他们的薪酬，应当按照驻外期限、职务以及本职工作的完成情况来决定，并给予与母国人员相同的报酬来对待，而无论以前的生活水平如何，并依然有合适的东道国员工作为生活顾问，还要赋予其充分的与职务相对应的一套权利。
此外，跨国公司支付员工工资也要讲究艺术。对所在国员工应该入乡随俗，例如在基本工资和福利之间的分配比要跟所在国员工的要求一致；应该时刻关注驻外员工的困难，提供适当的补助；应该给驻外员工家庭以支持，等等。

设计全球化总体薪酬计划的结构和过程如下：
（1）第一阶段：思考。这一阶段的工作是薪酬计划的构思阶段，主要完成“思维的全球化”。
在这一阶段，所有的工作主要围绕以下三个目标进行：①理解全球/地区/分支机构的目标和需要。在全球化经济浪潮中，企业所有活动的目的都是获得可持续发展的能力，因此薪酬策略必须服从于企业经营战略并有助于企业战略的实施。②描述全球薪酬和福利计划。我们要以全球化的方式来思维，同时要在具体行动过程中兼顾各地差异。③确定如何实施文化上可接受、有竞争力的、融合了全球战略和当地战略的计划。在设计薪酬计划时，要考虑其可实施性，如果薪酬计划只能停留在纸上，那么再完美的薪酬计划对公司而言也只不过是空中楼阁。全球化的薪酬计划牵涉到几个国家的文化因素，并且融合了公司的全球战略和当地的战略，因此其实施的过程相当复杂，需要考虑多方面的因素，力求设计出的薪酬计划具有较高的可实施性。
（2）第二阶段：设计。设计阶段主要有两方面的工作：
① 确定薪酬计划将要面对的实施环境，包括：
·雇佣和工作条件。
·劳动法和雇佣合同。
·法定和社会保障福利。
·现存的有竞争力的雇佣实践。考察市场上有竞争力的雇佣实践实际上是为公司的雇佣实践找一个标杆，从而确定公司雇佣实践的定位，是高于/追随/低于市场，具体选择何种策略，主要取决于公司的人才战略。
·现有的人才库和差距。劳动力市场的供求状况以及劳动力供给的质量和水平差异是影响公司薪酬策略的一个重要因素，如果劳动力市场需求大于供给，而且劳动力之间的差距很大，那么公司为了吸引少数优秀的求职者，就必须采取十分有竞争力的薪酬策略。
·当地雇员的流动性。如果一个地区的劳动力流动十分频繁，而企业却想要雇
佣比较稳定的雇员，那么其在设计薪酬策略时，就可以加大薪酬中福利和延期支付的比重。
② 具体化或讨论。这一阶段的工作带有前瞻性和预测性，也就是说要考虑到薪酬计划的弹性，以适应未来环境的变化。
·经济趋势；
·薪酬准则；
·雇佣成本；
·全球薪酬选择；
·其他的要求。
（3）第三阶段：执行。在这一阶段，国际人力资源专业人员的工作是在设计阶段收集的信息的基础上进一步确定招募、雇佣、薪酬、激励、工资支付以及当地雇员管理的操作。具体做法是：在每一分支机构选择几家与公司有竞争关系的企业进行调查，然后在调查数据的基础上提出最佳的实践建议并完成对每一个国家中这些职位的总体薪酬和福利计划的研究。
① 为了在实践过程中正确执行薪酬计划，必须清楚了解各个国家的雇佣和工作条件，主要有：
·最低工资要求；
·休假；
·标准周工作时间；
·试用期规定；
·加班限制和加班工资。
② 公司同时也要详细了解雇佣和解雇的法律规定，包括：
·通知期；
·解雇费；
·各国雇员申诉的权利。
如前所述，跨国公司由于其特殊的地位和知识型人力资源的发展，薪酬与激励管理面临着相当的复杂性，表现出众多的特点。但是有一点也许是特别明显的，那就是外在薪酬的平均水平都比较高，具有很强的竞争力，而内在薪酬的重要性越来越大，长期激励的内容越来越多。
由于是跨国公司，特别是世界五百强企业，企业效益和成长性一般都比较好，所以外在薪酬的水平往往是业界领先的，具有很大的吸引力和竞争性，这对员工的激励是不言而喻的。但是使得跨国公司具有吸引力和竞争力的要素还不仅仅是外在薪酬，随着知识经济的发展和员工素质的提高，内在薪酬的重要性越来越大。
“内在薪酬”是指那些给员工提供的不能以量化的货币形式表现的各种激励。比如，对工作的满意度、国内外培训的机会、提高个人名望的机会（如为著名大公司工作）、吸引人的公司文化、相互配合的工作环境等等。在这些方面，跨国公司可以说得天独厚，并把其优势发挥到极致。
研究薪酬的经典著作中经常提到这样一个案例：在美国，著名的华盛顿大学的教授薪水一直比同类大学教授薪水低20％，但他们却泰然面对，因为他们留恋西雅图美丽如画的湖光山色。西雅图位于北太平洋东岸，华盛顿大学毗邻华盛顿湖，水域星罗棋布，天气晴朗时可以望见美洲最高的雪山之一——雷尼尔山峰，另外还有一息尚存的火山——圣海仑火山。华盛顿大学的教授认为，湖光山色的美景值得以20％的薪水来“换取”——这就是薪资的替代效应，这就是内在薪酬发挥的重大作用。
其实这样的情形在跨国公司随处可见，不仅在日资企业，也在欧美企业。内在薪酬使员工带着愉快的心情做好每天的工作。从某种角度讲，非货币化的东西能为人们带来比货币化的物质刺激更具意义和更有价值的东西。
那么，跨国公司是如何发挥内在薪酬的作用，并通过它使员工发挥他们的最大潜力而给企业带来最大效益的呢？
首先，跨国公司十分注重企业文化的构建。跨国公司的企业文化往往更具震慑力。企业文化不是依靠货币所能获得的，而是长年累月构建完成的。跨国公司一般都具有本企业特色的、无法模仿和替代的企业文化。当人们津津乐道于跨国企业的用人之道时，其实更多的是对其企业文化的赞同。企业文化是员工的成长环境，包括为每一个员工的职业生涯做出规划，让每一个员工都看到自己的成长方向和未来美好的空间，从而调动员工的积极性。在其间要进一步完善企业的人才培养观念，并根据企业实际情况健全各项管理体制和机制，努力使每一个员工的价值观与企业的价值观不断地融合和升华，最终使每一个员工都能够与企业融为一体。
其次，跨国公司十分注意发掘员工的个性需求。除了高额的薪水外，员工选择跨国企业并为之效力通常还有别的需求。比如，一位职业经理人至今仍十分留恋当年在一家跨国公司的经历，经常回忆起与同事愉快轻松的用餐，大家围在一张圆桌旁激烈而认真、诚恳的讨论，虽然严格但是规范而有序的管理制度，等等。了解员工的这种需求，企业管理者必须深入调研。要在工作过程中营造让员工彼此尊重、融洽的氛围，并让员工在彼此的沟通和交流中建立起相互的信任，这不仅需要日常性的管理工作，更需要制度与体制的保障。
再次，跨国公司十分注意引导并诱发员工的需求。在员工的学习环境上，让员工能够很方便、快捷地获取他们工作中需要的信息，同时满足员工在成长过程中其他方面的学习需求，如方便快捷的电子网络的建立、信息资料库的管理等。同时设立相应的员工培训机制，根据企业的发展规划制订相应的员工培训课程，有针对性地对部分员工的弱点进行培训完善，帮助员工更容易地应对工作中的难点，这就是跨国公司流行的所谓构筑“学习型组织”。当员工们沉浸于“第五项修炼”，不再适应那些“非学习型组织”时，薪资的替代品便潜移默化地形成了。
当然，跨国公司重视内在薪酬对员工的激励作用，更表现在“以人为本”的管理理念上。跨国公司特别是世界五百强企业一般都崇尚“以人为本”的经营理念，注重从企业员工出发，以人性化的管理方式，为员工提供渗透着企业文化的融洽的工作环境、良好的培训机会、合理的晋升制度、公平的奖惩机制、挑战能力的机会和广阔的发展空间，以独特的内在薪酬吸引人才、留住人才，使企业和员工都具有可持续的发展潜力。用具有本企业特色的内在薪酬占领人才市场，吸引人才、留住人才、激发人才，发挥人才的最大潜力，充分满足人才的自我实现感和成就感，为企业创造最大利润，这就是跨国公司的核心竞争力。
员工福利出现于19世纪的西方国家。由于机器大生产代替了手工业生产，工人的劳动强度增加，工作环境危险、恶劣，工厂里暴力事件层出不穷，一些思想开明的企业家自觉地采用了一些雇员福利措施，如公司设置澡堂和餐厅，提供公司自己的医疗服务，甚至派公司的福利代表到雇员家中问寒问暖，提供营养和卫生方面的咨询。这些企业家慢慢发现，福利工作是强化诚信和提高士气的很好途径，不仅改善了雇佣关系，还大大提高了员工的生产效率。福利运动也由此逐渐流行起来，一些公司纷纷开始设立福利秘书的职位，福利通过建议改善工作环境、住房、医疗、教育和娱乐等，为员工提供帮助。福利发展首先引起了一些经济学家的关注，并导致了旧福利经济学说的产生。但在1935年美国《社会保障法》通过之前，员工福利相对零散且不十分普遍。《社会保障法》不仅规定了特定的福利，而且其实施也大大地提高了一般公众对员工福利的意识。随着工会力量的逐步增强，员工开始在合同中要求更多的福利。因此，20世纪30年代一般被视为员工福利的诞生时代。
当今时代，随着企业之间的竞争特别是人才竞争的日趋激烈，一方面是需要引入人才的公司会提供更好的条件来吸引优秀人才；另一方面是公司要想方设法留住优秀员工，而这其中最吸引人的条件之一便是福利。于是两方面的原因都会促使企业投入更高的成本来进行福利项目的设定与执行。除了法定福利项目外，企业在公司自主的福利项目的建立上也会挖空心思。这样一来，相互攀比使得福利的投入就越来越多。
西方国家的福利制度因为经过市场很多年的历练，已经相对完善和周到。这些西方跨国企业在中国的公司，一方面接受着总公司在本国福利方面的意识和衡量标准；另一方面，又由于是在中国境内，受到中国文化、中国员工的价值观以及中国社会环境的影响，它们的福利制度会有些变化。在我国，随着外资企业的增多，随着越来越多的跨国公司在中国建立独资、合资企业、办事处、分公司等，它们在本国的福利制度也被带入中国，不但对各大外资企业产生影响，也对我国的企业产生触动，福利成本的上升成为越来越明显的事实。

考察欧美企业福利状况的特点，我们可以归纳出以下几点：
（1）体贴入微。
“体贴入微”是欧美企业给我们的第一个印象。当看到它们关于牙齿护理、眼睛护理以及心理辅导课程的福利规定时，总会让人很羡慕。例如，美国NCR公司是世界知名的制造自动提款机的企业，其在华也有自己的企业。NCR公司有专门的眼睛/视力检查规定（eye/eyesight test policy），根据这个规定，员工需定期进行眼睛/视力检查，并根据检查结果配眼镜或进行治疗。这些费用依据相关规定和流程进行报销申请。
上海贝尔的福利状况总是让人津津乐道。据说当贝尔公司了解到部分员工通过其他手段已经解决了住房，又有意购买私人用车时，公司及时为这部分员工推出购车专项无息贷款。公司如此体贴入微、善解人意，员工当然投桃报李，对公司的忠诚度大大提升，增加了企业的凝聚力。
员工的身体健康是企业非常关注的。很多欧美企业都会对此制定相应的措施。如为员工购买健身中心的会员卡，为员工报销健身费用，甚至很多大公司会有自己的健身房、健身器材。如爱立信公司的运动津贴政策规定为鼓励员工工作之余锻炼身体以提高工作效率，爱立信对本地正式员工享有每年运动津贴3 000元人民币，该运动津贴可用于公司组织的集体活动或个人活动，各体育组织可决定采用何种方式使用该费用。运动津贴费用的报销还可用于体育俱乐部会员费；北京范围内的体育活动，如体操、游泳、羽毛球、乒乓球、壁球等；北京范围内体育设施或场地的租用费；购买任何体育器材费等。
关注员工身体健康是一方面，更重要的是关注员工的心理健康。如摩托罗拉公司通过员工援助计划向员工及其家属成员提供心理健康咨询，举办健康和保健教育等。通过这些辅导来缓解员工心理压力，以保持健康积极的心态，更投入地工作与享受生活。健康的心态对现代人非常重要，所以国外很多企业都会对员工进行这些课程的辅导，特别是对一些比较特殊的职业，如医生、警察等。
对于外派的员工，欧美企业的相关福利政策更是周到。以前规定只有家属如配偶、小孩可以跟随被外派的员工一起到其他工作地点，但现在由于考虑到社会的实际情况，即很多情侣宁肯同居也不会着急结婚的事实，很多公司就调整了这一政策，外派员工甚至可以带着自己的男/女朋友一起到外地生活，由公司支持相应的费用。这一点是很多中国企事业单位都很难做到的。这里面有费用的考虑，可以说是国情，但更重要的是中国企业甚至员工本人对人、对亲情需求的重要性认识不够造成的。
此外，还有许多让人感到新奇的福利：MNBA公司的员工如果结婚，公司会给他提供气派的结婚轿车、一周新婚假和500美元的礼金。礼来公司和辉瑞公司则为员工免费提供所有药品，包括它们生产的百忧解和伟哥。世纪公司则发给员工一个舒适的坐椅。而微技术战略公司则给员工到加勒比海旅游的机会，罗代尔公司给员工一块可以自己种东西的耕地。
欧美跨国企业对工作环境非常重视。HP公司认为，良好的工作环境同样可以吸引人才、保留人才。在各大城市最好的写字楼里，大部分是外资企业。对很多员工来说，在一流的写字楼里工作本身就能给人一种自豪感。而身为某公司员工而产生的自豪感，对公司来说就意味着忠诚。一工公司是北京的一家负责室内设计装修的英国公司，该公司主要为大公司做公司装修设计。公司的一名设计人员最近告诉我们，以前很多公司在设计办公室时会将最好的位置留给经理室，比如靠窗的、通风的，即通常会形成经理室在周围，员工区在中间。但现在这一习惯已经有所改变，许多新开的办公室会要求设计公司把周围的有窗户的位置留给普通员工，而经理室在中间。这些细微的改动都可看出公司的良苦用心。
（2）有法必依。
欧美企业对法律的尊重源于其国家相对更为完善的法律制度。这一点在企业的福利制度中也体现得非常明显。
以入驻北京的跨国企业为例。在外资企业相对集中的北京经济技术开发区，截止到2002年9月底，三资企业有291家，其中世界500强企业38家，国际跨国公司60多家。投资企业来自美国、日本、德国、英国、法国、比利时、瑞典、意大利、瑞士、荷兰、加拿大、澳大利亚、新西兰、马来西亚、新加坡、韩国、以色列、南非、西班牙以及中国香港、澳门和台湾地区等世界30多个国家和地区。另外，内资企业共800多家。每年的企业年审后，开发区管委会总会召集所有企业的人事工作人员开会总结，并表彰优秀企业，其中关于劳动保障缴费方面最优秀的企业总是外资企业。因为虽然大部分企业都会按国家的要求上缴各项社会保险，但由于一些管理的漏洞，这里的差别其实是很大的。最遵守国家规定的企业，其员工所享受到的社会保障福利相对那些不太遵守甚至是故意钻漏洞的企业的员工的福利要高得多。
还有国家规定的员工所应享受的其他福利，如假期、女工生育等，欧美企业一般都是严格遵守的。在这些企业里，鲜有听说女工因为怀孕生育而受到公司不公平待遇而引发劳资纠纷的。非但如此，很多公司会为新出生的宝宝送出礼物，并在公司内部的刊物中或公示栏里登出恭贺信。
（3）重视培训。
其实这一点从前面所讲的欧美企业“细致入微”的人文关怀的福利制度中也可窥见一斑。但这里的“广泛深入”有更全面的意义。因为最初人们并不认为培训是一种福利，直到看到外资企业的培训状况后，才发现培训对员工自己的发展是非常重要的。培训是一个双赢工具，员工的发展也可为企业带来更好的业绩。据美国《培训》杂志的调查报告说，在职人数达50万以上的企业中，接受培训的中层管理人员达69％，接受培训的管理人员达70％。IBM公司、施乐公司、得克萨斯设备公司、摩托罗拉公司将其雇员工资总额的5％～10％用于雇员培训活动。上海贝尔公司鼓励员工接受继续教育，如MBA教育和硕士、博士学位教育，并为员工负担学习费用。公司有各种各样的培训项目，并在上海成立了上海贝尔大学。惠普公司一年内举办学制、内容、形式不同的各种训练班1 700多个，其中60％的员工参加了培训。
各种团队建设课程及室外拓展训练现在已经很普遍了，但是美国和英国公司的大企业在几十年前就已经进行这方面的训练了。
由于跨国公司的条件优势，其员工更有机会到公司总部去学习进修。大通曼哈顿银行的分支机构遍布全世界，他们将从国外新招的雇员先调回国内进行两年的培训，然后再派到其所在国家工作；而且，其本地的员工工作满6年者就可以前往国外分支机构考察。
“蓝色巨人”IBM从1910年建立以来，虽有过波折，但直到今天依然是IT界的翘楚。多年以来，它的各项管理在公司发展中不断完善，形成了许多值得我们参考的特色，以下简要介绍它在工资管理方面的经验。
一、工资要与职务的重要性、工作的难度相称
IBM根据各个部门的不同情况，根据工作的难度、重要性将职务价值分为五个系列，在五个系列中分别规定了工资最高额与最低额。假设把这五个系列叫做A系列、B系列、C系列、D系列与E系列。A系列是属于最单纯部类的工作，而B、C、D、E则是困难和复杂程度依次递增的工作，其职务价值也愈高。A系列的最高额并不是B系列的最低额。A系列的最高额相当于B系列的中间偏上，而又比C系列的最低额稍高。做简单工作领取A系列工资的人，如果只对本职工作感兴趣，那么他可以从A系列最低额慢慢上升，但只限于到A系列的最高额。领取A系列工资的许多职工，当他们的工资超过B系列最低额的水准时，就提出“请让我做再难一点的工作吧！”向B系列挑战，因为B系列最高额比A系列最高额高得多。各部门的管理人员一边对照工资限度，一边建议职工“以后你该搞搞难度稍大的工作，是否会好一些？”从而引导职工渐渐向价值高的工作挑战。
二、工资要充分反映每个人的成绩
职工个人成绩大小是由考核评价而确定的。通常由直属上级负责对职工工作情况进行评定，上一级领导进行总的调整。每个职工都有进行年度总结和与他的上级面对面讨论这个总结的权力。上级在评定时往往与做类似工作或工作内容相同的其他职工相比较，根据其成绩是否突出而定。评价大体上分10—20个项目进行，这些项目从客观上都是可以取得一致的。例如，“在简单的指示下，理解是否快，处理是否得当”。对营业部门或技术部门进行评价是比较简单的，但对凭感觉评价的部门如秘书、宣传、人事及总务等部门怎么办呢？IBM公司设法把感觉换算成数字。以宣传为例，他们把考核期内在报刊上刊载的关于IBM的报道加以搜集整理，把有利报道与不利报道进行比较，以便作为衡量一定时期宣传工作的尺度。评价工作全部结束，就在每个部门甚至全公司进行平衡，分成几个等级。例如，A等级的职工是大幅度定期晋升者，B等是既无功也无过者，C等是需要努力的，D等则是生病或因其他原因达不到标准的。从历史上看，65％—75％的IBM公司职工每年都能超额完成任务，只有5％—10％的人不能完成定额。那些没有完成任务的人中只有少数人真正遇到麻烦，大多数人都能在下一年完成任务，并且干得不错。
三、工资要等于或高于一流企业
IBM公司认为，所谓一流公司，就应付给职工一流公司的工资。这样才算一流公司，职工也会以身为一流公司的职工而自豪，从而转化为热爱公司的精神和对工作充满热情。为确保比其他公司拥有更多的优秀人才，IBM在确定工资标准时，首先就某些项目对其他企业进行调查，确切掌握同行业其他公司的标准，并注意在同行业中经常保持领先地位。
定期调查选择对象时主要考虑以下几点：
（1）应当是工资标准、卫生福利都优越的一流企业。
（2）要与IBM从事相同工作的人员的待遇进行比较，就应当选择具有技术、制造、营业、服务部门的企业。
（3）应是有发展前途的企业。
为了与各公司交换这些秘密的资料，根据君子协定，绝对不能公开各公司的名字。当然，IBM所说的“必须高于其他公司的工资”，归根结底是要“取得高于其他公司的工作成绩”。在提薪时，根据当年营业额、利润等计算出定期提薪额，由人事部门提出“每人的平均值”。因此，要提高提薪额，就必须相应地提高工作成绩。
对一个企业来说，人力资源是企业的生命之源。如何激励员工，尤其是关键员工做出最大的奉献应该是一个企业所面临的最大挑战。每个公司都应结合本企业的业务特点，设计出适合企业文化、战略目标的激励制度。
法国斯伦贝谢公司是一家全球性技术服务公司，由两大部门组成：一部分是油田服务，传统的夕阳产业；另一部分是IT行业，即新型快速成长的行业，主要涉及电信、金融、智能卡、系统集成行业。
因为企业内部部门业务所涉及的领域不同，员工的特点及担心的问题也不尽相同。比如说，从事油田服务的员工由于工作流动性大，一年四季都在偏僻的油田奔波，行业技术又专又窄；而IT部门的员工受到的外部诱惑较大，尤其是在1999—2000年，网络公司如雨后春笋，以及2001—2002年国内电信业放开，优秀IT人才的掠夺、挽留、激励成为公司具备竞争优势的关键因素。尽管斯伦贝谢公司是由两个业务完全不同的部门组成，但是公司的核心价值观是一致的：第一是重视人才，注重招聘最好的人才，给予培训；第二是重视技术，认为拥有前沿技术是保证竞争优势的基础；第三是高利润，这是公司今后独立奋斗和发展的基石。
斯伦贝谢公司在员工激励管理方面主要有以下四个制度安排：
第一，人事部门的组织结构安排。在亚洲范围内，将人事按功能分为两个部分：业务部门与地区雇佣服务小组。业务部门设人事激励经理，主要负责本业务部门内部员工的职业规划、员工发展，目前及未来的招聘、培训需求等。地区雇佣服务小组主要负责薪资发放、福利调查与设计，以及养老计划等。同时，帮助国际员工申办签证、搬家、安排住房，以及帮助他们的孩子入学。
在当前知识爆炸的年代，员工是多样化的，他们更富有个性，追求更广泛的价值，渴望得到尊重，喜欢有共同奋斗目标的团队，追求和谐合作的气氛和环境，他们更愿意自我设计，自我管理。员工流失的原因也各异，从表面上看，流失的原因不外乎：工资不够高，企业所处的行业不“性感”，企业正处于动荡或困难时期。但究其根底，往往是员工感觉不到老板的关注，感觉不到自己的工作被认可，感觉不到有发展机会及空间。因此，这样的结构设计可以使业务部门人事经理更多地专注在员工身上，及时了解他们的思想动向。同时，员工也会感觉受重视，他们的事业可以与公司的发展融合在一起。
第二，绩效考核工具——SLP3。斯伦贝谢公司的绩效考核，简单地说，就是实际的业绩与设置的目标之间进行比较，通常分为以下七个步骤。
第一步：每年年初，建立所应达到的目标。通常是直接经理与员工一起来共同制定目标。目标主要指所期望达到的结果。目标的设置要求是可测量的，一般来说，都是数字化的。一定不是日常工作的简单陈述。
第二步：制定员工达到目标的时间框架。即当他们为这一目标努力时，可以合理安排时间，了解自己目前在做什么，已经做了什么和下一步还将要做什么。并要求员工每季度回顾工作进展情况，并on-line填写。
第三步：每年年底，直接经理与员工坐在一起，将实际达到的目标与预先设定的目标相比较。这样，直接经理就能够找出员工为什么未能达到的目标，是由于员工努力不够，知识技能不够，还是可利用的资源欠缺？同时也能提醒直接经理注意到组织环境对员工工作表现可能产生的影响，而这些客观环境是员工本人无法控制的。
第四步：评语，由直接经理及再上一级经理针对员工的行为指数以及员工为什么达到/达不到目标给出评语。员工也可以写写自己对工作的理解和对职业规划的考虑。
第五步：行为指数，即直接经理指出员工的重要长项及需要提高的地方。
第六步：培训发展计划，这一步是SLP3最重要的部分。这一步骤能有助于决定员工对于培训的需求，可以进一步提高员工的长项。直接经理可以针对员工的特点，给员工增加项目和工作的分配，更多的监督和指导，内部和外部的特定课程，短期或临时的调动。
第七步：总结，直接经理给出总体评价，是Outstanding，Exceeds Expectations，Ok或者Development Need。
在斯伦贝谢公司，绩效考核的目标是建立培训计划的起始点，是员工知识技能的显示。同时，也给了员工一个与直接经理沟通的渠道，员工可以通过绩效考核知道他们的工作表现，并表达他们对工作和职业的考虑。
第三，斯伦贝谢公司还有一个有效的工具，即职业适应性评价——COR（Career Orientation Review），这并不是对员工以往表现的评价或考核，而是与员工一起探讨员工未来的职业发展方向，了解员工在职业生涯发展方面的意向等等。员工一般在加入公司4—5年时，由直接经理及人事经理一起做第一次COR。这样，公司就会在适当的时候，根据员工的兴趣，结合公司的空缺，为员工提供适合自己发展的空间。
第四，薪酬体系的设计。在斯伦贝谢公司，薪酬结构由两部分构成：一块是保障性薪酬，跟员工的业绩关系不大，只跟其岗位有关。另一块薪酬，即奖金，跟业绩紧密挂钩，分为两种：PAB和SIP。斯伦贝谢中国所有员工的薪酬都与公司收入有关，销售人员的奖金——SIP，业务部门根据个人的销售业绩，每季度发放。这部分薪酬中浮动比较大，可以从年薪的0％至50％，薪酬结构中浮动的部分根据不同岗位会不一样。浮动部分的考核绝大部分和一些硬指标联系在一起。如果超额完成，每个人会根据超额完成多少给个具体的奖励数出来。销售人员则看每个季度的销售任务完成情况如何。这样做的目的是为了将公司每个员工的薪酬与公司的业绩挂钩，并有效地激励员工。
行政人员和技术人员的奖金——PAB，部门根据个人的工作表现及公司的业绩情况，每年年底发放。这部分薪酬浮动相对比较小，可以从年薪的0％至12％，这样做的目的是展现斯伦贝谢公司的“Team Work”的文化。
斯伦贝谢公司在执行薪酬制度时，不仅仅看公司内部的情况，而是将薪酬放到系统中考虑。一方面是保持自己的薪酬在市场上有很大的竞争力。为此，每年委托至少两个专业的薪酬调查公司，通常为William mercy和Hay公司进行市场调查，以此来了解人才市场的宏观情形。这是大公司在制定薪酬标准时的通常做法。另一个考虑是人力成本因素，允许对市场上具有特殊才能和罕见人才做特殊处理。综合考虑所有因素之后，人力资源部会根据市场情况给公司提出薪酬的原则性建议，指导所有的劳资工作。
斯伦贝谢公司一般在每年年底，评估完成后给员工加薪，中途加薪的情况很少，除非有特殊贡献或升职。当有因薪酬达不到期望值而辞职的员工，他的直接经理和业务部门人事激励经理会参与进去，希望离职的员工能够真实地谈出自己的想法，给管理提出建议。
薪酬在任何公司都是非常基础的东西。一个企业需要有一定竞争能力的薪酬吸引人才来，还需要有一定保证力的薪酬来留住人才。如果和外界的差异过大，员工肯定会到其他地方找机会。除了提供具有竞争性的薪水之外，公司执行了“额外养老计划”，其核心目的是为了留住员工。公司将按员工工资的5％—7％为员工缴纳商业养老保险，当员工在公司服务满3年，可以支取养老保险金的50％，当满6年后，可以支取全部的养老金。
薪酬会在中短期内调动员工的积极性，但是薪酬不是万能的，工作环境、管理风格、经理和下属的关系都对员工的工作态度、热情有影响。员工一般会注重长期的打算，公司会以不同的方式告诉员工发展方向，让员工看到自己的发展前景。此外，在信息产业迅速发展、企业竞争激烈的今天，企业必须十分关注员工的学习与培训，以及员工个性化的要求，这样才能有效地激励员工。
近年来，由于日本经济持续不景气，致使许多企业经营业绩恶化。为了提高企业活力，日本松下公司采取了一系列人事改革措施，围绕考核制度推出了众多的新举措，使松下企业发生了一场明治维新式的“人事革命”。
松下企业的人事政策向来是稳定的，因为担心政策的随意变化会破坏组织风气和工作秩序。像年功序列制这样的人事管理准则，虽然存在不少问题，但是却很少有企业敢于发起全面的挑战。可是，由于公司经营危机的加深，向来比较稳定的人事政策，也开始发生剧烈的变化，尤其是对管理岗位和管理人员的发难已经迈出了重要的一步。松下公司在总经理的率领下，开始着手改革人事管理办法。
长期以来，管理岗位难以衡量其工作绩效，因而管理人员工作平平也不会影响他的收入和职位。松下提出的管理职位人事改革的原则，就是全面贯彻能力中心主义，将管理人员的年薪差拉大到3倍，以奖优罚劣，增强工作激励的诱导能量。
新的人事考核系统首先把过去7级评价标准改为5级评价标准，从而把考核结果的差距拉大。以前采用的7级评价标准：即由好到坏依次为A1、A2、B1、B2、B3、C1、C2。按照这一评价标准，有一半以上的管理人员的考核结果集中在中间，因而很难体现工作差距。最好的A1、A2占5％，最差的C1、C2占3％，B1 占15％，B3占7％，而体现一般标准的B2则高达70％。
在新的人事考核系统中，将7级减少为5级，依次为G1、G2、G3、G4、G5。按照新的标准分级，考核结果的差距进一步体现出来了，G1占17％，G2占33％，G3占33％，G4占14％，G5占3％。在新的分级标准中，虽然G2仍然可以看作是一般标准，但集中明显减少。
新的人事考核系统扩大了员工的收入差距，在传统的考核系统中，由于体现不出考核差距，因而在收入上也很难拉开。
采用新的体系后，根据考核结果的不同，在收入上充分体现了工作业绩。由于各年度的考核结果实行累积，因而时间越长，则收入差距越大。例如，员工从新入厂到提升为科长的14年间，收入差距不大；但提升为科长以后，收入差距加速度拉大。拿连续获得G1的员工来说，不考虑基本工资的提高，在新的标准下，到50岁时收入将超过G5员工1 100万日元；而在旧的考核体系下，两者的差距只有700万日元。新的标准对考核结果不佳的员工，采取减薪的办法，特别是在未来提薪时，其收入会明显下降。因此，松下公司管理人员收入差距达到3倍并非仅仅是理论设想。
1.国际人力资源薪酬与激励有哪些特点？
2.应该如何进行国际人力资源薪酬与激励管理？
3.试对IBM、麦当劳、斯伦贝谢公司的薪酬激励管理进行比较分析。
The Design of Global Compensations，Aspen Publishers Inc.，Spring 2002.参阅王奕：《跨国企业的员工福利状况》，中国人民大学硕士学位论文，指导教师林新奇，2004年。资料来源：中国人力资源网2002年7月16日。邓云姝编写。资料来源：中国人力资源网2002年7月16日。
职业生涯管理是人力资源管理的一个重要环节，是组织和员工对职业生涯进行设计、规划、执行、评估和反馈的一个综合性的过程。通过员工和组织的合作与共同努力，使每个员工的职业生涯目标与组织发展目标保持一致，使员工与组织能够获得同步的发展。
职业生涯管理一般包括两个方面：第一是员工的自我管理，员工是自己职业生涯发展的主人；第二是组织为员工规划其生涯发展，并为员工提供必要的教育、训练、轮岗等发展机会，促进员工职业生涯目标的实现。
在过去相当长的时期，所有的组织、管理者以及员工本人，一般都认为职业生涯管理是员工个人的事情。现在，随着人力资源概念的发展，员工被看作是企业最重要的一种资源，企业广泛实施以人为本的管理思想与管理技术，人们逐渐认识到，加强企业员工的职业生涯管理，实际上是与企业的发展目标相一致的，是实现企业目标的有效管理手段。正因如此，现在职业生涯管理成为组织提供的用于帮助组织内正从事某类职业行为的员工的一个必要过程，职业生涯管理成为企业人力资源管理的重要内容之一。因为组织一般通过培训、工作实践和业务指导制度等进行员工的职业生涯管理，所以组织对员工的职业生涯管理也可以称作为对员工的职业生涯开发。职业生涯管理的过程其实就是一种人力资源开发的过程。
从20世纪60年代末至70年代，员工职业生涯管理的焦点一直与员工个人的理想和目标联系在一起。到了80年代，重心发生了变化，职业生涯管理的重点已经从个人发展到组织。在整体改善企业外部条件的商业要求中，有组织的职业生涯管理已经成为一种必要的手段。90年代以来，员工职业生涯管理的重心在个人和企业两者之间达到平衡。这种局面的出现意味着应该把有组织的职业生涯管理看作是一种战略性步骤，最大化地开发个人的职业潜力是企业取得全面成功的途径之一。进入21世纪，这种有组织的职业生涯管理起到了越来越重要的作用。
所谓有组织的职业生涯管理（Organizational Career Management，简称OCM），是指由组织实施的、旨在开发员工的潜力、留住员工、使员工能够自我实现的一系列管理方法。员工的职业生涯规划不仅仅是培训的问题，还包括了对员工的使用、考核、薪酬、晋升等一系列活动在内，它是一个完整的体系。
一般而言，职业生涯规划的首要目标是保证企业人力资源的持续供给，尤其是核心人力资源的供给。同时满足员工的发展需要，使之对员工产生薪酬外的激励效果。近年来，发达国家企业对于员工的规划，已经进入到“职业生涯规划”（Career Planning）阶段，员工职业生涯规划成为现代组织用人和长期发展的战略性任务。
如果把组织的职业生涯规划和个人的职业生涯规划进行比较对照，我们可以看到如下区别（见表10-1）。

表10-1　职业生涯规划比较

有一个在1990年代初期进行的调查，反映出各国家和地区职业生涯管理的一些不同特点（详见表10-2）。从表10-2中我们可以看到：

表10-2　各国家和地区职业生涯开发调查

（续表） 资料来源：《有组织的职业生涯开发》。
·除新加坡以外，欧美大多数的应答者都表示已经或者正在建立职业生涯开发系统，这说明职业生涯开发确实已经在欧美等国家得到各个组织甚至个人的重视。
·驱动职业生涯开发的三大要素惊人地相似：高层管理者认为职业生涯开发是员工开发的一个重要组成部分，应该紧密联系公司的战略规划；职业生涯开发能使员工的才干得到更好的发挥，帮助他们应付低增长局面，但很少有主管具备职业讨论的资格；员工参与职业生涯开发应该是自愿的。这说明，职业生涯开发被普遍认为对公司和员工是重要和有益的，但在实施上存在一定的困难。
·不管效果评定如何，也不管最初的原动力是什么，各组都举出了职业生涯开发对于企业和个人的好处。比如可以更好地规划和管理人力资源；可以加强企业的竞争力和战略优势；可以提高员工的技能和积极性并留住他们等。
·在评价过去10年有组织的职业生涯开发的变化时，应答者指出，职业生涯开发对于公司战略和员工个人双方都带来了好处，职业生涯开发的手段更趋严谨和多样化。
根据上述分析，可见职业生涯开发特别是有组织的职业生涯开发已经越来越受到各国企业的普遍重视，在需要拓展职业生涯开发并将其系统化、联系公司的战略以造福于公司和员工等基本观点上，各主要国家都有着广泛的共识。
当然，不同国家对职业生涯管理的具体做法还是不完全相同的，特别是在东方国家与西方国家之间，由于文化传统等背景的不同，其职业生涯管理的差异还是十分明显的。比如美国和日本，虽然都是发达的市场经济国家，但其理念与做法就很不一样。
美国的职业生涯管理充满了市场化的特征。由于发达的劳动力市场的存在，美国企业无论需要什么样的人才，只要在市场刊登广告，通过规范的人员筛选、招聘程序，立刻就能聘用到企业所需要的人才。也可以通过正当的市场竞争，把自己需要的人才从别的企业“挖”过来。而对于不需要的员工，企业可以“毫不留情”地予以解雇。
从员工方面来说，从其进学校学习、选择专业时起，就必须注意人力资源市场的动向，要使所学知识与专业既能符合自己的兴趣与特长，又可与劳动力市场的需要和将来的就业机会相结合。进入企业以后，员工如果对自己的兴趣和特长有了新的发现，或者兴趣和特长发生变化，或者发现了新的更为理想的就业机会，他们也可以自由地“跳槽”，毫不犹豫地另谋高就。美国就业市场对这种变换工作的员工，不仅不予歧视，反而认为能在这种市场流动与竞争中找到更好工作的员工是“市场价值”很高的优秀员工。
所以在美国，企业和员工之间是一种基于劳动力市场价值的直截了当的雇佣关系。劳动者付出劳动，雇主付给合理的报酬，员工对企业不存在那种类似于东方国家的所谓“忠诚”，而是一切根据法律与契约的约定。在这样一种以市场价值为核心的雇佣关系下，企业员工的流动性很大，员工队伍的稳定性相对较差。这种流动性打乱了公司的长期培训计划，影响了公司发展战略的实施。在这种情况下，加强员工对企业的信任和归属感，以提高企业的效率和员工的积极性，成为美国企业重视员工职业生涯管理的主要动因。
美国企业在职业生涯开发方面都根据自身的情况制定了严格的制度和管理系统。专业化和制度化加上注重市场调节的管理制度，是美国企业员工职业生涯管理的一个重要特征。此外，美国在职业生涯开发上注重员工个人的作用，对于员工的职业生涯规划也都是针对个人单独制定的。
日本企业员工的职业生涯开发与美国有很大的不同，这在很大程度上是与日本文化和人力资源制度的特点分不开的。日本人力资源制度有三个显著的特点，即所谓的“终身雇佣制”、年功序列制和企业内工会。员工一旦进入企业，就要“以社为家”，终生为企业服务。这种雇佣关系的稳定性促进了员工对企业的归属感和忠诚心。但是在“泡沫经济”崩溃后，日本经济长期萧条，大部分企业经济效益大幅度下滑，于是企业极力控制招收新雇员，加速了企业内部员工的老龄化。此外，由于年功序列制造成越是高层的管理人员年龄越大，其结果导致企业管理系统僵化，无法适应科技、信息和市场等迅速变化的环境。在这种情况下，如何激励员工的积极性，使员工投入到竞争中，这是日本员工职业生涯管理需要解决的一个重要课题。
职业生涯管理已经成为人力资源管理和开发的一个重要内容，各国各企业都根据自己的情况在不断探索更适合自己的职业生涯开发系统。面对当前经济全球化，人力资本越来越受重视的形势，企业需要通过不断的学习、积累和探索，建立起有效的职业生涯开发系统，尤其是国际环境中的职业生涯开发系统，使个人和企业建立起真正的合作关系。
跨国企业一般都比较重视对员工的职业生涯管理，他们吸引优秀人才的地方并不总是薪资，更多的是为员工提供良好的工作环境和有前途的职业发展机会。比如西门子公司每遇有空缺职位时，总是先在企业内部张贴广告，充分挖掘内部人才潜力。只有当企业在内部招聘不到合适人选时，才向外界招聘。他们认为：“招聘渠道有许多，在报纸上登广告、参加人才招聘会、找猎头公司、企业自己找人、根据求职信选人等等，但我们的首选始终是内部招聘。”
跨国企业一般都注重加强职业生涯开发与其他人力资源系统之间的联系。随着员工职业生涯开发系统复杂程度的提高，人们发现了一些可以与其他人力资源工作相配合的途径。比如员工招聘、绩效评估、薪酬和人员接替规划等均受到职业生涯开发工作的影响，所以全面的人力资源规划工作包括上述所有的系统，它们必须密切配合，相互合作。
国际人力资源职业生涯管理要求将职业生涯发展规划和企业战略规划融为一体。在企业的各个级别上建立明确的联系，让管理人员和员工参加对企业发展方向的分析过程，让他们对职业生涯发展需求与企业战略的意义进行评估。所以，跨国企业让职业生涯开发系统更具有开放性。企业可能不再在控制和信息方面自我封闭，管理人员需要支持员工职业生涯开发工作，员工对个人的职业生涯则承担主要责任，在这里，信息是双向流动的。
跨国企业职业生涯管理注重把员工个人目标和企业的目标整合起来，为实现彼此共同的利益而奋斗。企业协助员工发展完善的职业生涯规划，使其在个人生涯成长的过程中有实施新构想的机会。企业一般以年资、岗位、学识、专长等综合要素为考虑因素，规划员工不同的发展方向。
跨国企业对员工职业生涯大多进行分层分类的管理，确定组织未来的人员需要，为不同员工设计不同的职业阶梯，评估每个员工的潜能和培训需要，为组织建立一个职业生涯规划体系。对于新进员工，或协助订定生涯目标，或直接提供富有挑战性的任务，或以发现培训需求与新工作的机会，帮助新进员工适应工作，创造未来成功的基础。对于工龄介于3年至6年的骨干员工，因其工作心理最为浮动，所以最需要主管或人力资源部门的职业生涯指导；而工作满10年者，因为容易进入创新停滞期，所以需要激励生涯发展，以避免影响群体士气；至于面临中年危机者，则需要对其进行再教育，激励其重新学习以培养第二专长；而即将面临退休者，则有赖人力资源部门相关人员对其进行个人的生涯辅导。
此外，国际人力资源职业生涯管理还有如下一些具体操作方法：
·让职业生涯开发系统更具有创新性。坚持研究全球环境中企业员工职业生涯开发工作的最佳实践，协助员工发展完善的职业生涯规划，使其在个人生涯成长的过程中有实施新构想的机会。
·确定员工的职业性向及基本技能，帮助员工认清职业发展方向。
·提供阶段性的培训进修、工作轮换，为员工设计良性发展的职业通路。
·强调在岗发展，强调在自己当前的岗位上发展和学习的观念，重视工作内容的丰富，同时通过探索本公司内部其他领域来保持工作的挑战性。
·进行以职业发展为导向的工作绩效评价，帮助员工自我实现，使他们都充分发挥自己的潜能并获得成功。
德国西门子公司实施“员工综合发展”计划，以员工业绩和所具潜力为基础，系统地使用技术和管理培训、工作轮换、国际化派遣、职务提升等具体手段，每年为员工制定短期和长期的职业生涯发展计划，使员工跟上时代潮流与公司发展的要求，潜能得到更大发挥。同时做好与员工的双向沟通，及时发现员工的新思想，了解其对企业管理的反应和要求，传达对员工的新希望，增加其对企业管理的参与感和责任感。
美国联合邮包服务公司（UPS）设计了一个合理的职业生涯管理流程。该流程首先由经理了解团队所需要的技能、知识和经验，以便更好地达到目前和将来的业务需求。同时还了解需求与团队现状之间的差距，然后由经理确定每个团队成员的职业生涯开发需求。此后，由团队成员完成一系列的练习，以帮助其进行自我评价、目标设置与开发规划。最后，经理与雇员还要共同制定一份员工个人发展计划。在面谈过程中，经理与雇员要一起讨论绩效评估结果和对团队需求的分析。该计划包含雇员在下一年所要达到的职业生涯目标和发展行动。为了保证职业生涯管理过程能有助于将来的人事决策，通常会举行分组会议。在这些会议上，由经理汇报其工作团队的开发需求、开发规划与实施能力。培训与开发部经理要列席会议，以确保培训计划的切实可行。这个过程如果在高层管理会议中通过，那么最后则是制定一份附有培训和开发方案的总计划。由于在个人、地区、部门的三个层次都采用了这种职业生涯管理的方式，联合邮包服务公司能比其他公司更好地适应不断变化的员工需求与顾客需求。
多年来，3 M公司的管理层始终积极对待其员工职业生涯开发方面的需求。从1980年代中期开始，公司的员工职业生涯咨询小组一直向个人提供职业生涯问题咨询、测试和评估，并举办职业生涯问题公开研讨班。公司采集有关岗位稳定性和个人职业生涯潜力的数据，通过电脑进行处理，然后用于内部人选的提拔。
3 M公司职业生涯开发系统的组成部分包括：
（1）岗位信息系统（JIS）：使3 M公司负责用人的经理可以在内部发现人选，同时帮助职工了解竞争不同岗位所需要的技能和资格。
（2）绩效评估与开发运作程序（PADP）：
·个人职业生涯管理手册：公司向每一位员工发放一本个人职业生涯管理手册。它概述了员工、领导者和公司在员工职业生涯开发方面的责任。这一手册还明确指出公司现有的员工职业生涯开发资源，同时提供一份员工职业生涯关注问题的表格。
·主管公开研讨班：有助于主管了解自己所处的复杂的员工职业生涯开发环境，主管的反映始终是积极的。这一研讨班巩固了这样一个认识，即人才开发是主管工作的一个基本组成部分。
·员工公开研讨班：旨在帮助员工分析个人前途的职业生涯发展，强调自我批评、目标和行动计划，以及平级调动的好处和职位晋升的经验。研讨班结束后，员工根据要求回答跟踪问卷调查，而且他们的行动计划也得到跟踪。
·一致性分析过程及人员接替计划：集团副总裁会会见各个部门的副总裁，讨论其手下管理人员的业绩情况和潜能。此过程影响到评定结果和人力资源部门的评审过程，因此对于转岗、发展和晋升都具有影响。
·职业生涯咨询：一方面公司鼓励员工主动去找自己的主管商谈个人职业生涯问题，另一方面公司也提供专业的个人职业生涯咨询。这一咨询功能包括一些评估功能。
·职业生涯项目：作为内部顾问，员工职业生涯开发工作人员根据员工兴趣开发出一些项目，并将它们在全公司推出。
·合作者重新定位：员工职业生涯开发工作人员在全公司范围内协调本合作者重新定位程序。
·学费补偿：报销学费与员工当前岗位学习相关的学费，以及与某一工作或者个人职业生涯相关的学位项目的全部学费和费用。
·调职：内部调职的协调通过“3 M公司员工转岗”程序进行。其岗位被撤销的员工自动进入一个个人职业生涯过渡公开研讨班，同时还接受具体的过渡咨询。根据管理层的要求，还为解除聘用的职工提供外部新职介绍。
在3 M公司试图更加准确、更加现实地统一员工需求和公司需求的努力中，已经成功地提高了工作效率，更大程度地唤起职工参与实现公司目标的热情。主管在员工的交流方面更具可信性。3 M公司的各项员工职业生涯开发服务项目，针对的是真正的需求。职业生涯开发和当前工作的改进虽然分属不同的领域，但又相互联系。由于公司是根据具体情况对待每一个人，所以它为个人和公司都带来了最大的利润。
索尼公司是全球500强企业之一。索尼公司每周出版一次的内部小报，经常刊登各部门的“求人广告”，职员们可以自由而且秘密地前去应聘，他们的上司无权阻止。另外，公司原则上每隔两年便让职员调换一次工作，特别是对于精力旺盛、干劲十足的职员，不是让他们被动地等待工作变动，而是主动给他们施展才华的机会。
这种“内部跳槽”式的人才流动是要给人才创造一种可持续发展的机遇。在一个单位或部门内部，如果一个普通职员对自己正在从事的工作并不满意，认为本单位或本部门的另一项工作更加适合自己，想要改变一下却并不容易。当职员们对自己的愿望常常感到失望时，他们的工作积极性便会受到明显的抑制，这对用人单位和职员本身都是一大损失。索尼公司的内部跳槽制度就是这样，有能力的职员大多能找到自己比较满意的岗位，那些没有能力参与各种招聘的员工才会成为人事部门关注的对象，而且人事部门还可以从中发现一些部下频频“外流”的上司们所存在的问题，以便及时采取对策进行补救。这样，公司内部各层次人员的积极性都被调动起来。在选择跳槽的同时，员工也就为自己的职业生涯发展奠定了基础。
朗讯科技公司真正成为一个独立的公司是在1996年10月。1995年，美国通讯行业的龙头老大——美国电报电话公司（AT＆T）进行战略重组，整个公司一分为三，朗讯便是其中之一，它集合了原AT＆T公司所有的通讯设备部门和贝尔实验室。由于从事公司传统和核心业务（电话和电讯服务）的公司同时继承了“AT＆T”的名称，负责通讯设备的新公司只能另立炉灶，连名字都是新的，新公司名称为“朗讯”，英文是“Lucent”。对此，朗讯科技（中国）公司的董事长叶祖禹先生解释说：“Lucent的含义是‘光亮的、透明的’。它意味着清晰的思路、智慧和力量，这也正是我们在继续为客户服务的同时，努力营造企业的特色。”
但朗讯又是一个最古老的婴儿，且不论它是AT＆T公司100多年历史的延续，单说它旗下的贝尔实验室，早在1925年就已经创立，至今已是年逾古稀。而且，与大多数刚成立的公司不同，朗讯完全明确自己的目标：在为商业、服务运营公司和电子元件公司提供有限和无限通讯技术、系统方面做行业领导者。
同时朗讯又是一个最大的婴儿。据权威机构统计数据，自1996年10月朗讯成立之日起，它就是“全球最大的通讯设备公司”。这在世界公司历史上还未曾有过。朗讯在截至1997年9月30日（也就是它近一周岁时）的财政年度内，营业收入为264亿美元，同比增长13.2％，净收入为15亿美元，增长43％。在财富98世界500强中，朗讯名列第117位，超过了绝大多数历史悠久的大型跨国公司。
所以，叶祖禹先生说，“我们朗讯既是一个刚刚出生的婴儿，也是一个最大的婴儿，同时因为它延续了美国电报电话公司（包括贝尔实验室）的历史，所以它又是一个最老的婴儿”。
在中国：战绩赫赫
有意思的是：朗讯在中国的业务开始于朗讯公司尚未诞生之时。
早在1993年，AT＆T与国家计委签署了一份重要的谅解备忘录，双方达成了在中国电讯领域开展多层次、长期性合作的共识。这被认为是未来的朗讯公司在中国开展业务的里程碑。此外，朗讯还在美国为中国邮电部、电子部、国家计委及其他政府部门的高级官员举办培训班。之后，朗讯在中国的业务取得了长足进展。
1995年，AT＆T与广东省邮电局签署了一项长期合作协议，并和广东机械进出口公司达成5年内出售5亿美元设备的供货合同，帮助广东建设先进的通讯网络。
1995年8月，AT＆T与中国政府签订一份协议，承诺将青岛交换系统生产厂由组装逐步转变为全面生产。目前青岛合资厂已经成为朗讯在本土以外最大的交换机生产基地，制造先进的交换系统5ESS（R）交换机。
1996年10月，朗讯与湖北邮电管理局、武汉邮电局签署了一份供货合同，向位于华中的湖北省供应信令传节点产品，这份合同标志朗讯首次向中国的通讯干线网络提供设备。
1997年1月和10月，青岛朗讯交换机厂先后获得了ISO9001国际质量认证书和ISO14001（环境管理系统标准）认证书，标志该厂生产质量达到国际水平。
朗讯还率先将最先进的同步数字传输技术（SDH）引入中国，并在1998年4月将其一套先进的SDH系统设备移至北京，成立“中国电讯北京邮电大学SDH实验室”。同时，中国邮电电讯总局、北京邮电大学和朗讯公司签订了联合培训SDH设备维护人员协议书，旨在创建世界一流的SDH实验室，培养和培训中国电信高级技术人员。
截止到1998年5月，朗讯已在中国建立了7个办事处，6家合资企业，2家独资企业，员工已经有3 000多名，朗讯还在上海和北京分别建立了贝尔实验室研究机构。朗讯无疑在中国取得了极大的成功。谈到成功原因，朗讯科技公司董事长兼首席执行官里奇·麦金先生认为可以归结为三点：一是贝尔实验室；二是善听客户意见；三是人才。可见，朗讯的成功跟它的人力资源管理是分不开的，那么朗讯是如何进行人力资源管理的呢？朗讯科技（中国）有限公司人力资源总监李剑波先生对此做了回答：
人力资源部门的定位：举足轻重
当谈到“在现代企业中，人力资源部应该处于一个什么样的位置”时，李剑波先生认为，传统的人事部门作为企业内部的一个职能机构，侧重于“管”人，而在现代企业中，人力资源部是把人力作为一种最可贵的资源来开发。他引用朗讯科技公司前任董事长亨利·肖克先生的话说，“公司领导的任务是创造一个良好的环境，让每一个人都有机会去贡献自己的聪明才智”，而他正是以此作为自己担任人力资源总监这一重任的最高追求。
李剑波认为，人们对人力资源管理的认识经历了三个阶段才发展到今天的水平。在第一阶段，人力资源部门不过是决定员工职务的升迁，发发工资，仅此而已，毫无创意。用业务部门的话说：“我们干活，养活你们人力资源部，你们还要有那么多条条框框，让我们来服从”，即为此阶段的典型代表。在第二阶段，人们认为人力资源部的工作是服务，即为公司内部其他部门服务。一些人力资源经理自己提出，这种服务应该体现为一种伙伴关系：即你用人，我招人。对此，李剑波评论道，人力资源部门应该是一个服务部门，而且应该是一个高质量的服务部门，但人力资源部如果仅仅做一个“服务”部门，对一个现代企业来说是远远不够的。现在，人们对人力资源部门工作的认识已经到了第三个阶段，达到了一个前所未有的高度。人力资源部不仅应当为公司随时招募优秀的员工，而且要为员工提供这样一种环境：当人们每天来上班时，他们应该得到机会去进行有意义的创造。从这种创造开始，一切都会源源不断地产生。
李剑波在这个问题上的结论是：人力资源部门如果不能对公司的发展起举足轻重的作用，那么它的价值就会大打折扣。
选人：非凡才智+敬业精神
朗讯的用人标准是：非凡才智+敬业精神。公司希望员工不断表现自己的才能，并对公司有所贡献。许多企业喜欢用托词：“没有功劳也有苦劳”，但朗讯公司看重的是结果，而非苦劳，“尊重个人对整体成就所做的贡献”作为明确的价值观已经写入了公司准则之中。
朗讯科技（中国）有限公司董事长叶祖禹先生在去年发表的一篇致辞中谈到人才本土化时说：“我们在加深本地化方面取得了可喜的进步，我们还需要进一步努力，从而让更多的来自多个层面的中国雇员参与我们在中国的业务运营，使满足自身发展的能力更强。”这或许是对朗讯用人标准的又一个诠释。
育人：让每个人都有机会
朗讯中国公司不仅为它的员工提供一个岗位、一个工作，而且最重要的是为员工创造施展才能的机会，给他们一个充分发展的空间。
在人力资源管理方面朗讯最引以为自豪的是它的员工职业生涯规划。当一名新员工进入公司后，部门经理必定与他进行一次深入的长谈，内容包括“来到本公司后你对个人发展有什么打算；一年之内要达到什么目标，三年之内达到什么目标；为了实现这些目标，除个人努力外还需要公司提供什么样的帮助”，所有这些都要形成文字材料并存档。在朗讯，这已成为一项滚动发展的制度。每到年末，部门经理都要和员工一起对照上年的规划进行检查和修订，重新制定下一年度的规划。李剑波本人也有一个切实的规划，就是三年内再攻读一个学位。他说，当你设定了一个目标，你就会一步一步地向那个方向努力，不断攀登人生的高峰。
为了使每个员工都能实现自己的职业生涯规划，朗讯中国公司每年投入数十万美元用于员工培训。公司在职员工有近1/3在国外接受过培训。不久前，公司又选派5名高级管理人员赴美深造。这5名管理人员将在公司总部与其业务或个人发展相关的部门实习1—2年，以便在实际工作中提高企业管理技能，为将来的更大发展积蓄能量。
用人：以共同目标激励员工
“朗讯科技（中国）公司作为一家著名跨国公司在中国的分支机构，如何激励自己的员工？”李剑波认为，许多人以为外企激励员工就靠钱，这其实是一种误解。当然，外企的收入是高一些，例如朗讯在制定薪金时就注意保证公司在吸引、容纳和留住出色人才方面有足够的竞争力。但是，包括朗讯在内的许多外企，激励员工最有效的武器是敬业精神，是对共同目标的不懈追求。正如朗讯现任董事长兼首席执行官里奇·麦金先生所言，为员工提供“优越的工作场所”，使他们“在一个以相互尊重、团体精神、诚实和坦率为准则的环境中工作”。
李剑波认为，一个公司的士气很高并不一定是老板给员工发了多少钱，而往往是这个公司的员工有一个共同的、明确的目标，公司授权让每个员工都干他想干的事。相反，什么时候员工怨气最大？往往是涨工资的时候，而且往往不是因为他们自己得到多少，而是和其他人相比是否公平，公司给予他的报酬与他所做的贡献是否“匹配”。
朗讯科技（中国）公司在全体员工中开展“未来领导人培训”，这一培训虽然不能保证每个员工都能成为经理，但它却能使每个人的潜能得到发挥，价值得到提升。
朗讯还鼓励自己的员工加入志愿者行列，将参与建设希望工程小学、到敬老院慰问老人、组织员工义务献血等项活动作为增强公司凝聚力、向心力的重要举措去做，使员工真正体会到了朗讯是一家有社会责任感的公司。

朗讯的裁人
据《北京青年报》报道，2001年2月9日下午，美国朗讯公司在中国各地的将近60名员工几乎在同一时间接到了被解雇的通知。在整个北京地区，朗讯（中国）有限公司此次共有30余名员工被打发回家。这些员工被告知，他们必须在当天下午6点以前办好交接手续并离开公司，随后，这些员工的电话分机也立即被取消了。
跨国公司的做事原则和方法就是与一般的公司不同。裁人时没有任何可商量和挽回的余地，而且必须是限定时间离开公司，如此的生硬冰冷几乎令人心寒。而回顾几年前朗讯在中国如同饿虎扑食地疯抢人才的举动，又给朗讯公司一个鲜明的对比。
1998年，朗讯中国公司需要大量的研究人才，他们的人力资源部在接到命令后迅速组织了一支“招聘快速反应部队”，25人的部队分成5个小组，同时空降到5个地区，并迅速在16所院校安插就绪。快速部队到达大学的第一天就马上举行招聘会，进行招聘推介工作。第二天，招聘部队就进行全天的紧张面试，当晚10点就将录用名单公布出去。第三天就跟被录用的学生签合同。当时朗讯人力资源部经理孙贺影说，他们做招聘是在和竞争对手抢，更准确地说是在人才市场中抢。因此，朗讯在招聘形式上进行了创新。1999年，朗讯共招聘了419人。
同是朗讯公司，一边是裁员时的干脆利落，一边还推行员工职业生涯规划制度。据朗讯介绍，当一名新员工进入公司后，部门经理必定与他进行一次深入的长谈，了解新入职者对个人发展有什么打算，一年之内要达到什么目标，三年之内要达到什么目标。为了实现目标，除个人努力之外，需要公司提供什么帮助等等。在朗讯，这已成为一项滚动发展制度，每到年末部门经理都要和员工一起对照上一年的规划进行检查，制定下一年的规划。当时的人力资源总监李剑波说，职业生涯规划“不仅为员工架起了成长的阶梯，而且使公司的发展获得了永不衰竭的能量”。
当企业文化在推行时遭遇公司业绩低谷，裁员成为压缩开支的最终举措之后，那么作为雇员就首先面临这样的困境。由于近年来朗讯的公司业绩一直不理想，朗讯就屡次举起裁员的大旗。当然在裁员时，企业文化、员工职业生涯规划制度等等就得统统靠边站了。到那时，雇员就不是公司的财富，而是公司的累赘，必须限定时间让他们办理完手续离开公司。
案例讨论
1.朗讯公司的招人有什么特点？
2.朗讯公司是如何用人与裁人的？
3.试分析朗讯公司的招人、用人与裁人问题，谈谈你的认识。
1.现代员工职业生涯规划的基本理念是什么？
2.国际人力资源职业生涯管理的特点有哪些？
3.在企业的职业生涯管理上美国与日本有什么区别？为什么？
［美］托马斯·G·格特里奇等著，李元明等译：《有组织的职业生涯开发》，南开大学出版社2002年版。资料来源：http://www.haojobs.com/2001年3月8日。
1.柯林斯、波拉斯：《企业不败》，新华出版社1996年版。
2.普拉哈拉德、哈梅尔：《竞争大未来》，昆仑出版社1998年版。
3.迈克尔·波特：《竞争优势》，华夏出版社1997年版。
4.迈克尔·波特：《国家竞争优势》，华夏出版社2002年版。
5.雷蒙德·A诺伊、约翰·霍伦拜克等著：《人力资源管理：赢得竞争优势》（第三版），刘昕译，中国人民大学出版社2001年版。
6.李汉雄：《人力资源策略管理》，南方日报出版社2002年版。
7.梁钧平：《人力资源管理》，经济日报出版社1997年版。
8.北伟、智瑞主编：《世界管理100年——管理理论卷》，光明日报出版社2000年版。
9.丹尼尔·雷恩：《管理思想的演变》，中国社会科学出版社1986年版。
10.斯蒂芬·P·罗宾斯：《管理学》（第四版），孙健敏等译，中国人民大学出版社1997年版。
11.杨文士、张雁主编：《管理学原理》，中国人民大学出版社1994年版。
12.孙耀君主编：《西方管理学名著提要》，江西人民出版社1992年版。
13.孔茨、奥唐奈：《管理学》，贵州人民出版社1981年版。
14.威廉·大内著：《Z理论——美国企业界怎样迎接日本的挑战》，中国社会科学出版社1984年版。
15.哈罗德·孔茨：《管理学》，经济科学出版社1993年版。
16.彼得·德鲁克：《创新与企业家精神》，企业管理出版社1989年版。
17.彼得·德鲁克：《知识管理》，中国人民大学出版社1999年版。
18.阿伦·肯尼迪：《西方企业文化》，中国对外翻译出版公司1989年版。
19.范周：《企业文化导论》，世界知识出版社1991年版。
20.周三多：《管理学原理与方法》，复旦大学出版社1993年版。
21.李长武：《近代西方管理思想史》，吉林大学出版社1991年版。
22.孙耀君译：《管理思想史》，商务印书馆1985年版。
23.郭咸纲：《西方管理思想史》，经济管理出版社2002年版。
24.林志扬：《管理学原理》，厦门大学出版社1996年版。
25.杨洪兰：《管理学原理》，上海科学技术出版社1991年版。
26.迈克尔·波特等著：《日本还有竞争力吗？》，中信出版社2002年版。
27.朱筠笙编著：《跨文化管理：碰撞中的协同》，广东经济出版社2000年版。
28.詹姆斯·W·沃克著：《人力资源战略》，吴雯芳译，中国人民大学出版社2001年版。
29.科斯：《企业的性质》，上海三联书店1990年版。
30.科斯：《企业、市场与法律》，上海三联书店1990年版。
31.舒少泽、程稳华等编著：《企业国际化概论》，科学技术文献出版社1993年版。
32.张一主编：《国际化企业经营管理》，人民交通出版社1994年版。
33.宋立刚主编：《国际化企业成功管理案例》，中国石化出版社2001年版。
34.鲁桐著：《WTO与中国企业国际化》，中共中央党校出版社2000年版。
35.杨荫环编著：《跨国公司经营管理》，旅游教育出版社1993年版。
36.帕特·乔恩特、马尔科姆·华纳编：《跨文化管理》，卢长怀、孙红英、杨洁译，东北财经大学出版社1999年版。
37.〔瑞士〕苏珊·C·施奈德、〔法〕简·路易斯、巴尔索克斯著：《跨文化管理》，石永恒主译，经济管理出版社2002年版。
38.俞文钊、贾咏、汪解、范津砚编著：《合资企业的跨文化管理》，人民教育出版社1996年版。
39.德伯拉夫·安科拉等著：《组织行为与过程》，东北财经大学出版社2000年版。
40.李世丁、周运锦：《销售欢乐》，广东旅游出版社1998年版。
41.比尔·卡波达戈利、林恩·杰克逊：《迪斯尼原理》，知识出版社2001年版。
42.郎·格罗弗：《迪斯尼兴衰秘录》，辽宁教育出版社1998年版。
43.汪向勇：《人在企业》，辽宁人民出版社2001年版。
44.霍夫斯泰德：《跨越合作的障碍——多元文化与管理》，科学出版社1996年版。
45.和迁哲郎：《日本伦理思想史》，1952年日文版。
46.王超主编：《跨国战略》，中国对外经济贸易出版社1999年版。
47.赵曙明著：《国际企业：人力资源管理》，南京大学出版社1998年版。
48.罗伯特·D·巴泽尔、布拉德利·T·盖尔著：《战略与绩效》，吴冠之等译，华夏出版社2000年版。
49.赵曙明等著：《跨国公司人力资源管理》，中国人民大学出版社2001年版。
50.约翰·B·库伦著：《多国管理战略要径》，邱立成等译，机械工业出版社2000年版。
51.中国企业国际化管理课题组著：《企业人力资源国际化管理丛书》，中国财政经济出版社2002年版。
52.储小平编著：《外商投资企业管理学》，立信会计出版社1999年版。
53.张兴胜、王媛等著：《国际管理学》，中国人民大学出版社2002年版。
54.赵景华等著：《企业管理国际比较》，山东人民出版社1999年版。
55.袁道之、白莉著：《蓝色巨人——IBM在中国》，北京大学出版社1998年版。
56.吴士宏著：《逆风飞飏》，光明日报出版社1999年版。
57.凌志军著：《追随智慧——中国人在微软》，中国友谊出版公司2000年版。
58.林新奇著：《跨国公司人力资源管理》，首都经贸大学出版社2008年版。
59.崛悦夫著：《在崛起与衰退之间：一个日本学者对中国改革开放的思考》，林新奇译，复旦大学出版社2007年版。
60.宋立刚主编：《透视世界500强》，中国石化出版社2001年版。
61.麦耶斯：《知识管理与组织设计》，珠海出版社1998年版。
62.艾莉：《知识的进化》，珠海出版社1998年版。
63.斯泰西：《组织中的复杂性与创造性》，四川人民出版社2000年版。
64.迪尔克斯等：《组织学习与知识创新》，上海人民出版社2001年版。
65.林新奇：“国际化组织如何管理驻外人员”，《中国人才》2008年第9期。
66.林新奇：“管理国际化及在亚洲移植五阶段说”，《当代财经》2003年11月特刊。
67.林新奇：“日本就业对策的特点与中小企业的作用”，《体制改革》2004年第7期。
68.林新奇：“日本企业员工培训的组织保障”，《经济与管理研究》2006年第10期。
69.林新奇、张倩：“日美人力资源开发政策及对中国的启示”，《亚洲学术》2006年。
70.林新奇：“跨国经营的必修课：跨文化沟通”，《亚洲学术》2007年。
71.林新奇：“日本企业的高技能人才开发”，《亚洲学术》2007年。
72.林新奇：“重审‘终身雇佣制’”，《企业管理》2008年第7期。
73.王克敏：“管理理论与思想的世纪回眸”，《吉林大学社会科学学报》2000年第7期。
74.霍福广：“论西方管理理论的发展趋势”，《华南理工大学学报》（社会科学版）2002年第2期。
75.张永祥：“文化管理：企业管理的时代延伸——试论企业文化在现代企业管理中的作用”，《河南社会科学》1999年第1期。
76.赵曙明、武博：“美、日、德、韩人力资源管理发展与模式比较研究”，《外国经济与管理》2002年第11期。
77.张华：“迪斯尼东京淘金”，《企业改革与管理》2002年第1期。
78.楚杰：“迪斯尼三种角色的领导人”，《政策与管理》2001年第9期。
79.张小明：“‘知本’时代职业培训理念的创新”，中知网。
80.Barnard，G.I.，1938，The Functions of the Executive，Harvard University Press.
81.Barney，J.B.，1986，“Organizational Culutre：Can it be a source of sustained competitive advantage？”，Academy of Management Review，11，pp.656—665.
82.Barney，J.B.，1991，“Firm Resources and Sustained Competitive Advantage”，Journal of Management，17（1），pp.99—120.
83.Fred R.David，Strategy Management（sixth edition）.
84.Gary Dessler，Human Resource Management，Prentice-Hall International，Inc.1997
85.George T.Milkovich and John W.Boudreau，Human Resource Management，Richard D.Irwin，1993
86.Grant，R.M.，1991，“The Resoure-Based Theory of Competitive Advantage：Implication for Strategy Formulation”，California Management Review，Vol.3，pp.114—135.
87.Hammer，1990，“Reengineer Work：Don't Automate，Obliterate”，Harvard Business Review.1990.
88.Kluckhohn，Florence and F.L.Strodtbeck，1961，Variations in Value Orientations.New York：Harper and Row.
89.Kohls，L.Robert，1984，Survival Kit for Overseas Living.Yarmouth，Maine：Intercultural Press.
90.Hofstede，Geert.，1980，Culture's Consequence：International Differences in Work Related Values，London：Sage.
91.Hofstede，Geert.，1991，Cultures and Organizations：Software of the Mind，London：McGraw-Hill.
92.Hofstede，Geert.，1993a，“Cultural constraints in management theories”，Academy of Management Executive 7：1.
93.Hofstede，Geert.，1993b，“Cultural dimensions in people management”，In Vladimir Pucik，Noel M.Tichy and Carole K.Barnett，Globalizing Management，New York：Wiley，139—58.
94.Hofstede，Geert.and Michael Harris Bond，1988，“The Confucian connection：From cultural roots to economic growth”，Organizational Dynamics 16：4，4—21.95.John Van Maanen，Displacing Disney：Some Notes on the Flow of Culture，Qualitative Sociology.
96.James Sterngold，Dream Days for Tokyo Disneyland，International Herald Tribune.
97.Jacques Neher，France Amazed，Amused by Disney Dress Code，International Herald Tribune.
98.John Van Mannen，The Smiling Factory：Work at Disneyland，Reframing Organizational Culture.
99.Peter Gumbel and Richard Turner，Mouse Trap，Wall Street Journal.
100.Peter Senge，1995，The Fifth Discipline，Doubleday，郭进隆译，《第五项修炼》，上海三联书店1998年。
101.Prahalad，C.K.，and Gary Hamel，1990，“The Core Competence of the Corporation”，Harvard Business Review，May June，1990，pp.79—91.
102.Stephen P.Robbins，1994，Management（fourth edition），Prentice Hall Inc.103.Stewart Toy，Mark Maremont，and Ronald Grover，An American in Paris：Can Disney Work in Magic in Europe，Business Week.
104.Waters，Dan，1991，21st Century Management：Keeping Ahead of the Japanese and Chinese，Singapore：Prentice-Hall.1991.
105.Wayne F.Casio，Managing Human Resources，McGraw-hill，1995，John B.Cullen，1999，Multinational Management：A Strategic Approach，South-Western College Publishing.
本书从2002年着手写作，2003年底完稿，2004年初出版至今，转眼之间，不觉八年时间过去了。这八年，可以说是经济全球化最快速的一个历史时期，也是中国经济和中国企业进入全球化、国际化最快速的一个历史时期。正如笔者在八年前所预料的那样，中国企业与外国企业的交融碰撞更趋激烈，国际人力资源管理，尤其是中国企业的国际人力资源管理，走上了一个前所未有的蓬勃发展的轨道，理论与实践都感受到了强烈的压力和迫切的需要，国际人力资源管理的重要性已经为越来越多的人们所认识。
现在呈现在读者面前的这本第二版，根据这些年国际人力资源管理理论与实践的发展以及笔者的调查研究，做了一些必要的修订和补充。这些年来的学科发展以及教学实践证明，本书所首先提出的国际人力资源管理的基本体系和研究框架还是十分恰当的、富有前瞻性的，不需要进行大的调整或改变。所以，主要是对一些具体的资料和内容进行补充和修订，同时修整一些具体的表述。应该说，一本教材的修改完善是一个长期的、艰巨的过程，笔者将不断予以关注和努力。
衷心感谢广大读者朋友的关心、支持和帮助，希望继续给予批评指正！
林新奇
2011年2月于北京
