第一节　战略的定义及理论概述
一、战略的定义
“战略”一词最早产生于历史上的战争和军事活动。战略的本来含义是指导军事的谋略，是指挥军队的艺术。随着时代的发展，人们逐渐将战略的思维方式应用于社会、政治和经济活动等各个方面。
关于战略的定义，不同的战略流派有不同的观点。根据我们的归纳，主要的战略定义有以下四类：
1.将战略视为组织的长远规划
管理学家H·伊格尔·安索夫（H.Igor Ansoff）认为，公司战略就是依据组织所拥有的资源勾画出组织的未来发展方向，战略构造是一个有控制、有意识的正式计划过程。
詹姆斯·布莱恩在《应变战略：逻辑增值主义》中提到：战略就是将一个组织的主要目标、政策和行动过程整合为一个整体的方案或计划。一个明确的战略将有助于组织根据自己的相对优势和劣势、预期的环境变动、竞争对手的情况等来规划和配置资源。
阿尔弗雷德·D·钱德勒（Alfred D.Chandler）在《战略和结构》中认为，战略是企业长期基本目标的决定，以及为贯彻这些目标所必须采纳的行动方针和资源配备。
肯尼斯·R·安德鲁斯（Kenneth R.Andrews）在《公司战略思想》中谈道：战略是目标、意图或目的，以及为了达到这些目的而制定的方针和计划的一种模式。这种模式界定了公司当前或将来从事的经营业务，并规定了公司当前或将来所属的类型。
2.认为战略由企业外部产生——战略是竞争优势和差异化的选择
波士顿咨询顾问公司的奠基人布鲁斯·亨德森曾对战略作出了如下经典的概括：“任何想要长期生存的竞争者，都必须通过差异化而形成压倒所有其他竞争者的独特优势：努力维持这种差异化，正是企业长期战略的精髓所在。”
美国著名战略专家迈克尔·波特（Michael E.Porter）在《什么是战略》一文中指出：“战略就是差异化的选择。”
科尼茨·奥玛在《战略家的思维》中总结说：“经营战略就是竞争优势……战略规划的唯一目的就是使公司尽可能有效地获取竞争优势。因而公司战略就意味着，相对于竞争对手的实力，以最有效的方式改变公司的优势。”
3.认为战略由企业内部产生——战略是一种价值创造方式
大卫·J·科利斯等人在《公司战略》一书中指出，公司战略就是公司通过协调、配置或构造其在多个市场上的活动来创造价值的方式。
4.认为战略是对影响绩效的最重要因素的认定和改进
罗伯特·D·巴泽尔和布拉德利·T·盖尔在《战略与绩效——PIMS原则》中将战略定义为所有对绩效有显著影响的策略和关键决策。
通用前总裁杰克·韦尔奇在其著作《赢》中指出：“战略其实很简单，就是找到一件有价值的事，然后用一个好办法把它做成”。
有关战略的定义不胜枚举。由于观察角度和研究方法的不同，各研究学者关于战略的定义也各有不同。我们认为，综合起来看，战略是目标加手段。它回答的是企业要做什么、怎么做，是定方向、找方法的过程。同时，我们也认为，战略既来自外部又来自内部，是外部竞争策略和内部管理优化的组合。对外而言，战略是确定并实施行业选择、产品和业务选择、定位和关键竞争方式的方法；对内而言，战略是选择并实施企业最优经营管理的方法。战略的最终目的是要在既定时期内使既定的资本资源获取最多的利润回报。
二、战略理论的主要流派
1938年，管理学家巴纳德出版了《经理的职能》一书。他在对影响企业经营的各种因素分析中提出了战略因素的构想，被认为是首开企业经营战略研究之先河。
1965年，美国学者安索夫出版了第一本有关战略研究的著作——《企业战略》。他在研究多元化经营企业的基础上，提出了“战略四要素”说，认为战略的构成要素包括产品与市场范围、增长向量、协同效应和竞争优势。这本著作成为现代企业战略理论研究的起点。从此以后，很多学者都积极投身于企业战略理论的研究，形成了多种不同的战略学派。
1.设计学派（Design School）：将战略形成看成一个概念作用的过程
这一学派的观点始出于菲利浦·塞兹尼克（Philip Selznick），发展于钱德勒，后由安德鲁斯作出了精确的界定。1962年，钱德勒在其所著的《战略与结构》一书中指出，企业的经营战略要适应环境的变化，企业的组织结构也必须随企业战略的变化而改变，即所谓的“战略决定结构，组织跟随战略”。安德鲁斯认为，战略的形成过程实际上是把企业内部条件因素与企业外部环境因素进行匹配的过程，这种匹配能够使企业内部的强项和弱项与企业外部的机会和威胁相协调，并由此建立了著名的SWOT（Strength、Weakness、Opportunity、Threat）战略形成模型。
总之，设计学派的主要观点是：企业战略的形成必须由企业高层经理负责，而且战略的形成应当是一个精心设计的过程，它既不是一个直觉思维的过程，也不是一个规范分析的过程；战略应当清晰、简明，易于理解和贯彻。
2.计划学派（Planning School）：将战略形成看成一个正式的过程
计划学派的产生以H·伊格尔·安索夫于1965年出版的《公司战略》一书为标志。安索夫指出，战略应当包括四个基本的构成要素：（1）产品与市场范围，即企业和企业的产品在所处行业中的市场地位；（2）增长向量，即企业的经营方向和发展趋势；（3）协同效应，即一种联合作用的效果，它是企业所获得的大于由部分资源独立创造的总和的联合回报效果；（4）竞争优势，即企业及其产品和市场所具备的，不同于竞争对手的，能够为企业奠定牢固竞争地位的特殊因素。计划学派认为，战略的形成是一个受到控制的、有意识的、规范化的过程，原则上主要由领导承担整个过程的责任，但在实践中则要求有计划人员负责实施。因此，企业战略应当详细、具体，包括企业目标、资金预算、执行步骤等实施计划，以保证企业战略的顺利实施。
3.定位学派（Positioning School）：将战略形成看成一个分析的过程
定位学派是历史最悠久的战略学派。因为最早的有纪录的战略文献就是讲述在军事战斗中如何选择有利的位置，这些文献的历史可以追溯到两千年前。在这些著作中，最好的也是最古老的著作当属公元前400年的《孙子兵法》，更近一些的作品包括卡尔·冯·克劳塞维茨的《战争论》。直到今天，这些著述对于企业战略管理仍具有非常重要的指导意义。
将定位学派的观点引入正轨并发展到极致的杰出代表人物当推美国著名战略学家、哈佛大学的迈克尔·波特教授。1980年，他在哈顿（Hatten）和斯坎得尔（Schendel）等人关于战略定位问题研究的基础上，明确指出企业在考虑战略时必须将企业与所处的环境相联系，而行业是企业经营最直接的环境；每个行业的结构又决定了企业的竞争范围，从而决定了企业潜在的利润水平。企业在制定战略的过程中必须要做好两方面的工作：一是企业所处行业的结构分析，这是确立企业竞争战略的基石；二是企业在行业内的相对竞争地位分析。通过这些分析，就可以大大减少企业之间由于程序化的产业结构分析而带来的定位趋同，并降低企业之间竞争的强度。因此，从这个意义上来看，企业的战略制定人员应该是行业分析家，其首要任务是选择利润潜力比较大的行业。为此波特还开发了各种方法和技术来分析企业所处行业的状况和企业在行业中的竞争定位。如著名的五要素分析模型（认为一个行业的竞争状态和盈利能力取决于五种基本竞争力量之间的相互作用，即进入者威胁、替代品威胁、买方讨价还价的能力、供方讨价还价的能力和现有竞争对手之间的竞争）、公司地位和行业吸引力分析矩阵、价值链分析等。此外，波特还总结了赢得竞争优势的三种基本战略，即总成本领先战略（Overall Cost Leadership）、差异化战略（Differentiation）和集中化经营战略（Focus）等。
4.企业家学派（Entrepreneurial School）：将战略形成看成一个预测的过程
与设计学派极为相似，企业家学派研究的重点是企业的高层管理者。但与设计学派不同，和计划学派完全相反的是，企业家学派认为战略的形成是一个直觉思维和寻找灵感的过程，它强调某些与生俱来的心理状态和过程，如直觉、判断、智慧、经验和洞察力。这就使得战略从精妙的设计、周密的计划或者准确的定位转而变为企业家对组织未来远见的描绘。为了让人更清楚地理解，企业家学派往往会通过暗喻的方式来阐释其观点。它认为企业战略应该主要关注企业产生、企业生存与发展以及企业在竞争力量主导下的转变等问题。因此，企业必须要有一个极富创新精神的领导，由他来提出有关这方面问题的创意。而且企业家学派认为，企业领导者应当紧密控制他通过直觉思维所形成的“愿景”的实现过程，即亲自控制战略的实施。企业家式的战略既是深思熟虑的，又是随机应变的，在远见的整体感觉上是深思熟虑的，在展开远见的具体细节上是随机应变的。
5.学习学派（Learning School）：将战略形成看成一个应急的过程
由于组织外部环境变化的不可预测性和组织本身所固有的适应性，一些通过严格程序制定的战略并未得到实现，而一些未经正式程序制定的、自然显现的战略却得以实现。因此，一些学者开始把研究重点转向组织在各种不可预测的环境因素约束下的战略形成上，由此，学习学派产生了。学习学派的主要观点包括查尔斯·林德布罗姆（Charles Lindblom）早期的关于无序渐进主义的著作、贯穿于詹姆斯·布雷恩·奎因（Quinn）理论始终的逻辑渐进主义、约瑟夫·鲍尔（Joseph Bower）和博格曼（Burgelman）的突破思维定式、进行战略冒险的战略决策过程模式和明茨伯格的关于战略是通过总结过去的经验教训而形成的观点等。学习学派与以往学派的不同之处在于，它认为战略是通过渐进学习、自然选择形成的，可以在组织下出现，并且战略的形成与贯彻是相互交织在一起的。
6.认知学派（Cognitive School）：将战略形成看成一个心理过程
认知学派的研究人员常常在思考战略是如何产生的。他们认为，战略的形成是基于处理信息、获得知识和建立概念的认知过程。其中，后者是战略产生最直接和最重要的决定因素，而在哪一阶段取得进展并不重要。在另一方面，这一学派另一新的分支认为，认知是通过对企业组织的内外环境条件的理解，借助于其所掌握的方法和手段，来构造具有建设性的解释功能的战略。总之，认知学派告诉人们如果要了解战略的形成过程，最好先了解人的心理和大脑。
7.文化学派（Cultural School）：将战略形成看成一个集体思维的过程
文化学派认为，企业战略根植于企业文化及其背后的社会价值观念，其形成过程是一个将企业组织中各种有益的因素进行整合以发挥作用的过程。文化学派的观点在解释许多企业在同等条件下的经营行为和经营业绩存在很大差异等方面具有很强的说服力。一些企业之所以能够在激烈的市场竞争中立于不败之地，并获得长足发展，可以归结于企业文化的作用。20世纪80年代，当日本管理模式在世界范围内广受推崇时，企业文化在美国开始成为一个热门的话题。如今，企业文化的概念早已深入人心，企业文化对企业经营业绩的影响和作用正日益增强，人们对影响企业战略形成的文化方面因素的研究也越来越重视。
8.权力学派（Power School）：将战略形成看成一个协商的过程
权力学派把权力看成战略形成的不可或缺的基础，认为战略形成是一个组织内部各权力派别之间进行政治斗争的结果。权力学派之所以要强调权力，是因为在企业战略制定的过程中，战略形成不仅要受到“经济”因素的影响，而且还要受到“政治”因素的影响。概括起来，权力学派有两种不同的观点。微观层面的权力观把企业组织的战略制定看成一种实质性的政治活动，是组织内部各种正式和非正式的利益团体运用权力施加影响、进行讨价还价、最后在各权力派别之间达成一致的过程。宏观层面的权力观则把组织看成一个整体——运用其力量作用于其他各种相关的利益团体，包括竞争者、同盟者、合作者以及其他涉及企业战略利益的关系网络等。因此，权力学派认为，战略制定不仅要考虑行业环境、竞争力量等经济因素，而且要重视利益团体、权力分享等政治因素。
9.环境学派（Environmental School）：将战略形成看成一个反应的过程
环境学派强调的是企业组织在其所处的环境里如何获得生存和发展，它认为企业组织的战略制定要关注环境因素的作用。这一学派有两种不同的理论观点。一种是“权变理论”（Contingency Theory），它侧重于研究企业在特定环境条件下和面临有限的战略选择时所作出的预期反应。权变理论要求企业必须发挥自主性，因为企业可以在一定的环境条件下，对环境变化采取相应对策以影响和作用于环境，争取企业经营的主动权；另一种称作“规制理论”（Institutional Theory），它强调企业必须适应环境，因为企业所处的环境往往是企业难以控制和把握的，因此，企业的战略制定必须充分考虑环境的变化，了解和掌握环境变化的特点，只有这样，企业才能在适应环境的过程中找到自己的生存空间，并获得进一步的发展。
10.结构学派（Configuration School）：将战略形成看成一个转变的过程
结构学派的内容可分为两个主要方面：一方面，把组织和组织周围的环境状态描述为“结构”；另一方面，把战略形成的过程描述为“转变”。其主要观点是如果结构是一种存在状态，那么战略制定就是从一个状态变为另一个状态的飞跃过程。因此，结构学派把企业组织看成是一种结构——由一系列行为和特征组成的有机体；把战略制定看成一种整合——由其他各种学派的观点综合而成的体系。
11.核心能力学派（Core Competence School）：将战略形成看成一个识别、开发和利用核心能力的过程
1990年，普拉哈拉德和哈默尔在《哈佛商业评论》上发表了《企业核心能力》一文。之后，越来越多的研究人员投入到企业核心能力理论的研究。所谓核心能力，就是所有能力中最核心的部分，它可以通过向外辐射，作用于其他各种能力，影响其他能力的发挥和效果。一般来说，核心能力具有如下特征：（1）价值性。此能力具备一定的价值，并可以带来价值增值。（2）稀缺性。此能力具有一定的独特性，只有自己企业才拥有，或其他企业拥有较少。（3）不可模仿性。核心能力不容易被竞争对手模仿或复制。（4）组织化。组织化是组织资源被分散在各个环节，每位员工只是流程中的一颗螺丝钉，任何人的离开都不会对核心能力产生致命的威胁。
核心能力学派认为，现代市场竞争与其说是产品的竞争，不如说是基于核心能力的竞争。企业经营能否取得成功，已不再取决于企业的产品、市场的结构，而取决于其行为反应能力，即对市场趋势的预测和对变化中的客户需求的快速反应。因此，企业战略的目标就在于识别、开发和培育竞争对手难以模仿的核心能力。只有具备了这种核心能力，企业才能快速适应变化的市场环境，满足客户需求，培育和建立客户忠诚。
12.战略资源学派（Resource School）：将战略形成看成一个培育和利用资源的过程
战略资源学派与核心能力学派在某种程度上存在类似的地方，但前者更偏重于对企业资源的研究。战略资源学派认为，企业战略的重点是如何培育企业独特的战略资源，以及最大限度地优化配置这种战略资源的能力。在企业的管理实践中，每个企业的资源和能力是各不相同的，同一行业中的企业也未必拥有相同的资源和能力。这样，企业的战略资源和运用这种战略资源的能力方面的差异，就成为企业竞争优势的来源。20世纪80年代，库尔（Cool）和斯坎得尔（Schendel）通过对若干家制药企业的研究，进一步证实了企业的特殊资源能力是造成它们存在业绩差异的重要原因。1990年，普哈拉哈德和哈默尔在对世界优秀公司的经验进行研究的基础上提出，竞争优势的真正来源在于“管理层将公司范围内的技术和生产能力整合成使各业务都可以迅速适应变化的能力”。战略资源学派认为，每个组织都是独特的资源和能力的结合体，这一结合体构成了企业竞争战略的基础。因此，企业竞争战略的选择必须最大限度地培育和发展企业的战略资源，而战略管理的主要工作就是培育和发展企业对自身拥有的战略资源的独特的运用能力，即核心能力，而核心能力的形成需要企业不断地积累战略制定所需的各种资源，需要企业不断学习、不断创新和不断超越。只有在核心能力达到一定水平后，企业才能通过一系列整合形成自己独特的、不易被别人模仿、替代和占有的战略资源，才能赢得和保持持续的竞争优势。
综合以上观点，在战略理论发展过程中产生了众多思想和流派，可谓是“百家争鸣，百花齐放”。战略管理思想发展的轨迹是从主要强调计划性、弱化竞争性到重视竞争对抗性，再向强调竞争合作的战略管理思想演变。众多的战略流派可以分为两大类：一类是强调内部，即从资源、能力、结构、计划、设计等角度来分析内部策略，强调企业内部资源和能力的培育和发展以及组织内部经营管理的计划和调整，我们可以称其为内部战略学派；还有一类侧重于分析外部，强调外部市场竞争和环境因素对战略制定的影响，比如定位学派、环境学派等，我们可以称其为外部战略学派。
【讨论】
以迈克尔·波特的战略观为例看有关战略选择的“内”、“外”之争
在对战略概念和战略理论的探讨中，出现了两种基本的思考逻辑，即战略选择究竟是由企业内在能力和资源决定的，还是要根据外部环境和市场来决定，即所谓“内部”战略观和“外部”战略观的争论。
试分析美国著名战略专家迈克尔·波特有关战略的评述。从迈克尔·波特前期的战略研究来看，他是环境学派和定位学派的代表人物，其持有的基本观点是典型的“外部”战略观。他撰写了四本有关战略的经典著作，即《竞争战略》、《竞争优势》、《国家竞争力优势》和《竞争论》。在最新的《竞争论》一书中，波特对其战略观点进行了系统的总结和评述。在该书中，波特对“什么是战略”的解释是：“战略是差异化的选择。”他提出“企业有效经营”（Effective Operating）（内部经营管理做到最好）不是战略，因为企业内部的经营管理是最容易被模仿和复制的，无法形成差异化的优势。他认为日本企业是没有战略的，因为日本企业更多地是关注企业的内部经营。
但实际上，波特有关“日本企业没有战略”的观点未免有些片面。要用一句俗语来描述日本企业的战略选择，那就是“行行出状元”。日本企业的基本战略思路就是在这个行业里，我的企业就要做到最好、做到最优，而不是转而改做其他的行业。比如日本的“Honda”（本田汽车）。当美国的汽车巨头已经基本瓜分世界市场时，本田这个最早生产摩托车的日本汽车企业却依然发展了起来，并取得了强大的市场地位。所以，波特的外部战略理论事实上不能很好地解释日本企业已取得成功的战略选择。因此，在《什么是战略》一文中，为了自圆其说，波特又提到了“战略是要在企业内部活动中创造适应性”，即企业要在价值链的各个环节都做到最优，这才是战略，这实际上又重新回到了“内部”的战略观。
通过分析，我们发现波特的战略观事实上也是分为两部分：首先他从外部的观点提出战略是差异化的选择，之后他又提出战略是要创造企业内部所有经营管理活动的适应性，在价值链的每一个环节做到最好，这又是典型的内部战略观。因此，综合起来，我们认为，企业的管理实践必须综合考虑这两种战略选择逻辑。即战略不拘泥于是从“内”完善还是对“外”竞争，战略是内部管理优化和外部竞争策略的组合。
三、战略研究的基本问题和基本思考方法
根据我们的研究和总结，战略的本质是有关企业发展的内部和外部的关键问题的选择和定位。企业战略研究有五大基本问题，即行业选择、产品和业务选择、定位、竞争方式选择和经营管理方式选择（内部管理优化）。对应这五大基本问题，分别有一些基本的研究工具和思考方法。
1.行业选择
图2-1　行业中的五种竞争力量资料来源：迈克尔·波特，《竞争战略》，华夏出版社，2005年。
企业要作出的首要的战略决策就是关于行业的选择，即首先要决定在哪个行业中开展经营。思考行业选择最基本的方法是波特的五要素分析法（参见图2-1）。它的基本观点是判断一个行业的竞争力（好坏），关键取决于五种竞争力量（行业竞争结构、潜在的竞争参与者、替代品、上游、下游等）的相互影响。通过分析比较行业中的五种竞争力量，帮助企业作出明确的行业竞争力判断和行业选择。
其中，行业竞争结构可以用行业竞争者数量和行业集中度（前四位和前八位企业产量/销量占总产量/总销量的百分比）两个指标进行分析。一个行业的竞争者数量越多，行业集中度就越小，行业的竞争强度就越大；反之，行业的垄断程度就越高。
2.产品和业务选择
企业在进行战略决策时，还要对企业生产的产品或经营的业务（服务）作出选择。进行产品和业务选择最重要的方法是运用波士顿矩阵（参见图2-2）进行分析。
图2-2　波士顿咨询集团增长率/市场占有率矩阵（Henderson，1970）
波士顿矩阵是将产品（业务）划分为四种类型，分别是瘦狗类、金牛类、明星类和问题类产品。将产品划分成四种类型的两个基本维度是产品的市场占有率和市场增长率。瘦狗类产品是指市场占有率很低，增长率也很低的产品；金牛类产品是占有率很高，但增长率很低的产品，其特点是能给企业提供稳定的现金流，比如当前国内电信公司的固定电话业务。明星类产品是指市场占有率和增长率双高的产品。问题类产品是具有高增长率，但市场占有率低的产品。
波士顿矩阵能帮助企业作出明确的有关产品（业务）选择的战略决策。对应每一类型的产品都应该有不同的产品策略：对瘦狗类产品一般采取的是退出策略，考虑如何从这类产品领域中退出；对金牛类产品采取的是收获策略，企业获取现金流，但不再增加或尽可能少地增加投资；对明星类产品采取的是增加投资的深化策略；对问题产品一般采取试探性的策略，就是一边进行尝试性的投资，一边进行观察，看能否从中获得更大发展或增长的机会。
3.定位
企业必须对其在行业市场中的竞争地位或在某个产品（业务）领域中的竞争地位作出明确的判断，即企业要进行竞争定位。通用电气公司提出“数一数二”战略其实就是基于定位所作出的战略决策。
有关定位的主要分析方法是竞争者分析和内部资源（能力）分析法。知己知彼，百战不殆。企业只有对竞争对手有比较清楚的分析，并对自身能力或掌控的资源有比较清楚的了解，才能够作出准确的竞争定位。
竞争对手分析（参见图2-3）主要关注的问题包括竞争者的战略意图、竞争者的内部资源和能力及竞争者的强项和弱点等。
图2-3　竞争对手分析资料来源：迈克尔·波特，《竞争战略》，华夏出版社，2005年。
资源（能力）分析方法的目的是让企业根据自己的能力或者资源，确定其自身在一个行业中或者一个产品领域中的竞争优势。
如何认定企业的核心能力和资源？企业的核心能力通常是指企业完成战略目标所需的最关键的能力，它是不可或不易被复制或模仿的。而资源一般可分为有形资源和无形资源。有形资源包括财务资本、生产设备等，无形资源包括人力资源、品牌和文化资源等。
4.竞争方式选择
竞争方式选择就是一个企业应该选择用怎样的方式去和竞争对手竞争。常用的分析方法是关键竞争要素分析，主要是分析一个行业或一个企业在某种产品或业务（服务）领域中取胜的关键因素，或称之为关键竞争手段。
关键竞争要素分析的基本观点是：
（1）每个行业都有一些独特的竞争要点。
（2）企业在确立战略时要考虑的一个重要问题是要确认本行业或本企业所在产品（业务/服务）领域的竞争要点。
（3）企业在确立战略时，必须要发展出一套适合企业自身特点的关键竞争要素组合。企业可能会侧重使用某一种竞争手段或同时综合使用数种竞争手段。企业通常要根据自身的实际能力或资源来确定这个关键竞争要素组合。
行业特征、企业的发展阶段以及企业的性质和类型都会影响企业采取的关键竞争手段。如同样是要实现扩张规模的目标，企业在初创阶段通常会采用销售扩张规模的竞争方式，而在发展的成长期或成熟期则可能会采取以并购扩张规模的竞争方式。
5.内部管理优化（经营管理方式选择）
经营方式或管理方式选择的目的是让企业实现内部管理最优。
有关企业内部经营管理方式的选择，通常采用的方法是价值链分析方法（参见图2-4）和资源学派的思考方法。价值链分析方法的基本原理是：企业要做好内部管理，最基本的就是要把价值链的每一个环节都做到最好，即把生产、研发、市场、管理等价值链的所有环节都做到最优，匹配形成一个整体的竞争优势。资源学派则认为企业要发展出重要的能力或集聚最优的资源来获取竞争优势，这里涉及的基本问题包括认定企业的资源和能力以及如何培育重要的资源和能力等。
图2-4　基本价值链分析资料来源：迈克尔·波特，《竞争战略》，华夏出版社，2005年。
以上分析了针对五个基本战略问题所运用的一些思考方法和工具技术。
另外，我们还可以运用基于企业生命力系统（GREP）的战略人力资源管理模型（文跃然，2009）来进行企业内外部战略的分析和确立。战略人力资源是导致企业生命系统完善的人力资源活动。它包括两个部分：一是以GREP战略为基础确认企业在GREP上要改进的方面，并确认以GREP绩效驱动为中心的企业层面的考核体系；二是以GREP绩效驱动因素为基础，确认人力资源管理的主要工作（职位设计、招聘、培训、考核和薪酬）和人力资源管理体系的测量指标体系（GREP人力资源计分卡）。
GREP理论的基本构架，包括企业的性质、企业作为生命体的影响因素（GREP结构）、理论基础和功能。而GREP理论认为企业作为一个生命体，它的生命力由企业的治理机构（Corporate Governance）、资源（Resource）、企业家（Entrepreneur）以及产品和服务（Product）四个方面共同决定。
运用GREP理论透析战略人力资源管理分为两个步骤：一是确认GREP绩效驱动因素，构建GREP计分卡；二是通过确认重要的人力资源活动和重要的人力资源测量指标来构建GREP人力资源传导机制。
第二节　从企业战略到薪酬管理
一、为什么要从战略的角度来思考薪酬管理
传统的薪酬管理普遍关注的是薪酬的基本制度设计和相关的技术方法。在知识经济的今天，随着信息技术的广泛运用，市场竞争的进一步加剧，企业和组织中的员工的工作性质和工作动机日益复杂化，作为发挥重要激励和约束功能的薪酬管理已不再停留在简单的操作、技术和制度层面，它作为一种能有效辅助企业战略实施的重要人力资源管理手段，已逐步被纳入企业战略的框架，成为确保企业经营战略落实的重要工具。越来越多的研究学者和咨询顾问开始注重组织战略和薪酬战略的一致性研究以及薪酬管理体系设计随经营战略的变化而变化的权变性研究，更多的企业也开始运用战略驱动的整体薪酬制度方案，即把薪酬体系与公司战略和业务单元的经营战略有机地结合起来，使薪酬战略和薪酬管理能有效地辅助人力资源管理战略，通过高水平的人力资源管理，有效地推进公司战略和业务经营战略的实施。
美世（Mercer）人力资源管理咨询公司的专家指出，未来薪酬管理发展的基本趋势是：“以前企业在薪酬管理中比较注重定性化的管理，现在则要注重定量化的衡量，以前是把自身企业的薪酬水平和最佳企业标杆进行比较，现在则是考虑怎样把薪酬与企业的内在需求、战略要求和文化要求相匹配。”
在一项对未来主要薪酬管理趋势的研究报告中，Hay管理咨询公司得出结论：“当迈进21世纪时，如何将薪酬管理与企业战略结合起来，通过报酬体系来支撑组织战略，是组织在薪酬管理方面所遇到的最大挑战。”
一个好的薪酬战略和薪酬管理体系设计至少能在三方面影响和推进企业战略的实施：
（1）通过设计高效的薪酬管理体系，能帮助企业有效地控制劳动力成本，保持成本竞争优势；
（2）通过设计有市场竞争力的薪酬方案，能帮助企业吸纳和保留核心人才，从而使企业保持核心能力优势；
（3）通过设计确保内部公平性的分层、分类的薪酬方案，能帮助企业有效地激励员工，改变员工态度和行为，促进员工的行为与组织目标保持一致，从而推动企业战略有效实施，赢得竞争优势。
二、公司战略、人力资源管理战略、薪酬战略和薪酬管理的关系
企业组织中战略的层次主要分为：
（1）公司战略（Corporate Strategy）：包括产业选择及在产业内的扩张方案的选择；
（2）业务战略（Business Strategy）：包括产业选择及在产品领域内的竞争方式选择，如波士顿产品矩阵及波特的三种基本竞争战略；
（3）功能战略（Function Strategy）：部门（职能）的战略方向选择和战略设计。
按照这样的划分标准，薪酬战略可以归为企业的功能战略。有关公司战略和薪酬战略的关系一直是学界争论的焦点，一种观点认为公司战略影响人力资源管理战略从而对薪酬战略产生间接影响；另一种观点认为人力资源战略与薪酬战略属于同一层级，公司战略直接决定薪酬战略。持有两种不同观点的学者都各有说法，但公司战略驱动薪酬战略、薪酬战略属于从属层次这一观点已基本成为共识。
美国学者Luis R.Gomez Mejia和Theresa M.Wellbourne（1988）将薪酬战略定义为在特定条件下会对组织绩效和人力资源的有效使用产生影响的一系列重要的报酬支付选择。薪酬战略的核心是通过一系列报酬策略选择来帮助组织赢得并保持竞争优势。薪酬战略属于战略层面的内容，其涉及的薪酬要素选择相对比较宏观，如薪酬水平定位（领先、滞后、匹配等）、基本工资支付基础（能力工资、职位工资等）、奖金支付基础（绩效工资、收益分享、成本节省、利润分享、期权期股等）；而薪酬管理是薪酬战略落实到战术层面的具体管理实践，包括薪酬制度层面和技术层面的内容，其涉及的薪酬要素选择更为具体化和可操化化，包括薪酬结构、薪酬水平、奖金、福利等基本薪酬管理制度和薪酬调查、职位评价和具体的薪等薪级设计等。
图2-5展示的是企业战略、人力资源战略、薪酬战略和薪酬管理的关系。它体现的是一个“大薪酬管理体系”的思想，这一体系主要包括战略层面、制度层面和技术层面三个层面的内容。其中，战略层面是薪酬管理体系设计的整体指导思想（企业战略驱动人力资源战略，进而影响薪酬战略）；制度层面是薪酬管理体系设计的具体内容（包括薪酬结构、薪酬水平、奖金、福利等，确保内部公平性和外部竞争性，体现员工贡献和价值）；而技术层面则主要薪酬管理体系设计所涉及的一些具体技术方法，如外部薪酬调查、职位评价和薪等薪级的设计等。
三、企业战略对薪酬管理的影响和决定
企业在设计薪酬战略和薪酬管理制度时，要关注的六个最基本的问题是：
1.薪酬支付基础
薪酬支付基础是指向什么支付报酬，是对职位、对任职者的能力（技能、知识）还是对任职者的业绩和贡献支付报酬。
2.薪酬支付对象
薪酬支付对象是指对谁支付报酬，对哪些类型的人员支付报酬。如按职能划分，可分为研发人员、生产人员、销售人员、管理人员和外包人员等；如按层级划分，可分为高层管理者、中层管理者和基层员工；如按人才的价值和重要性来划分，可分为核心人才、通用人才和辅助性人才等。
图2-5　企业战略、人力资源战略、薪酬战略和薪酬管理的关系
3.薪酬支付规模
薪酬支付规模是指要向多少人支付报酬。薪酬支付的规模通常根据企业的雇员数量来确定。
4.薪酬支付水平
薪酬支付水平指的是企业要确定支付多高水平的报酬。通常可将企业支付的报酬水平与同一职位、同一等级的市场平均报酬水平进行比较，从而作出有关薪酬水平的定位：是领先、落后还是跟随市场的平均工资水平。
5.薪酬支付结构
薪酬支付结构是指在同一组织内部不同职位或不同技能薪酬水平的排列形式。它强调薪酬水平等级的多少、不同薪酬水平之间级差的大小以及决定薪酬级差的标准。
6.薪酬支付方式
薪酬支付方式是指对如何支付报酬的策略选择。如是采用短期报酬还是重视长期报酬？是重视奖励现在还是重视奖励未来？
企业战略会影响到薪酬战略和薪酬管理的一些基本问题。一般来说，企业战略对薪酬管理有如下影响：
（1）企业战略决定企业员工的类型、规模和数量结构，从而确定了报酬的支付对象和支付规模。
企业整体的战略部署将对人员安排作出明确的规划，其中包括员工的类型、规模和数量结构。如企业在某个发展阶段强调以研发为战略重点，那么研发人员所占的比重相对较大，研发人员也将成为报酬激励的重点。再比如当企业实行多元化业务的经营策略，那么新业务的拓展必然要求配备一定数量的相应专业背景的员工，从而会影响报酬支付的对象和支付规模。
（2）企业战略决定薪酬水平与市场工资水平的关系，即企业要根据战略对报酬支付水平进行定位。
薪酬水平的定位可分为三类：一类是领先策略，就是企业发放的报酬高于市场平均工资水平；一类是跟随策略或称之为匹配策略，是指企业发放的报酬等同于市场平均工资水平；最后一类是滞后策略，即企业发放的报酬落后于市场平均工资水平。
一般来说，企业的支付能力、企业所处的发展阶段和企业所属的行业性质在一定程度上决定了企业支付工资的水平。如果一个企业的支付能力比较强，它通常会倾向于支付较高水平的工资。企业处于初创、成长、平稳发展和衰退等不同的发展阶段，也通常会采取不同的薪酬水平定位。此外，因行业的性质不同，企业也会采取不同的薪酬定位策略。如高科技行业中的企业通常会采取领先或者是跟随策略，否则企业就无法吸引优秀的研发人才来为它服务。
需要特别强调的是，战略的性质通常也会影响企业的薪酬水平定位。战略的性质可分为保守型、平稳型和激进型三种类型。如果一个企业采取保守型的战略，它的薪酬水平定位也通常会比较保守，会低于或略低于市场平均工资水平；当一个企业采取平稳发展的战略时，它的薪酬水平通常会定位为跟随市场的平均工资水平，而当一个企业采取激进型的战略时，比如要在3—5年内从一个国内中等位势的企业发展成为世界级的企业，那么在这种激进战略的指导下，企业在薪酬水平的定位上一般会倾向于采取领先战略，以此吸引更多的优秀人才，不断扩大企业规模，增强企业的核心竞争优势。因此，战略的性质也会对企业工资水平的选择造成影响。
（3）不同层级的员工因承担的战略责任不同，其报酬也存在差异。
战略责任是一个重要的可付酬要素（Compensable Factors）。一般来说，组织中层级越高的人员，其承担的战略责任就越大，其报酬包中与战略因素相挂钩的比重就越高。如高层领导者的报酬包与战略责任挂钩的报酬比重就相对较高，可能70％—80％的收入都要与企业的战略目标实现相挂钩；而基层员工的报酬包中与战略责任挂钩的报酬比例就很低或几乎为零。
（4）企业战略会影响组织薪酬结构的设计。
组织的经营战略会影响和决定薪酬结构的设计，从而确保薪酬结构与组织战略保持一致，实现薪酬结构的内在公平性，推动战略有效实施。
薪酬结构的基本设计思想有偏向平等或偏向等级化两类。体现平等的薪酬结构往往等级较少，相邻等级之间与最高薪酬和最低薪酬之间的差距较大，而体现等级化的薪酬结构往往等级较多，级差较小。
多重的薪酬等级通常要求对每个等级所做的工作给出细致的描述，明确每个人的职责。等级薪酬结构的理论基础是：频繁的职位晋升能够起到很好的激励作用。这种薪酬结构承认员工间技能、责任和对组织贡献的差别。一些重视低成本、以顾客为中心、强调标准化和资历的传统企业，多重视采用等级化的薪酬结构。而在“扁平化”的薪酬等级中，每个等级界定的任务职责范围就更为宽泛，从而使得员工拥有更大的决策自主权。平等主义的薪酬结构暗含的理念是：所有的员工都应平等对待，越平等就越能提高员工的工作满意度，促使形成企业内的工作团队，提高员工绩效。
在强调创新和市场快速响应的今天，宽带薪酬作为一种与企业组织扁平化、流程再造、团队导向、能力导向等管理战略相匹配的新型薪酬结构应运而生。宽带薪酬最大的特点就是压缩级别，强调在组织中用较少的工资等级、较大的工资级差来代替以往较多的工资等级，将原来十几甚至二十、三十个级别压缩成几个级别，并将每个级别中的薪酬范围拉大，从而形成一个新的宽带化的薪酬结构，以适应当前激烈的市场竞争环境和业务发展的需要。这一类薪酬结构多用于重视创新和差异化战略的高新技术企业。比如，IBM公司在20世纪90年代以前的薪酬等级一共有24个，后来被合并为10个级差范围更大的等级。
（5）企业战略确定企业的核心能力和核心人力资源，这是企业薪酬战略激励的重点。
根据企业战略和发展需要，我们可以对企业内部各层各类的人才进行价值排序，从而确定企业的核心人力资源。根据管理学的“二八”原理，即20％的人创造80％的价值。因此，关注这20％的核心人才，并通过激励最大限度地发挥其工作积极性和创造性，是企业薪酬体系设计关注的重点。
（6）企业战略确定企业薪酬激励的方向和重点。
不同的战略目标会导致不同的激励方向，从而决定企业薪酬战略激励的重点。比如，某个企业在某个特定时期的战略目标是要做到市场份额第一，要在某个产品领域占到30％的市场份额，那么在这个阶段，企业会鼓励销售人员去积极拓展市场，此时企业对销售人员的激励是薪酬支付的重点。而另一个企业在某个特定时期的战略目标是强调产品质量领先，则企业会鼓励员工提高产品质量，此时企业对质检人员、生产人员的激励是薪酬战略设计的重点。因此，企业的战略导向会影响薪酬激励的重点。
第三节　构建战略导向的薪酬管理体系
有关战略和薪酬管理的关系，更多的研究是从两者的“一致性”（Congruence）、“适合”（Fit）、“匹配”（Match）和“联结”（Linkage）的观点出发，认为薪酬策略的选择和企业战略是紧密联系的，随着组织战略的变化，企业的薪酬策略和薪酬管理体系也要作出相应的调整和改变[1]。许多企业开始关注以战略为指导来设计企业的薪酬体系，紧密地联系薪酬管理和组织战略之间的关系，构建战略导向的薪酬管理体系。
下面介绍几项从战略的角度来思考薪酬管理的研究。其基本的假设都是组织战略直接驱动薪酬战略或通过人力资源管理战略间接驱动薪酬战略，进而决定薪酬管理和薪酬体系设计的具体内容。
一、Wen's战略薪酬矩阵（企业战略维度—薪酬管理维度）[2]
通过研究和总结，我们开发了一种战略薪酬的制定技术，如表2-1所示的Wen's战略薪酬矩阵。它的基本思想是将组织战略的决定要素归纳为五个主要方面，包括行业选择、企业的发展阶段、产品选择、定位和竞争方式选择等；同时将决定企业薪酬管理体系设计的薪酬战略要素确定为四个主要方面，即工资支付基础、工资水平、工资结构和奖金支付基础等。通过分别考察每个组织战略维度对薪酬维度的影响，来说明组织总体战略对薪酬管理体系设计的决定，从而确定企业整体的薪酬策略和薪酬管理体系。
表2-1　W en's战略薪酬矩阵
通过建立这种战略维度与薪酬维度两两对应的矩阵，根据每一个组织战略维度，可相应地确定薪酬战略及薪酬管理的相关维度。
1.“行业选择”对应的基本薪酬战略和薪酬管理问题
行业选择主要指的是行业的性质。
（1）行业选择对工资支付基础的影响（A11）。不同的行业性质要求强调不同的工资支付基础。例如，高科技行业需要强调员工个人的能力，实施以能力为基础的工资制度就比较适合；而纺织行业相对比较强调技能，因此技能工资就比较适合该行业的特征。
（2）行业选择对工资水平定位的影响（A12）。工资水平定位包括领先、跟随和滞后等三种策略。从行业性质来看，高成长行业倾向于采用市场领先策略，而传统行业倾向于采用滞后或跟随市场工资水平的策略。
（3）行业选择对工资结构的影响（A13）。工资结构决定工资差别，不同行业的工资差别也存在不同。衡量收入差别的常用指标之一是员工最高收入和最低收入的比例。例如，微软公司属于高科技行业，总裁史蒂夫·鲍尔默的收入与一般的软件编程人员的薪酬是天壤之别。一般来说，高科技行业的工资差别比传统行业的工资差别要高，主要原因在于：第一，高科技行业需要鼓励高层次的人员，所以它会向高级人才提供较高的报酬；第二，它比传统行业有更强的支付能力，这两点决定了它的收入差别相对会更大一些。
（4）行业选择对奖金支付基础的影响（A14）。不同的行业性质决定了不同行业的奖励重点不同。高科技行业主要奖励能力，同时因强调合作会更注重团队激励；而传统行业主要奖励产出，强调个人对组织的贡献，重视对个人的激励。
2.企业发展阶段对应的基本薪酬战略和薪酬管理问题
企业的发展阶段可分为初创期、成长期、成熟期和衰退期。对应于不同的发展阶段，其基本的薪酬策略选择也有所不同。
（1）企业的发展阶段对工资支付基础的影响（B11）。不同的企业发展阶段对工资支付基础会产生影响。一般而言，企业在初创期强调按业绩支付报酬，以支撑企业规模快速扩张；在高速成长期强调按能力支付报酬，以吸引更多的人才，并重视长期激励，如采取股票期权等风险收益计划；在岗位职责基本明确的成熟阶段，企业可能会考虑采用按职位付酬的工资体系；而在衰落期可能更强调短期支付，如发放业绩奖金，以维系企业生存。
（2）企业的发展阶段对工资水平定位的影响（B12）。不同的企业发展阶段对应不同的工资水平定位。一般来说，企业在初创期和高成长阶段一般倾向于采用领先策略，在成熟阶段一般采用稍微领先或是匹配的策略，而在衰落阶段通常采用匹配甚至是落后的薪酬水平策略，因为此时它的支付能力非常有限，要考虑对劳动力成本的控制。
（3）企业的发展阶段对工资结构的影响（B13）。企业不同的发展阶段对工资结构也会产生影响。一般而言，企业在初创期和成长期的工资结构更强调报酬的激励作用，拉开收入档次，差别要相对大一些；而在成熟期和衰退期的工资差别相对要小一些，以确保公平和员工队伍稳定。
（4）企业的发展阶段对奖金支付基础的影响（B14）。企业的发展阶段不同，奖励的重点和奖励的量也有所不同。企业在初创阶段和高成长阶段比较注重奖励未来，以刺激创业和发展，通常以长期激励为主，如采用全面参与或有限参与的股票期权和员工持股，而在企业的衰退期则比较注重奖励成本控制。此外，企业在高成长阶段时奖励的量可能会大一些，而在衰退阶段的奖励很少或几乎没有，这主要是因为企业在高成长阶段有比较强的支付能力，而在衰退期的支付能力则非常有限。
3.产品选择对应的基本薪酬战略和薪酬管理问题（C12）
思考产品选择的主要战略分析工具是波士顿矩阵，它将产品划分为金牛、明星、问题和瘦狗四类。当企业的组织构架是根据产品事业部来划分，或企业需要鼓励新产品、新业务拓展的特定情况下，企业的产品和业务选择也会对薪酬的战略选择问题造成影响。以下所指的影响和决定均为企业按产品事业部划分或推广新产品销售时所作出的薪酬策略选择。
不同的产品类型决定不同的工资水平定位。负责明星类产品人员的工资水平通常领先市场平均工资水平，以确保明星类产品市场份额的有效增长；负责金牛类产品人员的工资水平通常领先或匹配于市场平均工资水平，以保证企业从金牛类产品上获取足够的现金流；而负责问题类产品的人员工资水平通常与市场平均工资水平保持一致或略低，以观察是否需要进一步跟进推广该产品；对于负责瘦狗类产品的人员工资水平定位，通常是低于市场平均工资水平，并作出逐步退出的考虑。
4.“定位”对应的基本薪酬战略和薪酬管理问题（D12）
企业不同的战略定位会对工资水平的定位产生影响。一般来说，当企业作出了市场领先的战略定位时，其工资水平的定位也通常领先于市场平均工资水平；而当企业作出处于行业中等水平的战略定位时，其工资水平的定位也通常匹配或落后于市场平均工资水平。
5.“竞争方式选择”对应的基本薪酬战略和薪酬管理问题
比如，我们以波特的三种竞争战略为基本框架，说明竞争方式对薪酬战略的决定。根据波特的分析，主要的竞争策略包括总成本领先策略、差异化策略和集中化经营策略。总成本领先策略要求企业保持低成本的竞争优势；差异化策略是指将公司提供的产品或服务标新立异，形成一些在全产业范围中具有独特性的东西；集中化经营策略是主攻某个特定的顾客群、某产品系列的一个细分区段或某一个地区市场。三种基本策略通常需要的基本资源和基本组织要求如表2-2所示。
表2-2　三种基本竞争策略资料来源：迈克尔·波特，《竞争战略》，华夏出版社，2005年。
以波特提出的三种主要竞争方式为例，它们对薪酬战略的影响主要体现在：
（1）“竞争方式选择”对工资支付基础的影响（E11）。
采取成本领先策略的企业通常具有结构分明的组织和责任，一般会选择以职位作为工资支付的基础，注重严格的工作分析和职位评价，并以此为标准来支付报酬；而采用差异化策略的企业以吸引高技能工人、科学家和创造型人才为主，通常会倾向于将能力作为工资支付的基础，向员工支付能力工资。
（2）“竞争方式选择”对工资水平定位的影响（E12）。
采取成本领先策略的企业通常比较关注控制劳动力成本，倾向于采用匹配或落后于市场平均工资水平的薪酬水平政策；而采用差异化策略的企业通常会注重建立企业在行业中或市场上的独特竞争优势，倾向于采用领先或匹配于市场平均工资水平的薪酬水平政策，以保证吸引更多的具有特殊技能的技工和知识型人才。
（3）“竞争方式选择”对工资结构的影响（E13）。
采取成本领先策略的企业，受支付能力的影响，不同职位之间的工资差别相对较小。而采用差异化策略的企业（如高新技术企业），支付能力比较强，同时更关注在研发、产品开发和市场营销部门之间的团队协作，倾向于采取宽带化的报酬结构，缩小工资的等级，拉大工资差距。
（4）“竞争方式选择”对奖金支付基础的影响（E14）。
采取成本领先策略的企业，更关注和强调成本控制和成本节省，以满足严格的定量目标为激励的基础，通常倾向于采用以成本节省为基础的奖金计划，如斯坎伦计划和拉克计划，同时更偏重于短期激励；而采用差异化策略的企业，更倾向于采用以收益分享为基础的奖金计划、期股、期权、员工持股等一系列风险收益和长期激励计划，以实现对高级技术工人和创新型知识员工的吸引和保留。
二、美国康奈尔大学斯奈尔教授（Scott A.Snell）的战略—薪酬模型
斯奈尔教授有关战略、核心能力、人力资源战略和薪酬管理的基本逻辑思路如图2-6所示。
图2-6　斯奈尔教授的战略—薪酬研究思路
1.理解企业战略和人力资源战略
斯奈尔教授认为企业的人力资源战略及其具体管理活动是由企业战略直接影响和驱动的，因此，他的研究模型从理解和认识企业战略开始。
产业变革的两个重要趋势是全球化和信息化，而这一变革迫切需要组织的灵活性和快速反应能力，强调速度、创新和保持低成本的竞争优势。在这一变革趋势下，全新的商业模式正在形成，基于知识的战略成为基础，企业更加关注核心能力的培育、创新和外部合作伙伴。
核心能力是一系列技能（指人所具有的）和技术（是社会或组织所拥有的、已物化或资本化了的，如信息技术等）的集合，它使组织能为客户带来特别的、与众不同的利益。评判核心能力的基本标准是有价值的、独特的（难以复制和模仿的）、可扩展和深化，是通过不断学习获得的。
而人力资源战略是对企业的核心能力进行维系、保持、利用和开发的战略，其本质是通过具体的人力资源管理实践提升企业的核心能力。企业人力资源管理实践包括招聘、培训、工作设计、考核、薪酬等一系列活动，使得企业人力资本的存量发生变化，通过整合企业的人力资本、社会资本和组织资本，并通过有效、系统地组织企业内部的学习与创新活动，使得企业员工时刻处于知识创新的状态，不断将知识、技能转化或整合到企业的产品与服务中去，形成企业有价值的、稀缺的、难以复制和模仿的知识资本，最终形成企业的核心能力。
2.区分人力资源的基本类型
斯奈尔教授认为评价组织人力资本的两个标准是价值（Value）和稀缺性（Unique）。他根据价值和稀缺性这两个基本维度来区分人力资源的类型，将企业中的人力资源划分为核心人才、独特人才、通用人才和辅助性人才等四类（如图2-7所示）。
图2-7　企业人力资本体系结构
（1）对于企业而言，核心人才是指价值很高并且非常稀缺和独特的人才。核心人才与企业的核心能力直接相关，因此具有很高的价值；此外，由于核心人才具有公司所急需的、市场上不易获得、不易通过简单学习和工作积累而获得的特殊知识和技能，因此非常稀缺和独特。比如，微软的软件开发人员、默克医药公司的药物研究人员、证券和基金公司的操盘手等。
（2）对于企业而言，通用人才是指与企业所需的核心能力直接相关且价值较高的一类人才。但由于这类人才拥有容易学习和获得的普通知识和技能，比较容易从市场上招聘和获取，不具有独特性。比如企业的财务会计、销售人员等，其所需的技能相对比较简单，在劳动力市场上的供应量也比较大，但对于企业而言，他们具有比较重要的价值。
（3）对于企业而言，独特人才的战略价值较低，与企业所需的核心能力间接相关，但他们通常拥有非常特殊的、不易习得的知识和技能，因此相对比较紧缺。如某些企业雇佣的专业咨询师和咨询顾问。他们为企业提供专业的咨询服务，对于企业而言，其直接的战略价值较低，只能对企业的日常经营运作产生间接的影响，但他们通常具有非常独到和特殊的见解，并具有丰富的知识和经验，因此具有很强的独特性，不容易从市场上获得。类似的人才还包括会计事务所和法律事务所的专业顾问、出版社的作家、建筑设计师、飞机制造公司的设计工程师等。
（4）辅助性人才在企业中的战略价值较低，通常只具备一般的知识和技能，比较容易从市场上招聘和获取。如生产车间流水线上的装配工人、前台、门卫和清洁工人等。
3.区别每一类型人才的人力资源管理基本模式
对于每一类人才，针对其工作的具体特征，可采取不同的人力资源管理基本模式（如表2-3所示）。
表2-3　不同人才类型的人力资源管理特征（Scott A.Snell，2002）
（1）核心人才从事的多为知识型工作，工作的复杂程度和难度更大，因此，组织与核心人才的雇佣关系应强调以组织为核心，即围绕组织的战略重点和发展要求来确定企业所需的核心能力，雇佣组织所需的核心人才。
（2）通用人才从事的多为具有传统特征的工作，如财务管理、人事管理等，因此，组织与通用人才的雇佣关系应以职位为核心，更关注岗位任职者的专业特长和技能。
（3）辅助性人才从事的多为根据合同要求明确界定工作职责的工作，因此，组织与他们的雇佣关系是一种劳动契约关系。
（4）独特人才通常是以一种企业合作伙伴的角色出现，如提供短期的咨询服务、一次性地帮助企业设计产品等，因此，他们和企业是一种协作式的松散的雇佣关系。当企业或组织有需要的时候，就会请这类特殊人才为企业提供一些短期的特殊服务。
4.确定具体的人力资源管理（包括薪酬管理的）技术和方法
在明确每一类型人才的人力资源管理基本模式后，企业确定相应的具体的人力资源管理技术和方法，其中包括职位评价、招聘、考核、培训和薪酬战略的设计等。这里重点分析针对不同类型人才的薪酬战略设计（如表2-4所示）。
（1）对于核心人才，其人力资源管理体系以“承诺”为基础，强调员工对企业的忠诚，以建立稳固的心理契约。其薪酬战略的设计要点是：
①支付较高的报酬，薪酬水平通常领先于市场平均工资水平，以确保报酬具有市场竞争力，吸引和获取一流的核心人才为企业服务。
②以知识、经验和资历为报酬支付的基础，多采用能力工资体系。
③重视风险收益和长期激励，如采用期股、期权和员工持股等方式，将其报酬所得与企业的长期经营业绩紧密挂钩，以最大限度地激励和保留核心人才。
④给予核心人才较高的特殊福利，如住房、带薪休假、俱乐部会员金卡、养老年金等，这类特别福利通常采用延期支付或分期支付的方式，以尽可能地激励和保留核心人才。
（2）对于通用人才，其人力资源管理体系以“生产率的提高”为基础，强调充分利用员工的专业技能，提高企业的经营业绩。其薪酬战略的设计要点是：
①支付较高的报酬，薪酬水平通常领先或匹配于市场平均工资水平，以确保报酬具有市场竞争力，吸引足够合格的专业人才为企业服务。
②以绩效和业绩作为报酬支付的基础，多采用业绩工资体系，如对销售人员采用的佣金制度。
（3）对于独特人才，其人力资源管理体系以“保持良好的合作关系”为基础，强调与独特人才之间的密切合作。其薪酬战略的设计要点是：按照合同约定，根据他们为企业提供的解决方案（知识方案、设计方案、技术解决方案等）和工作成果，支付给他们相应数额的报酬。
（4）对于辅助型人才，其人力资源管理体系强调建立劳动契约关系，要求员工服从企业的职责安排，其薪酬战略的设计要点是：按小时或临时签订的合同支付报酬，如对生产工人实行的计件工资制度、企业与清洁工签署的小时工服务协议等。
表2-4　不同人才类型的薪酬战略（Scott A.Snell，2002）
三、Gom ez-Mejia和Wellbourne等人的战略薪酬模式（组织战略—薪酬战略）
美国学者Luis R.Gomez-Mejia和Theresa M.Wellbourne（1988）将薪酬战略分为机械的薪酬战略和有机的薪酬战略两种模式，并对两者在薪酬战略选择的关键维度上进行了比较（如表2-5所示）。
表2-5　薪酬战略模式（Gomez-Mejia＆Wellbourne，1988）
（续表）
此外，Gomez-Mejia等人还研究了不同的公司战略类型与两种薪酬战略的关系，他们的总结如表2-6所示。他们将公司的战略要素界定为“多元化的程度”、“业务关联形式”和“企业的发展阶段”。
表2-6　与不同公司战略类型相联系的薪酬战略模式（Gomez-Mejia＆David Balkin，1992）
四、Gerge T.Milkovich等人的整体薪酬战略设计（组织战略—人力资源管理战略—薪酬战略）
Gerge T.Milkovich认为不同的人力资源管理战略（包括薪酬战略）要适应不同的企业战略，即企业和薪酬战略之间联系得越紧密或彼此越适应，企业的效率就会越高。设计成功的薪酬体系，可支持公司的经营战略，能承受周围环境中来自社会、竞争以及法律、法规等各方面的压力。它的最终目标是使企业赢得并保持竞争优势。因此，薪酬体系应随着企业战略的改变而改变。
基于战略的薪酬体系设计应包括如下基本步骤（如图2-8所示）：
图2-8　基于战略的薪酬体系设计资料来源：乔治·T·米尔科维奇、杰里·M·纽曼编著，《薪酬管理（第六版）》，中国人民大学出版社，2002年，第25页。
（1）我们该经营什么？站在整个企业的高度，明确最基本的企业总体的战略定位、战略选择和战略实施方案。
（2）我们如何在经营中取胜？从业务部门的层次来分析，为确保组织总体战略的实施，我们应该确定哪些相应的业务部门战略。
（3）为推动战略实施，企业的人力资源管理应该作出哪些相应的辅助和配合？针对企业战略和业务部门战略，制定相应的人力资源管理战略。
（4）明确整体的人力资源管理战略之后，相应的薪酬战略和薪酬管理制度是什么？在一定的社会环境、市场环境和法律环境下，从职能或制度的层面构建整体的薪酬策略。
（5）通过实施具体的薪酬管理政策和制度，影响和改变员工的态度和行为，激励员工最大限度地为组织作出贡献，帮助企业赢得竞争优势。
Gerge T.Milkovich认为薪酬体系应随着企业战略的改变而改变。比如IBM公司薪酬策略随组织战略变化所作的转型。IBM公司过去一直注重推行确保内部公平的薪酬策略，即实施完善的职位评价方案，在薪酬结构中体现明显的等级差别，奉行不裁员政策等。当IBM公司在大型主机电脑市场占据主导地位并赢得高额利润时，该策略对公司贡献很大。20世纪80年代末期，电脑行业的变化日新月异，而IBM的“内部一致性”策略却未能对这种变化作出灵敏的反应，薪酬的激励作用被逐步弱化了，企业内的薪酬管理制度呈现出种种不适应性。经过内部检讨和调整，IBM以变化的经营战略为指导，把薪酬设计的重点放在成本控制（实施激励工资）和更强调组织成员的风险收益分享，重新确立了有效的薪酬策略。随着企业经营战略的变化，IBM对企业薪酬政策作出的重新调整帮助企业赢得和保持了竞争优势。
根据L.R.Gomez-Mejia和Gerge T.Milkovich等人的研究，对应于企业不同的经营战略，企业要采取不同的更具体的薪酬方案（如图2-9所示）。创新战略强调冒险，其方式是不再过多地重视评价和强调各种技能或职位，而是应该把重点放在激励工资上，以此鼓励员工大胆创新，缩短从产品设计到顾客购买之间的时间差。成本领先战略以效率为中心，注意控制劳动成本，强调少用人、多办事，其方式是降低成本、鼓励提高生产率、详细而精确地规定工作量。以顾客为核心的战略将顾客满意度作为员工业绩的评价指标，提出按顾客满意度给员工支付报酬。
图2-9　调整薪酬制度以适应商业战略资料来源：乔治·T·米尔科维奇、杰里·M·纽曼编著，《薪酬管理（第六版）》，中国人民大学出版社，2002年，第25页。
Gerge T.Milkovich认为，形成一个薪酬战略需要四个简单的步骤（见图2-10）：
图2-10　形成薪酬战略的关键步骤资料来源：乔治·T·米尔科维奇、杰里·M·纽曼编著，《薪酬管理（第六版）》，中国人民大学出版社，2002年，第27页。
（1）评价文化价值、全球化竞争、员工需求和组织战略对薪酬的影响。
（2）使薪酬决策与组织战略和环境相适应。
（3）设计一个把薪酬战略具体化的薪酬体系。
（4）重新衡量薪酬战略与组织战略和环境之间的适应性。
五、Lance A.Berger的战略薪酬整合模型
美国学者Lance A.Berger认为薪酬策略与公司转型和公司战略是密切相关的，具有不同特征、处于不同发展阶段的企业应实施不同的薪酬策略（2000）。他所提出的战略薪酬整合模型的基本内容是：
（1）增长型的企业，关注市场份额的增长，组织的职能设置比较简单，因此多采用灵活的薪酬等级设计，重视高水平的激励，保持市场竞争力，而且激励报酬更重视长期导向，以鼓励员工将自身利益和组织长远利益密切挂钩，鼓励创业和成长。
（2）盈利型的企业，关注组织的正常运营，确保持续改进，通常采用多种激励手段并存的混合支付方式，实施稳健的长期激励计划，总薪酬水平保持适度的市场竞争力。
（3）成熟型的企业，关注组织的财务指标，组织的职能设置日益集权化，在报酬设计方面更注意控制成本，薪酬水平的定位通常低于或跟随市场的平均工资水平，以短期目标的实现为激励重点，减少长期激励。
图2-12完整地描述了在企业的不同发展阶段，企业要达成的战略目标及其评估、企业的运营战略、文化战略和和基本的薪酬战略。
图2-11　战略薪酬整合模型资料来源：Lance A.Berger，The Compensation Handbook，McGraw-Hill Companies，2000。
此外，以产业的增长速度和人才的可获得性作为两个基本的维度，Lance A.Berger还提出了如图2-12所示的薪酬战略矩阵。
图2-12　产业的增长速度与人才的可获得性相配合所采取的薪酬战略矩阵资料来源：Lance A.Berger，The Compensation Handbook，McGraw-Hill Companies，2000。
六、Edilberto F.Montem ayor有关支撑企业战略的薪酬策略选择研究
美国薪酬研究学者Edilberto F.Montemayor认为不同的薪酬战略支撑着不同的企业经营战略（1996）。他认为企业可选择的经营战略有三类：成本先导型（Cost Leaders）、创新型（Innovators）和差异型（Differentiators）。薪酬战略配合这些经营战略需要达到的目标有：
（1）主要目标：劳动成本目标；吸引和留住竞争性人才的目标；激励目标。
（2）辅助目标：工资水平；激励工资的比重；业绩平均水平；薪酬决策的员工参与度等。
在这种目标设置条件下，薪酬策略通过调整辅助目标来实现主要目标。围绕薪酬战略与企业战略的关系，Edilberto F.Montemayor用实证研究的方法对ACA（美国薪酬协会）的1 400家成员企业进行研究，得出的主要结论有[3]：
（1）成本先导型战略更强调薪酬策略侧重于“劳动成本”目标，从而适应稳定的组织结构和传统的管理模式。这些企业往往严格控制成本，尽量减少成本超支。
（2）创新型战略要求薪酬策略把重点放在吸引和留住有价值员工的目标上，网罗大量复合型员工，满足企业对员工技能的要求，借助从外部获得的人员来提升企业的竞争力。
（3）差异型战略强调的是薪酬的“激励”目标，鼓励员工对组织整体目标的认同。因此，与其他两种战略相比，差异型战略更强调员工高水平的协调和配合。
其基本的报酬支付思想是：在产业高速增长、人才相对紧缺的条件下，组织对这类人才通常采取的是高度个性化的薪酬包，给予员工更大的选择自主权；在产业平稳增长、人才一般紧缺的条件下，组织采取的通常是具有适度弹性的薪酬包；而在产业增长比较缓慢、人才比较容易从市场获得的情况下，组织对这类人才通常实施高度标准化的薪酬包。
（4）从薪酬水平看，采用成本先导型战略的企业更倾向于采用低于竞争对手的薪酬水平定位，而采用创新战略的企业则更有可能采取高于市场水平的薪酬定位。
（5）差别型战略和成本先导型战略倾向于采用激励工资，激励工资的比重相对较高。实施这两种战略的企业也较多地会采用定量方法来衡量工作成果，并确定薪酬额，如通过收益分享等措施来提高效率。而创新型战略提倡支付稳定的薪酬，通常采用长期激励计划，所追求的是员工强烈的组织归属感，而不是过多地采用短期激励计划。
（6）创新型战略通常广泛地采用绩效加薪（Merit Pay）政策，承认员工过去令人满意的工作行为，在基本工资的基础上进行永久性加薪。因为这种加薪并不需要事先协商，这样就可以鼓励员工的创新行为，承担更大的风险，追求工作行为的长期效果。
（7）实施创新型战略和差异型战略的企业薪酬策略相对比较开放，注重员工参与薪酬决策。
表2-7是Edilberto F.Montemayor对其有关企业经营战略和薪酬策略相互关系的研究所做的总结。
表2-7　不同薪酬策略所支持的经营战略
总之，薪酬管理体系的设计应与企业总体战略保持匹配或一致已成为企业界和学界的基本共识。不同的企业战略要求有不同的薪酬战略和薪酬管理政策与之相适应，并不存在“放之四海而皆准”的薪酬管理制度。构建组织战略驱动的全面薪酬管理体系已成为企业薪酬设计的主流趋势。
本章重点回顾
●战略的含义及其理论流派；
●从战略角度来思考薪酬管理的重要性；
●企业战略、人力资源战略与薪酬战略之间的关系；
●构建战略性薪酬体系的基本方法。
思考题
1.如何理解战略？
2.如何理解薪酬管理战略的重要性？
3.如何理解企业战略、人力资源战略与薪酬战略之间的关系？
4.如何构建战略薪酬体系？
本章案例
西南航空公司成功的秘诀——战略性报酬体系的构建
西南航空公司成立于1971年，创始人是现任公司董事会主席赫伯·科勒尔和董事会成员罗林·金。他们最早的经营理念是想创办一家以最高效率、最多服务内容、提供最低成本的端对端的航空公司。该公司在成立3年后就开始盈利，成功地度过了经济萧条、石油禁运和取消价格管制等重大危机事件，很快地就从一家地区性的航空公司成长为全世界最成功的主要航空公司之一。在西南航空32年的发展历程中，它的业绩水平和所获得的各种褒奖令世人瞩目。让我们简单回顾一下它所取得的成就：
1.西南航空在1998年被《财富》杂志评为全世界“最佳工作场所”。
2.西南航空是20世纪90年代航空行业盈利能力最强的公司。在所有主要航空公司中，西南航空是销售收入增长最快的公司。
3.西南航空获得了美国交通部（Department of Transportation，DOT）颁发的“三冠王”（Triple Grown）称号，这是DOT的最高评级结果，只有在三项主要指标上同时排在所有主要航空公司第一名的公司才能获得这项荣誉。
4.西南航空连续七年获得“客户最满意奖”。
5.西南航空在所有主要的航空公司中是运营成本最低的，每英里座位成本仅为7美分。
6.2002年，当世界航空业受到“9·11”恐怖事件影响而面临严重危机时，西南航空是仅存的唯一一家依然保持盈利的美国航空公司。
这个荣誉清单还可以继续列下去，但所有这些都说明了一个共同问题，即无论用哪个标准来衡量，西南航空公司都取得了非凡的成绩。而且这些成就的取得是在行业环境正经历重大变革的情况下发生的。航空业正在发生重组，兼并和联合屡屡出现，居高不下的燃料成本，航空价格管制被取消，对营运、装备和服务程序的规范进一步加强，恐怖事件频频发生，等等，这些都逼迫各大航空公司对此作出积极的响应。许多专家指出，航空业现在已经成为全世界发展最困难的行业。
那么，西南航空的成功秘诀是什么呢？按照公司创始人赫伯·科勒尔自己的说法，是公司的人本文化。而人本文化并不是自发形成的，其营造的关键是公司实施的战略性的薪酬和奖励体系。
许多观察家和分析师都认为西南航空的薪酬和奖励体系是以公司整体战略目标为导向来构建的，其报酬体系支撑并不断强化公司的战略目标实现和经营哲学，可变薪酬和奖励计划是公司战略管理流程的重要组成部分。
西南航空的战略性报酬体系可分为四类，即战略性的基本工资、战略性的福利、战略性的激励计划和战略性的特殊贡献奖赏计划。
战略性的基本工资
西南航空公司的工会化程度很高，33 000员工中有81％是工会成员，大部分人员的基本工资被纳入工会合同的框架。集体谈判的过程和最终结果被认为是极富战略性的。一般来说，工资谈判协议会确定与市场水平相一致或稍低于市场水平的报酬水平，这将有助于控制劳动力成本，以确保与公司的低成本战略相适应。同时，工会合同约定的工资和资历相关，这一点非常关键，因为西南航空非常看重员工为公司长期服务和对公司的长期承诺。此外，员工能够通过不同的薪酬计划来分享公司的成功，从而提高他们的总体报酬。事实上，许多西南航空的员工都是百万富翁。
西南航空支付给CEO的报酬要低于同等规模的其他航空公司的CEO的中位数水平。其他高级经理的收入水平稍高于市场平均水平，但他们持有的公司股票就少了很多。这种做法的主要意图是给予公司的高层管理者较少的现金报酬，但通过股票所有权的奖励，让他们分享为股东创造的更多的价值，激励他们致力于公司长期财务业绩的增长。经理们购买股票期权也没有特别的折扣，他们购买公司股票的机会和其他员工一样，以体现内部的公平。
战略性的福利
西南航空提供的福利清单令人印象深刻。它包括传统的福利计划和少数创新的方案。像其他许多公司一样，西南航空为员工提供医疗保险、人寿保险、伤残保险和生活补贴等一系列免费的福利。此外，员工及其家庭成员可免费乘坐西南航空公司的航班并享受其他航空公司打折的旅行机票。员工在一些特殊的日子（生日、结婚纪念日等）能收到公司的特别礼物并且经常有庆祝的机会。一系列福利方案的背后体现的是西南航空的战略意图和经营哲学——“员工是公司最重要的资产”，西南航空将尽最大的努力来帮助和照顾这些非常重要的利益相关者。
战略性的激励计划
两个主要的可变报酬方案是全公司范围的利润分享计划和员工持股购买计划。利润分享计划于1973年开始实施，它鼓励每个员工尽可能地控制成本，因此是富有战略意义的。根据员工的个人收入水平和公司的盈利状况，每位员工都获得同样的分享机会。那些工作时间更长或承担加班飞行任务的员工将获得更大比例的利润分享。过去，该计划以现金和延期支付的退休金这两种方式给员工支付分享的利润，后来，在员工要求改革的建议下，从1990年起全部奖金都以延期支付的方式进行。这样，员工就能够在退休的时候得到更多保障。
退休金计划有各种各样的投资选择，其中包括购买西南航空公司的股票。通过这些购买，员工们现在持有了公司12％的股票。当股票表现优秀的时候，每个人都能从中受益。因为这项投资，许多服务年限较长的员工在退休时都非常富有。这对组织而言非常重要，有效地强化了员工对组织的长期承诺。
公司的股票购买计划让所有员工和经理们共同分担风险，也分享成功和收益。除进行收益分享投资之外，员工可以用工资额扣除，通过股票购买计划按一定的折扣购买公司的股票。近几年公司与飞行员们签署的合同使得飞行员们能通过股票期权和增加工资延期支付的方式对公司进行更大的投资。
利润分享计划和股票期权计划使得员工能敏锐地意识到公司业绩和他们所获得的利益休戚相关。在西南航空公司的每个基地都设有公司股票价格的显示屏，这样，员工们每天都能看到公司及自己的财务状况。
战略性的特殊贡献奖赏计划
西南航空通过推行一系列特殊贡献奖赏计划，来鼓励和强化期望员工表现的行为，推进公司战略的实施，支撑企业的基本价值观。
在公司总部和各个基地都会有各种各样的特殊贡献奖赏计划，公司的首席执行官和高级经理们会出席这些庆祝仪式并亲自给员工颁奖，他们向员工和优胜者传递的特殊意义是，他们非常鼓励并认可和公司战略及价值观保持一致的员工行为。
这些特殊贡献奖赏计划包括“心中的英雄”奖励计划、总裁奖和“成功精神奖”。“心中的英雄”奖励计划是1992年由西南航空公司的文化管理委员会设立的，他们希望设计一种奖励方式来鼓励那些无名英雄——客户很少能看到的在幕后辛勤工作的员工。公司建立跨部门的联合委员会来制定奖励标准和评判优胜者。每年，一个因后台工作而对客户服务产生积极重大影响的团队会被评选出来。这一奖励的获得者要到情人节那天才会正式公布，并在公司总部达拉斯举行盛大的庆祝典礼。优胜团队的名字将被喷涂在西南航空某架携有“心中的英雄”徽章的飞机上，有关这一团队先进事迹的报道将出现在公司飞机上的杂志和新闻通讯中。
一年一度的总裁奖将颁发给那些能极好地表现出推动公司战略目标实现所需的价值观和行为的员工：如关注顾客需求、不辞辛苦地帮助和支持同事、以身作则、信守承诺、服从命令、将快乐带到工作中、支持变革等。每个获奖者都可以得到由公司副总裁签署的纪念章，一份现金奖励和一张纪念日的合影照片。获奖者的照片将被张贴在公司的新闻通讯里。
“成功精神奖”通常是每个月发放一次，奖给10—12名极好地按照公司价值观行事的员工。这些奖励的候选者通常由同事或顾客通过西南航空的内部系统进行提名。公司委派的一个跨部门的联合委员会作出最终的评判。每个获奖者都会被邀请到公司的总部，由CEO亲自读提名信并颁发象征“成功精神”的小别针和附有CEO照片的相框。有关获奖者事迹的报道将发布在公司的新闻通讯上。
西南航空还有其他多种形式的奖励计划，包括“让我们一起做得更好”、“通往未来的机票”、“走一英里”、“帮助之手”、“坚持服务”、“去看做”、“酷兵奖”、“最高扳手奖”、“超级明星”、“闪耀之星”和“荣誉之声”等。这些奖励都有共同的特征，就是不断鼓励员工努力去实现公司的使命、战略和经营目标。
有人认为这些奖励计划是耗费成本的。但正如赫伯·科勒所说：“这些计划的价值在于它长远的影响和效果。如果你是一个统计学家，你不会用这些奖赏计划，因为你会说：‘如果我们不做，我们可以节省很多钱。’但西南航空在美国航空公司中一直保持最低的客户投诉纪录，谁能说它不值得呢？”
西南航空成功案例的启示
虽然没有普遍适用的薪酬战略，在某个企业获得成功运用的报酬管理体系未必适用于所有的企业，然而，西南航空公司的成功经验仍然具有很强的借鉴意义。其中的关键启示是企业的薪酬体系必须要与组织的战略目标和经营哲学保持高度一致。在西南航空公司的案例中，员工的基本工资、激励报酬（收益分享和股票购买计划）、福利方案和特殊贡献奖赏计划等都紧紧围绕公司的低成本战略、关注客户需求、以人为本、重视员工长期承诺等经营理念来设计和制定。西南航空的报酬制度始终在传达和强调同一个信息，即公司将鼓励那些对实现组织成功发挥关键作用的理念和行为。通过构建战略性的薪酬体系，西南航空公司取得了巨大的成功，它也因此成为全世界最具吸引力和最受赞赏的雇主之一。

[1]Luis R.Gomez-Mejia and Theresa M.Wellbourne，Compensation Strategy：An overview and future steps，Human Resouce Planning，Vol.11，1988，pp.173-189.
[2]该矩阵的基本思想由文跃然教授在2002年的《薪酬管理》课程中提出，故命名为“Wen's战略薪酬矩阵”。
[3]Edilberto F.Montemayor，Congruence between Pay Policy and Competitive Strategy in High-performance Firms，Journal of Management，Vol.22，Iss.6，1996.

