著名管理大师彼得·德鲁克（Peter F.Drucker）认为“所谓企业管理最终就是对人的管理……人的管理就是企业管理的代名词”。在工业经济时代，实物资产和资金是企业管理运作的核心，但随着经济发展的不断深入，“人”作为一种生产要素在企业乃至整个国家经济运行中的地位越来越显著，而人力资源管理作为一种管理技术和一门学科也经历了从无到有的过程。随着人类社会进入知识经济时代，人力资本逐渐成为企业管理运作的核心，人力资源管理作为企业内部的重要职能之一，其管理水平高低也逐渐成为企业获得竞争优势的关键。
在整个人力资源管理体系中，健全的薪酬管理系统是吸引、保留、激励人才最有力的工具而薪酬这一概念，从内涵到外延都经历了一个发展变化的过程。本章将较为宏观地从薪酬的概念、薪酬的组成及其基本问题、薪酬管理对企业竞争力的影响、薪酬的历史演变、薪酬的现实问题等方面展开，力求使读者对薪酬管理有一个整体的了解。
第一节　什么是薪酬
翻阅薪酬管理教科书，对薪酬的界定各不相同。本书有意跳出定义薪酬的常规模式，试图通过不同视角来解读“薪酬”。
一、“薪酬”概念的变与不变——不同时期的含义
1.“薪酬”之变——支付对象和支付内容在改变
今天，“薪酬”一词对应的英文单词多是“Compensation”，但“薪酬”并非从一开始就是“Compensation”，学术界和企业界所运用的词汇大致经历了从Wage到Salary，再到Compensation，最后演变为Total Rewards的过程（参见表1-1）。
表1-1　W age,Salary,Com pensation之比较[1]
从表1-1中可以大致地看出，“Wage”一词由来已久，它通常被翻译为“工资”。它主要指简单劳动或体力劳动者所得的“工资、工钱”，通常根据工作量或工作时长，按周、日等短期计算发给。通常来说，工资中基本工资占绝大部分，福利比例少于5％。
1920年以后出现了“Salary”的概念，通常被翻译为“薪水、月薪”。Salary来源于Salt，是古罗马支付文官薪水的方式之一，是指非体力劳动者所得到的“工资、薪水”，通常按月计算，有时按委或年计算。企业会在某个单位时间周期结束后统一支付员工报酬，数额相对固定。Salary的组成中福利的比例仍较少，但已经比Wage阶段有所增加。
从20世纪80年代开始，“Compensation”的概念开始盛行。从字面理解，它的意思是“弥补、补偿”，即对员工为企业付出的劳动给予的补偿，一般来说是一种经济补偿，体现为货币或货币化的服务，它包含基本工资、奖金与福利。
2000年，美国薪酬协会（WAW）[2]拓宽了薪酬的内涵，提出了“Total Rewards”即总体报酬的概念。这一概念将薪酬拓展至“报酬”，延伸到包含企业为工作而回报员工的每一件事物，或者员工在雇佣关系中获得的每一件事物[3]，创造性地将“非货币形式的回报”纳入框架之中，解决了货币报酬刚性特征对企业的困扰，也适应了员工拥有越来越多样化需求的趋势。在总体报酬框架中，原有的薪酬（Compensation）这一概念的范围聚集于货币报酬，没有将福利单独列出。
本书将统一采用总体报酬（Total Rewards）的概念。
2.“薪酬”之不变——本质上是一种交易价格
尽管薪酬的内涵与外延经历了一系列的变化，但薪酬的本质始终没有变——它代表了企业与员工的交换关系，其自身是一种交易价格。因此，企业薪酬制度本质上正是对企业与员工交易规则的规定。
这一交换关系的一方是劳动者，他们通过付出自己的辛苦劳动获得劳动报酬，“不劳动者不得食”就是对这一观点的鲜明写照；另一方是企业，它在要求员工为其创造价值后，理应支付给员工报酬。换一个角度说，雇主只要想让员工为其工作却不支付报酬是不可能的。报酬可以表现为Wage，Salary，Compensation，甚至是Total Rewards的形式，但它始终都是员工在付出劳动之后获得的回报（Labor Income）。
二、从关注重点看薪酬——不同学科中的含义
对薪酬研究不仅是管理学研究的重点领域，也是经济学研究的重要部分，只不过在两门学科中的称谓有所不同，关注点也各有侧重。
经济学研究中一直用的是“工资”一词，其主要关注的是工资的性质（即工资是什么）以及类似于工资水平是由什么机制所决定的这类问题。而管理学中的用词一直在变化（上文已提到），其更多关注的是工资的效率以及如何达到更高的效率（如薪酬支付技术等）。
三、从重要性看薪酬——薪酬对社会、企业和劳动者的不同意义
薪酬对于社会、企业和个人来讲其意义是不一样的。
对于社会，薪酬是国民收入的重要组成部分，薪酬水平决定社会总体的消费水平。近年来，我国的许多社会经济问题都是由薪酬问题引起的，所谓的贫富差距不断拉大、内需不足、农村市场购买力不足等问题其实都是从社会层面反映出来的薪酬问题。
对于企业，薪酬首先意味着成本。薪酬是企业人工成本的主要组成部分且具有向下刚性的特征，所以，如何提高效率、用更低的人工成本使员工创造出更大价值是企业人力资源部门精益管理永恒的课题。反过来，薪酬的效率和效果往往也是企业衡量薪酬体系设计、运行好坏的重要指标。其次，薪酬通过吸引人才帮助企业获得竞争优势从而达成战略目标；薪酬的长期工具（如股权激励）对稳定、保留人才起着积极作用；薪酬中软性、灵活的部分通过满足员工不同层次的需求达到激励员工的效果。最后，薪酬制度是企业价值观与企业文化的重要载体，它能够引导员工做出企业期望的行为。
对于劳动者，薪酬是劳动所得，是员工本人及其家庭的基本生活保障；同时它也是员工个人价值的间接反映。一般来说，劳动者会十分关注企业薪酬的内部公平性与外部竞争性两个维度，这也是薪酬体系设计的两大原则。
四、从原则理解薪酬——内部公平性与外部竞争性
薪酬的内部公平性也称薪酬的内部一致性，是指企业中薪酬支付的规则与标准在不同的岗位或不同能力间是一致的。若两位员工的工作任务、责任和努力程度一样，薪酬却出现较大差距，那么就出现了薪酬内部不公平的情况。内部薪酬不公平会打击员工的工作积极性、使其减少工作投入，同时还会引发员工间的猜忌，使同事之间产生矛盾。
薪酬的外部竞争性是指企业的薪酬与市场水平相当或高于市场水平。当工作内容、工作强度相近时，若企业薪酬低于市场水平，则薪酬的外部竞争力弱，对人才的吸引力不足；若高于市场水平，则外部竞争性强，对人才的吸引力也会较强。企业薪酬若低于市场水平，那么薪酬的外部竞争性较弱，在吸引、保留与激励人才方面的作用会减弱，可能会导致人员频繁流动的局面；反之，竞争性强的同时会增加企业的人工成本，加重企业成本负担。因此薪酬水平不是越高越好，具体选择处于市场的哪一分位需要依照企业整体战略、薪酬战略与实际承受能力决定，并且竞争性不止体现在薪酬水平上，也可以体现在薪酬结构上。
五、从形式理解薪酬——货币报酬与非货币报酬
进入21世纪，随着企业人力资源管理的精细化，越来越多的企业感受到了货币报酬的局限性所带来的管理困境与压力，而此时，非货币报酬在吸引、激励、保留员工时展现出的巨大潜力像一剂良药出现在雇主面前。由此，Total Rewards的概念被越来越多的企业所接受。
美国薪酬管理协会认为，报酬是指用以交换员工的时间、天赋、努力和成果而提供给员工的货币形式或者非货币形式的回报，它是指员工由于为企业工作而获得的一切成果[4]。其中的货币报酬，有些专家也称之为核心薪酬（Core Compensation），是公司以货币形式支付的报酬，如基本工资、奖金、津贴等。而非货币报酬是公司以实物、服务或安全保障等形式支付给员工的报酬，如法定福利、企业年金、家属福利（如学费补助和子女入托补助）、带薪休假等。
第二节　薪酬体系的基本框架与问题
关于薪酬管理的基本框架，国内外的人力资源专家提出过多种方案。无论哪种方案，都是为了结构化地思考薪酬管理。本书认为，薪酬体系包含五大层面与十大问题，这也是本书行文的框架结构。
图1-1　薪酬体系
一、薪酬战略
传统的薪酬管理普遍关注的是薪酬制度设计，但在知识经济的今天，随着信息技术的广泛运用，市场竞争的进一步加剧，企业和组织中员工的工作性质和工作动机日益复杂化，作为发挥重要激励和约束功能的薪酬管理已不再停留在简单的操作、技术和制度层面，而必须从战略出发，以终为始。因此，在设计薪酬管理体系时，必须首先解决的问题就是：应该采取怎样的工资策略以配合企业的战略。
关于这个问题，国内外很多专家学者都作了系统深入的研究，本书将在第二章“战略与薪酬管理”中对有代表性的观点进行介绍。
二、基本薪酬
基本薪酬是薪酬中固定不变的那一部分，一般来说它涉及四个基本问题：（1）基本薪酬的定义、特点与作用；（2）选择基本薪酬支付的基础，即以何为依据给员工付酬；（3）薪酬结构；（4）绩效加薪和选择须考量的方面。对这四个问题的回答过程就是勾勒基本薪酬轮廓的过程。本部分内容详见第三章“基本薪酬管理”。
三、奖金管理
奖金是薪酬中的变动部分，往往也是激励作用最明显的部分。因此，奖金体系的设计受到企业的特别重视。科学地发放奖金，至少需要回答如下三个问题：奖金是什么、凭什么支付奖金和如何支付奖金。本部分内容详见第四章“奖金管理”。
四、福利管理
近年来，福利管理在整个薪酬管理体系中的地位越来越突出。对应于福利的两个组成部分——法定福利与企业自主福利，福利管理也可以分为法定福利管理和企业自主福利管理两类。科学地发放福利需要回答以下两个问题：如何设计一套符合法律的福利体系和如何设计一套自主福利系统以发挥福利的人力资源管理功能。本部分内容详见第五章“福利管理”。
五、薪酬制度
企业的薪酬体系需要制度保障，而好的薪酬制度需要满足很多的条件，因此，薪酬制度的诊断、设计、执行、沟通等步骤都需要综合考虑战略、内外公平以及企业支付能力等多个因素，既基于理论，又从现实出发；既要落实到书面文字，又要不拘泥于文本。本部分内容详见第六章“薪酬制度”。
第三节　薪酬管理的历史演变
一个多世纪以来，企业薪酬问题一直是经济学界和管理学界关注的热点问题。从古典经济学到现代经济学的发展，经济学领域对工资问题（经济学家更习惯把薪酬称为“工资”，以体现劳动力价格的含义）的研究已相当系统。综观所有这些工资理论，可以发现这些理论的基本前提假设是：接受工资的主体是“理性”的经济人，由此演绎出来的各种观点都已经渗透到管理活动中，对管理行为产生极为广泛的影响。但是，从管理学角度出发，现实中的个体并非完全是“理性”的经济人，管理现实中的环境因素也是复杂多变的，工资制度并不都能得到如此理性地执行。基于管理实务的要求，企业薪酬管理理论也随着管理实践的发展而不断发展。这些理论虽然散见于各种管理学理论之中，但却影响着企业薪酬管理基本理念和基本风格的变迁；同时，现实中丰富多彩的管理方法和管理技术又折射出这些理论的精髓。从工业革命给早期工厂制度带来冲击开始，发展到今天网络经济对管理变革的全面渗透，指导企业薪酬管理实践的薪酬理论也在不断发展。无疑地，对这些薪酬管理理论的发展脉络进行分析，领会其演变的逻辑过程，对企业薪酬管理实践具有十分重要的意义。
总体来说，传统薪酬管理经历了以下三个阶段。
一、早期工厂制度阶段：把工资水平降低到最低限度的观点
在前工业革命时期，工人习惯于家庭或者农村生活，不喜欢接受工厂管理的约束，工作时间随意性大，工厂面临的最大困难在于培养“工业习惯”。在这种背景下，重商主义经济学派的研究认为，收入与所提供的劳动之间的关系是负相关的。因此，在很长一段时间里，雇主们认为“最饥饿的工人就是最好的工人”。他们尽可能地降低工人的工资，让工资稳定在最低水平，当时，工厂主同时也面临吸引熟练的技术工人的挑战，因此必须提高工资。雇主在这两者之间实现平衡，就采用了各种不同的物质激励方法。
在这个时期，工厂薪酬的支付沿用了家族制简单的计件付酬办法。在那些劳动密集型的工厂里，工资激励使用得相当广泛，那里的劳动力成本在总成本中占有很大比例，劳动报酬与个人表现紧密相关。当时，也有部分企业采用团体计件计划。比如，大多数煤矿实行小组工作。由于当时衡量工人表现的标准是以历史形成的平均工时为基础，而不是以工作本身及完成任务应当花费的时间研究为基础，因此，“小组的计件计划虽然是在实践中形成的，但却大都没有效率”（皮奇和雷恩，1992）。
为了充分发挥工资的激励作用，少数管理学者提出了利润分享计划作为固定工资的补充。比如，巴比奇提出的利润分享计划包括两个方面：（1）工人的部分工资要视工厂的利润而定；（2）工人如果能提出任何改进建议，那么就应获得另外的好处，即建议奖金。除了分享利润外，工人按照他们所承担的任务的性质获得固定工资。这样，按照利润分享计划，工人作业组合将会采取行动，淘汰那些使他们分红减少的不受欢迎的工人（丹尼尔· A·雷恩）。应该说，在工厂制度逐步成熟的过程中，企业主已经意识到薪酬在管理中的地位和作用。
二、科学管理阶段：围绕工作标准和成本节约展开的薪酬政策
在科学管理时代，“以高工资提高生产力，降低产品单位成本”的思想得到了发展。当时的观点认为，最好的办法就是把劳动报酬与劳动表现联系起来。利润分红能够鼓励工人以更低的成本生产更多的产品，因为他们能分享盈利。
弗雷德里克·W·泰罗（Frederick W.Taylor）并不赞同当时正在风行的利润分享计划，他认为因为所有的人都参与分享利润，所以该计划并不能够促进个人抱负的实现。1895年，他针对工人的“偷懒”而提出了差别计件工资制度，作为“部分解决劳动力问题的进一步措施”。该计划包括三部分内容：（1）通过工时研究进行观察和分析以确定“工资率”，即工资标准；（2）差别计件工资制；（3）“把钱付给人而不是职位”。泰罗认为，如果采用差别计件工资，一旦工作标准确定下来，差别计件制就能使得达不到标准的工人只获得很低的工资率，同时付给确实达到标准的工人以较高的报酬。
在此基础上，甘特发明了“完成任务发给奖金”的制度来实现泰罗制所无法达到的鼓励工人相互合作的目的。根据这个制度，如果某位工人某一天完成了分配给他的全部工作，他每天将得到50美分的奖金。他建议，工人如在规定时间或在少于规定时间内完成任务，他们除了可得到规定内的报酬外，还能按该时间的百分比获得另外的报酬。此外，甘特采纳了一位同事的意见：一个工人达到标准，工长就可以得到一笔奖金；如果所有的工人都达到标准，他还会得到额外的奖金。甘特认为，给工长这种额外奖金是为了“使能力差的工人达到标准，并使工长把精力用在最需要他们帮助的那些人身上”。可以说，这是最早的关于管理者薪酬激励的表述。
与此同时，利润分享计划也在得到修正和改善。1938年，约瑟夫·F·斯坎伦针对团体激励提出薪酬计划。斯坎伦计划的核心是建议以计划和生产委员会为主体寻求节省劳动成本的方法和手段，不对提出建议的个人付给报酬。整个计划的首要原则是以团体为目标，强调的是协作与合作而不是竞争，任何一个人的建议都能使大家得到好处。在整个工厂或整个公司范围内付给报酬，鼓励工会与管理当局进行协作以降低成本和分享利润。斯坎伦计划独特之处在于：（1）对提出的建议实行团体付酬；（2）建立讨论和制定节约劳动技术的联合委员会；（3）工人分享的是节省的成本，而不是增加的利润。
可以看出，这个时期完成了从“低薪”到“高薪”刺激理念的根本转变。“最饥饿的工人就是最好的工人”的观点逐渐为“最廉价的劳动力是得到最好报酬的劳动力；正是由于得到最好报酬的劳动力去操纵机器，才保证了相对于资本投入的最多的产品”的观点所替代。在这个阶段，“高工资、低成本”的观点在企业中得到确立。
三、行为科学阶段：适应员工心理需求的薪酬制度
人际关系学派认为，“工作中的人同生活中其他方面的人没有多大差别。他们并不是彻底的理性生物。他们有感情。他们喜欢感到自己重要并使自己的工作被人认为重要。当然，他们对自己工资颇感兴趣，但这不是他们关心的主要问题。有时候，他们更关心的是他们的工资能确切地反映他们所做的不同工作的相对重要性”（勒特利斯贝格尔，1950）。因此，一些企业为满足个体心理需求而进行不同的尝试。
詹姆斯·F·林肯尝试并试验了一种以经验为基础的方法。他认为，对工作的自豪、自力更生以及其他久经考验的品德正在消失，为了恰当地解决这些问题，就要恢复个人“明智的自私自利”。激励人们的主要因素不是金钱、安全，而是对他们技能的承认。林肯计划试图使职工的能力得到最大的发挥，然后按照他们对公司成功作出的贡献发给“奖金”。林肯电器公司的个人刺激计划因此取得了巨大的成功。
怀延·威廉斯最先提出工资权益理论。他认为，从工人的角度看，工资是相对的，也就是说，重要的并不在于一个人所得到的绝对工资，而在于他所得到的相对工资。到20世纪60年代，埃利奥特·雅克（1961）与约翰·斯泰西·亚当斯等人（1963）的公平激励理论发展了这种观点，即工资分配的公正是社会比较的结果。他们认为，一个人对薪金的感知至少基于两种比率：（1）所得工资相对于他人工资的比率；（2）其“投入”（即所付出努力、受教育水平、技术水平、培训、经验）相对于“产出”（薪金）的比率。因此，他们强调了薪酬调查在薪酬决策中的地位。从整个过程来看，在传统的薪酬管理思想中，薪酬政策考虑的因素往往是多维度的，“证据表明，工资刺激的效力是如此依赖于它与其他因素的关系，以至于不能将它分离出来作为一个独立的因素来衡量效果”（勒特利斯贝格尔和迪克森，1939）。
第四节　中国薪酬的问题、挑战与趋势
中国的薪酬问题是一个非常宽泛的话题，它不仅涉及各类单位在整体薪酬体系设计方面的问题，涉及大多数企业内部薪酬管理方面的问题，还涉及与薪酬相关的种种社会问题。本节将从中国工资增幅、中国企业薪酬管理挑战、国有企业薪酬管理挑战和中国薪酬管理趋势四个角度进行讨论。
一、中国工资增幅领跑全球[5]
图1-2为1990—2010年20年间，中国城镇单位在岗职工平均工资与增幅，从图中可以看到，20年间平均工资持续上升，增幅部分除1994年因通货膨胀导致的畸高和1997年因全球金融危机致使工资增幅放缓外，城镇单位在岗职工工资平均每年的增速约为13％。
图1-2　中国城镇单位在岗职工平均工资与增幅（1990—2010）[6]
另一方面，在这20年间，消费者物价指数（CPI）也发生了变化。倘若工资增幅赛不过物价涨幅，那么上涨的工资会因被高物价抵消而无法留在劳动者手中。图1-3描述了20年间工资增幅和CPI增长的走向，可以看出工资增幅和CPI指数保持明显的正相关关系。1998—2009年，工资增幅要远超CPI增幅10—15个百分点。
图1-3　中国城镇单位在岗职工平均工资增幅与CPI同比增减对比（1991—2009）
如图1-4所示，中国的工资增幅远高于世界平均工资增幅。国际劳工组织的研究表明，近几年来，工业化国家和新兴经济体的工资增长有巨大差异。2001—2007年工业化国家实际工资的平均增长率为0.9％，西班牙、日本和美国等国家实际工资的增长率为零；而俄罗斯、乌克兰的实际工资增长率为10％。
图1-4　工资增幅比较（2005—2009）
上述三幅图通过对比20年间中国城镇在岗职工平均工资增幅、工资增幅与CPI增幅对比和世界平均工资增幅的走势，可以得出以下四个结论：
（1）从1990年至今，中国整体薪酬水平一直在上涨；
（2）工资上涨的幅度超过了GDP和CPI的增幅；
（3）中国是全球平均薪酬增幅最快的国家；
（4）立足于过去20年工资变化趋势，未来工资还会增加。
过去在增长，未来会增长得更快，这隐含了一个潜在问题：企业的工资制度应当如何应对？面对新问题，需要用新的思维来解读。
二、中国企业薪酬管理的挑战
1.劳动力相对短缺，低劳动成本时代即将过去
随着代际更替，中国的就业人口绝对供给量和相对供给量正在发生着变化。首先，劳动力绝对供给量下降导致长期的劳动力供求格局发生变化。随着我国计划生育政策的普遍作用，人口转变已进入低生育阶段，劳动适龄人口的增长率已经开始迅速减缓，每年平均只有1％的增速，并预计在2015年转为负增长。农村剩余劳动力已经吸纳殆尽，不足以补偿城市用工量。所以，劳动力供求的数量格局已经发生了显著变化，“人口红利”渐渐减少。
同时，相对供给量也发生着变化。
（1）供求的结构性失衡导致技工荒。随着城市产业不断由劳动密集型向资本密集型、知识密集型转化，产业升级和产业集群的成熟，新型产业需要具有相对技术含量的产业工人，而农民工技术水平落后和职业教育的高收费阻碍了劳动力素质的提升，形成劳动力供求之间的结构性失衡。
（2）国家的惠农政策效益、“三农”扶持力度加强、鼓励农民创业。国家对“三农”问题的关注，直接提高了农民的收入水平。陆续出台的取消农业税、增加农业补贴、稳定粮食价格等一系列惠农政策大大提高了农民农业生产的积极性与经济收入。
（3）农民工工资和福利水平过低、劳动保障制度缺失。
另外，2009年以来经济回暖使制造业企业形势大好导致用工量急剧增加，中西部经济的发展加速扩大了本土劳动力需求，这些都是导致“民工荒”现象加剧的影响因素。
那么在“民工荒”的大背景下，“刘易斯转折点”是否已经到来？以蔡昉为代表的学者们认为中国已经进入“刘易斯转折点”[7]。蔡昉指出，目前我国农村只有不到1.2亿剩余劳动力，剩余比例为23.5％，但在1.2亿剩余劳动力中有一半超过40岁，有效剩余劳动力不到6 000万。结合我国人口出生率下降、劳动年龄人口比重下降等因素进行分析，蔡昉认为中国已经进入了“刘易斯转折点”。另一种观点则认为中国还远没有达到“刘易斯转折点”[8]。张宗坪指出，我国农村目前还有约2亿的剩余劳动力需要转移，“民工荒”与大量剩余劳动力并存，这种矛盾现象背后的实质是劳动力市场的结构性短缺。他认为，目前中国的城市化、工业化水平仍然较低，因此断言“刘易斯转折点”已经到来，还为时过早。
尽管学界对“刘易斯转折点”的判断存在差异，但不管是认为进入了“第一转折点”的学者，还是认为远未达到“刘易斯转折点”的学者，都认为在未来相当长的一段时间内，解决好农村剩余劳动力转移是“民工荒”问题的应对之策，也仍是我国推动经济水平稳步提升、推进“城乡一体化”建设、全面开发农村人力资源的基础和关键任务。
2.工资决定机制发生变化：从企业说了算到劳资双方说了算
《工资条例》是一部正在酝酿中的涉及工资集体协商、同工同酬等收入分配改革制度的法规。其中，工资集体协商是指职工代表与企业代表依法就企业内部工资分配制度、工资分配形式、工资收入水平等事项进行平等协商，在协商一致的基础上签订工资协议的行为。简单来说，《工资条例》有两个核心：第一，用法规的方式保障最低收入；第二，用谈判的方式决定薪酬。
这至少会产生两个影响：第一，工资集体协商会从机制上改变由企业单方面决定工资的现状，使劳动关系从强调雇佣转变为强调平等；第二，从制度层面导致企业人工成本增加，有数据显示，实行工资集体协商的企业，职工工资普遍比同行业未实行工资集体协商的企业高。
三、国有企业的薪酬管理困境
改革开放30多年来，中国国有企业逐渐从人事管理向人力资源管理转变，人力资源工作的布局愈发成熟，人员队伍专业素质、体制机制日趋完备。但发展过程中也会面临一些困境，针对国有企业来说，其薪酬管理方面的困境具有一定的独特性。
1.工资总量受限，零和博弈
国有企业由于有工资总额的限制，薪酬总量既定，不仅难以形成正常的工资增长机制，薪酬改革也往往只能做存量改革而不是增量改革。在极端程度上，这意味着绩效越高，平均每一单位绩效所对应的薪酬越少，由此产生的问题就是无法发挥激励作用。目前，国企的高绩效在一定程度上不是来自激励员工产生的高效率，而是来自资源和制度上的政策优惠。
此外，国企内部薪酬蛋糕的分割缺乏科学依据，容易让人觉得工资分配不公平。若改变其中一部分就意味着牵动其他部分，变革好处不确定，坏处却立竿见影，这使得收入分配看起来不是经济活动，更像是政治活动。
2.目的模糊，缺乏有效激励
国有企业的薪酬制度目的模糊，对战略、企业文化支持不够，对核心员工保留力度不强，对员工满意度提升贡献不大。由于遵从稳定第一的哲学，导致激励手段单一、激励不够有效。
3.过分重视奖金，员工感知不佳
在国有企业的薪酬结构中，浮动薪酬占较大比例的情况较为普遍。当浮动薪酬与绩效考核挂钩时，如果绩效考核结果无法绝对公正客观，员工满意度就会下降，奖金的激励性也会大打折扣。
四、中国薪酬管理的趋势
工资持续上涨，企业的支付能力总有限制。现实的压力使得企业必须打开视野，放开手脚进行变革。
薪酬变革的七大要点是：
（1）从货币报酬思维转向总体报酬思维；
（2）从只重视奖金激励转向更加重视基本薪酬激励；
（3）从只注重员工辛苦到注重员工聪明；
（4）从只注重短期报酬到短期和中、长期报酬并举；
（5）从低劳动力成本思维走向高劳动力成本思维；
（6）从成本管理到产出管理；
（7）从企业说了算到劳资双方说了算的决定机制变化。
专题
总体报酬
一、货币报酬的局限性
你可曾计算过自己工资每年涨幅的购买力？
让我们来算一笔账：美国过去十年的年工资增长率约为3％[9]，2012年人均年收入是39 156美元[10]，那么一位美国劳动者每年工资增长1 175美元，而这1 175美元在2012年勉强能购买一台11英寸的Macbook air笔记本电脑，可想而知，这样的涨幅购买力并不强，其吸引力也较弱。
另外，因为货币报酬边际效应递减的规律，当奖励达到一定数额后，奖金数额的增加对员工的激励作用递减，因此从劳动者的角度看，货币报酬具有其局限性。对企业而言，工资的增长意味着企业人工成本的加大，且其中很大比例是刚性的。
中国经济的高速发展需要大量的人才参与其中，而中国在有经验的高素质人才，特别是技术、销售和管理方面的人才存在明显缺口。如今，人才竞争在外资企业、民营企业和国有企业之间已愈演愈烈。对人才的争夺以及生活成本上升等因素推动着员工薪资水平在过去数年持续攀升，且薪酬成本随着职位的上升而递增。根据美世最新的数据，2001—2011年，企业高管的薪酬成本增长了118％，管理层增长了90％，蓝领员工的薪酬也因其供不应求的市场情形而出现了跳跃式增长。以上海的制造型企业（不包括冻薪企业）为例，蓝领的底薪增长2010年为8.5％，2011年为10.1％，2012年达10.6％。除去生活成本上升和人员需求的因素，国家对低收入劳动者的保护逐渐加强。2011年，中国各主要城市的最低工资标准基本都出现了20％的涨幅[11]。根据中共中央关于制定国民经济和社会发展第十二个五年规划的建议，最低工资标准年均增长要逐步达到13％以上，努力实现劳动报酬增长和劳动生产率提高同步。在人工成本不断提高之时，并不是每个企业都可以有同比增长的利润作为坚实后盾，如何解决这一矛盾？
二、总体薪酬概念
为了满足企业员工日益增长的薪酬需要，近十年来，“总体薪酬”（Total Rewards）作为一项含义更为全面的概念开始风行薪酬领域。雇主们通过总体报酬，充分利用一切激励因素，以求更好地吸纳、激励和保留人才。
目前，关于总体薪酬的定义，大致有狭义和广义之分[12]：
狭义定义：狭义定义实际上包括了薪酬和福利，有时候还包括一些有形的因素（如发展等）。这些有时候是指总薪酬（Total Compensation）或总酬劳（Total Remuneration）。
广义定义：广义定义可以拓展到包含雇主为工作而回报员工的每一件事情。有时候价值主张（Value Proposition）或整体价值（Total Value）等概念可以和整体薪酬（Total Rewards）互换。
根据美国薪酬协会的定义，总体报酬指的是用以交换员工的时间、天赋、努力和成果而提供给员工的货币形式或者非货币形式的回报。
三、总体报酬模型
1.2000年的总体报酬模型
西方人在2000年的时候已经意识到总体报酬这一趋势，当时提出的总体报酬模型包括货币报酬（Pay）、福利（Benefit）、学习与成长（Learning＆Development）以及组织环境（Work Environment），后三个方面都属于非货币报酬的范畴。
图1-5　2000年的总体报酬模型
2.2006年的总体报酬模型
图1-6　2006年的总体报酬模型
2006年，通过进一步完善，美国薪酬协会更加清晰地阐述了总体报酬体系的运作流程（如图1-6所示）：
总体报酬包含五个关键因素，分别是薪酬（Compensation）、福利（Benefits）、工作生活平衡（Work-life）、绩效和认可（Performance＆Recognition）、发展与职业机会（Development ＆Career Opportunities）。总体报酬战略的确定则取决于企业的组织文化（Organization Culture）、业务战略（Business Strategy）和人力资源战略（Human Resource Strategy）三大宏观要素。
另外，新模型将“工作与生活平衡”单独成项；同时将工作环境中剩余的提升绩效的要素与货币报酬中的“认可激励”合并，统称为“绩效与认可激励”。此外，将货币报酬的名称由Pay改为Compensation，将Learning＆Development改为Development＆Career Opportunities，福利部分保持不变。
总体报酬模型点明了薪酬战略的三大目标：即吸纳、激励和保留员工，其全面而又丰富的薪酬体系对企业与员工都能产生积极作用，具体表现为促进员工承诺、提高员工满意度、提升组织绩效、帮助企业达成目标。
总体报酬的优势在于它让企业的薪酬管理变得更有弹性，它与原有的货币报酬体系相比增加了多个人文环境维度，挖掘员工的全面需求，多角度给予员工报酬，实现了仅通过改变薪酬管理结构完成在不增加薪酬预算的情况下提高员工满意度与企业绩效的目标。这一理念在中国尤为可行，中国的国有企业工资总额既定，涨工资这一举措不具有可持续性。另外，人的需求也是多层次的，总体报酬就为企业提供了通过满足员工多层次需求补偿员工劳动的思考框架。
3.总体报酬的三个重要非货币报酬类型
（1）工作生活平衡。
随着双职工家庭越来越普遍，工作与生活似乎成为企业与员工之间的一种零和博弈，即员工要求工作时间不断减少，企业期待工作绩效不断提高。面对可能影响员工工作的家庭问题，企业应当采取怎样的措施才能在体现人文关怀的同时又不影响企业绩效？
根据总体报酬模型，工作生活平衡的理念可以帮助企业解决这个问题。为了实现企业员工工作和生活的双赢，企业需要遵循以下三个原则：
第一，工作与生活相辅相成——了解员工的工作目标和生活目标。
案例[13]
工作生活能够相辅相成
有一家公司的经理叫荷西，她注意到莎莉这位业务代表十分投入于母校的活动。莎莉毕业于美国排名前十名的大学，平时就非常积极为母校募款，常常利用空闲时间接触当地的高中毕业生，希望他们能就读自己的母校。荷西知道了这件事并获得莎莉的允许之后，打电话给公司的招聘主管。她说明莎莉对该所大学十分投入、了解，想问问有没有可能派她作为公司在该校校园招聘的联络人，也许可以打开公司近期校园招聘迟迟没有进展的局面。听了荷西的介绍，招聘主管希望有机会和莎莉谈一谈，所以两人很快就见面了。
招聘主管见到莎莉之后，非常欣赏她的活力与想法，很高兴她与学校之间已经建立起良好关系。她要莎莉接手联络人的工作。这份工作约为期半年，将占据莎莉1/5的上班时间。她将这份工作机会告知荷西，荷西虽知道她接受新工作后，为老客户服务的时间会减少，但她也知道莎莉可以为组织创造新的价值，所以荷西欣然接受了。
荷西为什么答应莎莉接受新工作呢？首先，她知道莎莉对母校的感情特殊，一定可以胜任，让公司征才的努力开花结果。其次，她知道莎莉即使要拨出一些时间处理新任务，短期内也不会对现在的工作造成太大影响，因为她本来就有习惯花时间参与学校活动。最后，荷西推想，莎莉若有机会结合兴趣与工作，一定会心生感激。果然，莎莉十分感激荷西给她这个机会，她告诉我们，自从接下联络人的职位，她对公司的向心力也增加许多，招聘工作局面打开后取得了很好的结果。
第二，关心员工闲暇——把员工当做完整的人来看待。
案例
星巴克“合伙人”的工作与生活
星巴克咖啡是1971年4月由J.Baldwin、G.Bowker和Z.Sieg三人共同出资成立，原来仅仅是一家位于美国西雅图派克地市场的销售咖啡豆、茶叶以及香料的小型零售店。1983年，现任的星巴克总裁霍华德·舒尔茨，当时星巴克的一名销售管理人员，在他的一次欧洲之旅后，决定将意大利式咖啡馆的饮品以及相关经营模式引入美国。但其经营理念与星巴克高层发生冲突，舒尔茨于1985年离开星巴克，自立门户开了一家意式的每日咖啡馆，使用星巴克烘焙的咖啡豆来制作意大利式咖啡。1987年，星巴克发生财政危机而被迫出售，舒尔茨筹资购买了星巴克，并且将其改名为星巴克公司（Starbucks Corporation）。从这个时候开始，星巴克才逐渐从西雅图的小咖啡烘焙兼零售商，逐渐发展为目前全美最大的咖啡连锁店。
星巴克的崛起在于添加在咖啡豆中的一种特殊的配料——人情味。星巴克自始至终都贯彻着这一核心价值。同时，它非常重视员工工作与生活的平衡，并从员工管理的点滴贯彻着这一理念。
●合伙人在假日工作享受1.5倍工资。
●实行弹性福利制，合伙人可较为灵活地安排自己的工作时间。
●公司为合伙人和其家庭成员承担50％—80％的医疗费用，还可报销合伙人家庭的生育费用及子女大学学费；即使是兼职合伙人，其家人也可享受公司提供的全面健康保险。
上文案例中，不论是荷西所在的公司还是星巴克都是信奉工作与生活平衡的企业，这类企业的管理者往往具有以下共性：首先，他们将企业的发展重点清楚地告知员工，并鼓励员工为自己的人生设定清晰的目标；其次，他们视员工为“完整”个体，他们懂得尊重并支持员工的全面发展，相信员工的生活与办公室里的工作并不矛盾，而是相互促进的；最后，他们不断实验，力求改进，看看是否可以用不同方法完成同一件事，必要时会找寻两者的连接点以达到双赢。生活与工作并不是零和博弈而是相辅相成。
第三，让员工聪明工作而非辛苦工作。
聪明工作的本质是相信绩效来自智慧，用更少的人为努力来获取绩效，从而有更多的生活时间。而辛苦工作则恰恰相反，其本质是相信绩效更多来自个人的辛苦而不是智慧。
如果工作任务没能按时完成，传统思维的企业会选择让员工加班，殊不知，加班之举并不明智。从效率的角度分析，员工因加班剥夺了闲暇无法充分休息→休息不好次日无法用充足的精力投入工作→工作低效再度加班，进入恶性循环。而从成本的角度分析，企业要支付高于8小时工资1.5—3倍的加班费，如果员工受不了加班的压力选择离职，那么企业还需要负担二次招聘与培训的时间成本与金钱成本。而付出了这么多，企业得到的是什么呢？员工的辛苦劳动、暂时完成了的工作，当然还有员工及其家人的不满和工作投入度降低，长久下去还会有员工的离开。再敬业的员工一天也只有24小时，也无法连续昼夜坚守在工作岗位上，这说明用薪酬制度“买”来的辛苦工作是有边界的，加班只治标不治本。
那么，什么样的薪酬制度能够帮助企业解决这一问题呢？
文跃然说
薪酬要买聪明而不要买辛苦
聪明工作的两大法宝：员工参与和团队合作。
员工参与：离现场最近的人最知道问题所在，最知道问题所在的人最能提出解决问题的方法。工作效率受阻一定事出有因，而最了解问题症结的人往往是身处一线的普通员工而非高高在上的高层管理者。当企业的薪酬制度引导每位员工加入到为改进工作流程建言献策的队伍中时，我们就突破了辛苦工作的边界，开始了效率最大化的聪明工作。《丰田生产方式》的作者大野耐一曾经在美国汽车厂和日本汽车厂工作过，他发现日本车厂的效率就是比美国的效率高。比如汽车有个零部件会断，对于这个问题，日本工人和美国工人都能用两周时间来发现；但是解决这个问题日本企业需要两周时间，美国企业需要五周时间。这是为什么呢？因为日本企业有一套完整的员工参与机制，很多解决办法都是基层员工提出来的，而美国没有。所以，员工参与或不参与，会有很大的区别。高绩效工作系统花了7年研究了1 500个企业，得出取得高绩效的最重要因素是：员工参与与就业安全。
团队合作：发挥集体的智慧。一个人的辛苦是有限的，一个人的智慧也是有限的，但集体智慧是无穷的。例如，大家熟知的收益分享计划，它实际上是让员工参与进来，不断地出主意，来完成企业目标。相信以团队分享的薪酬制度作为机制保障，团队协作的力量能够帮助员工在8小时内高效地完成工作，同时实现集体智慧最大化。
管理不仅仅是一种技巧，也是一种哲学，而哲学的出发点是一切为了生活。员工的工作是为了生活，而非生活是为了工作。“工作与生活平衡”的本质是充分支持员工在工作和家庭上都获得成功的组织实践、政策、项目和理念，通过各个方面，选取各个角度，帮助员工平衡工作与生活，是一种富有人本主义情怀的管理哲学。
（2）绩效和认可（Performance and Recognition）。
绩效是为实现企业目标和达成组织成功而开展的关联的组织、团队和个人的努力。它包括设定目标、技能展现、评估、反馈和持续改进。认可又称认可激励，是从员工心理需求的角度出发，对员工的行动、努力、行为或绩效予以承认或特别关注的行为。认可激励与绩效管理在一定程度上是互补的。绩效考核一般以一定的周期展开，评价相对于行为来说具有一定的滞后性，但认可可以随时进行，它能给予更加及时的反馈。
●认可激励计划
认可激励是总体报酬中的一个构成部分，它是指给予员工行为、努力或绩效的积极关注，能够鼓励员工的支持和肯定符合战略实现的行为。
认可激励计划有几个基本的特点：第一，它是非货币报酬的一部分，成本很低；第二，它是企业支付的“心酬”，以精神鼓励为主，最能打动人心；第三，灵活性好，可以发生在每时每刻而非一个固定的时间，且往往让人感到出乎意料；最后，它是实时的，准确的，不会出现阶段性绩效评价时容易出现的忘记下属表现的情况。
●为何认可？
美国薪酬协会2011年1月针对641位会员的随机抽样调查显示，86％的企业正在推行认可激励计划，其中，70％的企业拥有的认可激励项目达到3—6个。企业为什么要推行认可激励计划呢？调查显示，前五个理由分别是认可忠诚服务、创造一个积极的工作氛围、激发高绩效、创造一个认可文化和提高士气[14]。其实除此之外，认可激励计划还可以：树立标杆、肯定与公司期望相符的行为；挖掘员工潜力激发高绩效；通过低成本帮助企业有效地吸纳和留住员工和进行情感投资。
在总体报酬体系中，认可激励计划的优势在于：
①认可可以填补目标管理的缺陷。在目标管理工作中，很多行为难以做到事先加以规范，奖惩不一定都能与目标成果相配合。如果企业能用目标预测的工作成果只有20％，那么就会有80％的成果部分难以用目标加以确认。但在认可激励机制下，认可激励的实时性和准确性却可以弥补目标管理体制下的这些不足。
②认可可以实现激励的“三无”原则和动态性。“三无”原则是指认可的实时性和准确性实现了“让激励无处不在，让激励无时不在，让激励无所不用其极”，使得激励可以通过任何措施发生在任何时候、任何地点，让认可达到极致有效的状态。动态性是指激励不是一个机械的过程而是一个动态的过程。机械的设计难以实现有效的激励。机械设计的两个重要方面是加薪和晋升，两者非常重要，但在职业生涯中的发生频率相对不多。而由于“三无”原则，认可激励总是存在，这就实现了激励的动态性。
图1-7　推行认可激励计划的五个理由
●认可什么？
企业推行的认可激励不是盲目的，其内容至少有两个方面：第一，与战略、文化、目标相一致的行为；第二，员工主动突破边界的担当。这种认可往往具有“事后性”，即并未于事先进行明确规定，而是对员工在工作中自发的潜能释放进行捕捉，这也是认可激励与绩效管理最本质的区别。
文跃然说
目标管理与潜能管理
最近，有件事对我触动很大，大约在20天前，我给我的学生们布置了一个作业，要求他们按照招聘、培训、考核和薪酬四个板块对《劳动合同法》的影响按条进行梳理，时间是20天。本来我对他们完成任务的能力并没有抱很大的希望，一是因为这个课题对他们来说是一个新的课题；二是他们手头都有事情要做，可能没有太多的时间。没有想到的是，昨天我收到他们的团队小组长的邮件，成果竟然有13万字！我看了看内容，感觉有很大的价值，可以说，他们的工作完全超出了我心中的期望。
学生超预期的表现启发我想到两个问题：一是管理的最高境界是什么？二是薪酬管理如何去匹配这种最高境界的达成要求？
我认为管理的最高境界在于给员工创造一种发挥其潜能的环境。因此，管理者的最重要工作是确保员工潜能的发挥，而不是确定目标。假定我的学生是我的员工。我们用上面的例子来说明问题。如果我一开始告诉我的学生，我要的东西是3万字而不是13万字，估计学生交过来的东西最多是4万字。因为他们认为写到4万字的时候，已经超过了我的目标25％，应该是很优秀的成绩了。所以，我经常说，目标有的时候会成为员工潜能发挥的最大障碍。目标会成为更大的目标的局限。这是因为员工经常以管理者的目标为目标，基本的绩效也就在管理者目标之间成正态分布。如果加上管理者本人对目标的看法不正确、管理者又强加给员工这个目标，员工的绩效经常不如不给他们目标而鼓励他们发挥潜能时所得到的总绩效高。最好绩效是使员工充分发挥潜能情形下的绩效总和，而不是在目标确定不正确的情况下员工对目标完成的百分比。
那么，薪酬制度如何来支持员工的潜能管理和使员工的潜能最大限度地发挥出来？这里重要的是薪酬本身不能成为员工潜能发挥的局限。还是用上面的例子来说。如果我以3万字作为主要的绩效考核标准并且以此为基础进行奖励，学生们很可能就不会去写13万字了。我们的奖励制度一般都是以目标为轴心去设计的。比方说达到3万字，可能拿100％的奖金，达不到3万字要扣奖金。一般奖金制度很少顾及实际绩效超过规定绩效5倍的情况。因此，通常的情形是超过3万字越远，得到的奖励越不确定。在这种情况下，员工一般不愿意走得太远。不凑巧的是，这是很多企业的实际情况：太关注目标奖励，而忽略潜能奖励。因此，奖励制度本身成了员工发挥最大潜能的障碍。如何解决这个问题呢？我觉得西方人提出的认可激励计划就是一个很好的办法。
管理的最高境界是鼓励员工发挥最大的潜能，而不是去完成某种不正确的目标；薪酬体系必须建立事后的认可激励制度才有可能支持这种境界。任何对目标的迷信和对以目标为激励标的的薪酬制度的滥用，只会限制员工潜能的发挥，当然，目标和控制对企业管理也是必不可少的。
Compensation is a right,
Recognition is a gift！
●如何认可？
认可激励计划成功操作的基础包含如下四个方面：
①建立认可文化。只有开发符合员工真正需要的认可激励项目，才能够真正起到激励员工的作用。认可行为应贯穿于全公司上下，不论是领导与下属之间，还是同事之间，都应培育真诚赞美、大方鼓励的认可氛围。
②建立信任文化。没有信任，就没有管理，就没有领导力和高绩效。信任文化是指员工相信只要作出贡献领导就会看得见，员工自身也会得到相应的回报。员工工作无需讨价还价，只要踏实肯干、方向正确，就一定能得到公司的认可。
③有针对性，而非面面俱到。企业可以认可员工日常的突出表现、特别重大的贡献，或者认可那些符合公司价值观、企业文化的典型事例。
④提升领导的激励能力。认可激励计划的实施主体是各阶层的领导者，如何准确地衡量员工的贡献并基于员工贡献恰当地给予认可是企业管理者需要具备的关键领导能力。
认可员工的具体方法多种多样，例如：
●书面文字——感谢纸条；员工档案中的赞美信；手写的纪念特殊事件的卡片；在员工告示牌中通告表扬；在公司新闻中通告表扬等。
●象征和荣誉——正式的或者非正式的挂在公告墙上的排名；提供各种各样的身份象征等。
●对优秀员工的积极关注——打断员工的工作作非正式的交谈；至少一周一次提供经常的、积极的绩效反馈；在公共场所表扬员工等。
案例
惠而浦：为员工支付“心酬”
惠而浦家电集团创立于1911年，总部位于美国密歇根州的奔腾港，是世界上最大的大型家用电器制造商，也是美国《财富》杂志全球500强企业。
惠而浦有一个“人才生态系统”。惠而浦认为为公司创造人才培育和成长的环境需要特定元素，跟自然界的空气、水等元素一样，这些元素共同形成“人才生态系统”。
在它的人才平台中，惠而浦最关注报酬要素，它把绩效与认可要素作为最重要的结合点。它认为，真正理解公司价值、愿景和方向并遵照此行动的员工理应获得报酬和认可。在管理和开发员工上面，认可员工占据优先的位置。惠而浦非常重视对员工进行认可激励，它将此视为与报酬激励同等重要的回报方式。每天，从非正式认可到正式认可，由小到大，认可计划十分宽泛。奖励的奖品也许并不昂贵，甚至有些几乎是零成本，但惠而浦坚信这些“心酬”非常关键，不可或缺。
“Spoton”计划
适用范围：用来表扬对公司最高战略目标有突出贡献或创新建议的员工。“最接近现场的人最知道问题所在”，公司战略虽是宏观的，但也需要对微观进行足够的把握才可能制定出富有远见而又切实可行的战略。惠而浦懂得调动员工的积极性，发动他们为公司建言献策。的确，大众管理优于精英管理，群策群力往往能收到极大的认同度和较大的绩效结果。
认可方式：员工获得的回报没有上限。惠而浦在对为公司最高战略目标有突出贡献或创新建议的员工的认可方面毫不吝啬。
“I'monit”计划
适用范围：用来表扬员工与公司价值和领导方向一致的预期工作以外的奉献。该计划对于员工作出的超出职责范围之外而又符合公司发展利益的开拓给予充分的肯定。它不仅肯定了公司倡导的组织公民行为，也表达了公司对于那些为公司着想的员工的感谢。
认可方式：当员工被认为作出重大奉献的时候，可能获得零售店、餐馆或者剧院的礼品卡，以示鼓励。欣赏一场音乐剧或享用一顿美味佳肴，这些奖品不足为奇，但当它们作为公司给予明星员工的奖励时就会给员工内心带来极大的荣誉感与满足感，取得的效用远远大于奖品本身的货币价值。
“day-to-day”认可
适用范围：所有为惠而浦付出自己青春与汗水的可爱的员工们。
认可方式：感谢的小纸条或者卡片、电子感谢贺卡等表达对于员工的认可。一张小纸条、一张卡片、一封电子贺卡的成本有多少？它们非常廉价。但它们对员工内心的抚慰无人能及。相较于那些把员工当作机器的公司，惠而浦更是那些把员工当作伙伴、当作财富的公司的代表。它感谢员工为公司所付出的一切，并抓住一切机会将这些感谢传达给它所爱的员工们——“没有你们就没有公司的过去、现在与未来”。
惠而浦的人才培养模式及认可激励计划帮助它取得了很好的业绩。2007年的企业领导排名惠而浦位列北美第12位，全球第15位。惠而浦为员工支付“心酬”牢牢地抓住了优秀员工的心，也吸引了大批人才慕名而来加入惠而浦大家庭之中。“心酬”计划为惠而浦的“人才生态系统”供给了源源不断的养料，也让惠而浦生生不息。
俗语说“好话一句三冬暖”，一句真诚的表扬给人以信心，催人奋进。作为总体报酬的重要组成部分，认可激励计划创造了让员工发挥潜能的环境，激励员工提高绩效。认可激励随着认可激励计划在薪酬管理的实践中不断发展并日趋成熟，企业的管理者应该意识到认可激励计划时时刻刻就在身边，别忘了对身边的人说一句并不昂贵的“好”[15]，让认可激励无时不在、无处不在、无所不用其极。
（3）职业发展（Career Development）。
职业发展又称职业生涯规划，始于20世纪60年代，90年代从欧美传入中国。现代企业中，人才是流动的，也是开放的，积极营造催人奋发向上的良好环境，帮助员工发挥聪明才智，实现自我，努力为社会、为企业奉献，是企业人力资源管理的重要内容。
为什么职业发展会成为全面薪酬的一部分？知识经济时代，人们对职业的忠诚逐渐超过了对企业的忠诚，人们由追求终身就业饭碗，转向追求终身就业能力。职业发展正在取代货币薪酬，成为人们挑选工作时首先考虑的因素。这个时候，如果企业将员工的职业发展当作激励员工的重要战略手段，无疑会在员工激励中起到事半功倍的效果。
如何理解职业生涯管理？为员工指明一条职业生涯发展路径是非常重要的，但职业生涯发展更应强调的是想方设法帮助员工提高能力，以及给员工提供能力增长的机会。以职业生涯管理为导向的人力资源管理体系和传统人力资源管理体系截然不同，它会让员工从能力提升中得到好处、获得激励，从而实现高绩效。
案例
埃克森·美孚（Exxon M obil）的内部发展通道
从内部选拔管理人才
埃克森美孚公司对于一线岗位、中级管理岗位的人选考量原则是尽量选拔公司内部的人员担任。美孚认为，从内部选拔管理人才，可以兼顾员工个人发展和公司业务发展两方面，而且在员工需求日益多元化的当下，内部选拔也是一种非货币报酬，对员工有着不可替代的吸引力。
配套培训措施支持
发现高潜质员工后，美孚的培训系统会为员工提供具有针对性的培训。例如，区域总经理的培训项目包括“跨文化管理”、“将变化转化为效益”、“对非财务经理的财务培训”；而即将担任总部高级职位的员工有“全球管理经理研讨会”和“国际化经理培训”。为提升员工领导力，美孚还会为员工提供参与项目的机会，例如，在越南开设油站的市场调查、财务控制新系统的推广等，以锻炼该员工在面临困境和复杂的新环境时的领导能力。
机制与文化
任何一套措施都不可能单独运转，埃克森美孚公司一直以员工的工作表现为决定薪酬福利和晋升机会的唯一依据。在决定是否对员工给予培训和发展机会之前，公司对该员工的工作表现会作出一个全面而客观的评估。工作评估按照员工任职的时间为标准，埃克森美孚公司的员工按照加入公司的日期以每年为期限进行评估，客观地评估员工一年来在公司的工作表现，而第二个工作年的薪酬福利就根据工作评估的结果而定。工作表现评估步骤分为如下几步：第一，员工填写自我评估表格；第二，员工的直接主管填写正式的表现评估；第三，员工和主管双方面谈，就评估表格中每一项的标准和评分进行详尽的谈话，直至员工和主管双方都达成一致意见；第四，每个员工的评估表格经部门汇集，交至分公司管理委员会，由管理委员会的全体经理们就全公司的员工进行排名；第五，公司会根据排名情况进行不同程度的奖励。例如，在亚太区属下的各个分公司，工作表现排名在前10名的员工名字、职位和工作表现将送至亚太区区域总部新加坡，由区域的管理委员会进一步评估，以确定该员工是否具备国际化发展的潜力。
案例
IBM：与员工一起腾飞
PBC（Personal Business Commitment），即个人业绩承诺，是IBM员工管理的重要工具之一。它大致的理念是员工依据企业的战略目标对自己的年度业绩目标作出承诺，然后在直线经理的指导下通过不断沟通与及时反馈，逐步实现承诺。
以往我们在学习IBM的PBC时都是从它善用员工“承诺”的角度切入。其实，它的可贵之处还在于IBM在发展自我的同时，也非常关注员工个人的发展与职业机会。这在PBC计划实施的每个环节都有所体现。
PBC计划实施大致分为以下六步：
第一，目标设定。IBM的年度目标十分特别，它兼顾了企业战略与员工个人发展两个方面。由企业战略得来的目标是通过层层分解获得的，它们支持战略目标的达成。与此同时，目标的设定也会充分兼顾员工的个人发展——直线经理会主动和员工探讨员工职业生涯发展的路径，并将升至下一级别所需的努力纳入员工的年度目标。
第二，提取考核指标。考核指标依据年度目标而来，分为定性与定量两大类。由于目标兼顾了企业与个人，因此考核指标全面而具体的。但IBM同时奉行简化的考核指标。为了便于员工记忆，一年的考核指标尽可能控制在个位数。
第三，签署绩效合同。IBM的绩效合同是以年为单位的，每年的2月份员工会在其上级领导的帮助下制定一年的计划并签署绩效合同。目标与指标都确定下来后，员工就开始按部就班地执行了。
第四，中期回顾。每年的7、8月份，员工会与其上级领导一起进行中期回顾。双方会参照绩效合同对半年来员工的表现进行评点与沟通：哪些地方做得比较好；哪些地方做得不够好，原因是什么；组织上需要给予哪些额外的支持等。面谈是IBM的每一位经理都会进行的，因为他们深知半年以来员工会面临或多或少的困难，中期回顾相当于预警机制，它可以帮助员工分析当前的形势并为后半年工作的顺利开展做好铺垫。员工也会将自己遇到的困难大胆讲出来，经理们必会提出最诚恳的建议和给予最有力的支持。
第五，绩效考核。次年1月份，IBM会依据绩效合同对员工这一年的绩效表现进行评估。包括业务目标是否完成、个人发展目标是否达到等。
第六，结果应用。评估的结果会应用到相应管理环节。如薪酬的变化、职业生涯的发展等。
可以看到，上述六步中，员工发展与IBM的发展都是相伴而行、相辅相成的。经理们十分重视员工的发展与成长，扮演着“导师”（Mentor）的角色，指导、支持着每一位下属，设身处地地为员工的发展着想。
在很多企业还只考虑企业利益而忽视员工成长时，IBM的做法就显得弥足珍贵，它愿意与员工一起腾飞，一起向更高的目标迈进。
本章重点回顾
●薪酬概念；
●薪酬对企业的重要性；
●薪酬体系的基本框架和问题；
●我们国家企业和政府工资体系中存在的问题。
思考题
1.如何理解薪酬？
2.如何理解总体报酬的概念，有什么实际意义？
3.如何理解薪酬在吸纳、留住和激励员工方面的作用？
4.薪酬管理的基本问题有哪些？
5.如何理解我国企业在薪酬管理方面面临的挑战？
本章案例
NBA的薪酬制度
薪酬管理无处不在，你可曾好奇过星光熠熠的NBA球队间球员交易背后的薪酬机制是如何决定的？为了既能保证人员的正常流动，又能均衡各球队的实力，NBA就球员交易进行了全面翔实的规定，我们来简要了解一下。
一、NBA工资支付内容
通常来说，球队的工资总额会用于支付以下内容：
1.所有现役球员和伤病名单上球员的工资总额，包括可能的红利；
2.被球队裁掉的球员的工资（除去联盟豁免的一定数额）；
3.退休球员的工资；
4.球队尚未宣布放弃的自由球员的前一年工资的一部分；
5.邀请合同的工资；
6.未签约的第一轮新秀的工资；
7.球员总数少于11人时的罚薪；
8.如果球队低于薪金上限，则所有未申明放弃的特例条款都计入球队薪金；
9.如果球队在赛季中会有转会交易，那么被转走的球员的工资不计算在球队薪金之内，交易中得到的球员的工资帽计算在球队薪金之内。
二、NBA薪酬基本概念
BRI：指的是整个联盟的“篮球相关收入”，它包含：
1.常规赛门票收入；
2.广播权销售收入；
3.表演赛收益；
4.季后赛门票收入；
5.夏季训练营收益；
6.球队赞助商的赞助；
7.球馆俱乐部收益；
……
工资帽（Wage Cap）是NBA官方规定的30支球队在下一赛季的薪金上限，它的计算方法首先是在每年6月依据近几年篮球事业收入（BRI）预测下一赛季的收入，然后将预测BRI值以一定比例均摊到每一支球队来计算下一赛季的工资帽[16]，2010年NBA工资帽计算公式为：Wage Cap=51％×预测BRI/30。
三、球队交易制度
为了制衡各球队，NBA设置了一系列的配套规定，大体分为刚性和软性（有一定灵活度）两类，例如：
第一，刚性规定：工资总额低于工资帽的球队可以进行任何交易，只要交易过后工资总额没有超过工资帽+10万美元即可，一旦超过则会触犯奢侈税处罚线，将要面临100％税率的罚金，这些罚金会用于在赛季结束时奖励那些没有违规的球队。而工资总额高于工资帽的球队就没有那么自由了，它们受到薪金对等原则的约束。在交易球员时，一支球队转入人员的年薪总额不得高于转出人员年薪总额的125％+10万美元，简单来说就是转入与转出的年薪总额需要相当，否则交易不能达成。
第二，软性规定：信用点与交易特例。当转入与转出的年薪总额不对等时，信用点产生——信用点是指在球员交易过程中薪金的差额，差额数即为点数。例如，A队计划转入一名年薪为1 000万美元的B队的球员，B队计划转入A队年薪为400万美元的球员，那么A队就需要从B队再获得一位年薪600万美元的球员但一时没有合适的，此时就触发了信用点交易特例，即A队获得了在不管工资帽的情况下交易一位年薪为600万美元的球员的特别权利，但交易特例不能用于签约自由球员，也不能用于打包交易球员，只能在球队薪金总额允许的情况下一对一交易某位球员。这个特例将在一年之后到期作废，期间该特例可以随意分拆使用没有限制，不过一切都必须是特例换球员的交易，而不能掺杂到多人交易之中。
第三，选秀权和现金。选秀权和现金均属于交易特例，但它们在球员交易过程中的价值（或信用点）都是零，作用仅为打动交易对象，而不是充当平衡交易薪金的筹码。例如，一支球队先用一个200万美元的球员交换一位100万美元的球员，之后又用一个选秀权交换一位110万美元的球员从而完成交易。在这个例子中，当球队用年薪200万美元的球员交换年薪100万美元的球员之后，他们相当于得到了一个价值100万美元的信用点，之后他们又使用这个信用点与选秀权的组合换来那位年薪110万美元的球员，此时就是使用了信用点与选秀权的组合实现全部交易。
四、NBA劳资条款
为了平衡各球员的收入，防止差距过大，NBA劳资条款也进行了相应的规定。
第一，球员的顶薪和底薪。除了对球队总工资的限制之外，NBA对每个球员的工资也有一个上限和下限的规定，上下限的决定依据则是球员在NBA打球的球龄。而具体每位球员的收入则可在上下限范围内与球队自行协商决定。
1998—2004年NBA球员球龄与薪酬上限对应表
第二，拉里·伯德条款。拉里·伯德条款无疑是工资帽规则中最为著名的特例。符合这个条款资格的人在NBA中被称为“资格老兵自由球员”。这个特例允许工资帽以上的球队同本队的自由球员重签合约，数额可以达到顶薪。这名球员必须至少打满三个赛季，且在这三个赛季中没有被解雇过，没有以自由球员身份换过球队。也就是说，球员可以通过打完三个一年期合约、一个三年期合约，或者其他组合来获得“伯德权”。一个球员如果被交易，他的“伯德权”跟他一起走，他的新队可以利用伯德条款重新签他。利用伯德条款签下的合约最长可达7年，年薪涨幅可达12.5％。
第三，BYC条款，全称为Base Year Compensation，意为基础年补偿条款。这是一个用来保护交易公平性的限制条款。按照BYC的规定，凡是工资总额超过工资帽的球队在利用伯德条款，或早于伯德条款与本队自由球员续约时，薪金涨幅只要达到20％以上，这位球员就属于BYC。同时，凡是工资总额在工资帽以上的球队，与本队新秀合同到期的球员续约时，薪金涨幅只要达到20％以上，这位球员也属于BYC。按照规定，BYC球员在被用来进行交易时，他的价值只能按年薪的一半来计算，也就是说，这名球员的年薪可以达到2 000万美元，但他在交易市场上只能充当1 000万美元的筹码，此举是为了限制某些球队为了得到某位球员，而随意给本队自由球员开出大额合同，强行达到薪金对等完成交易的做法。
第四，底薪条款：NBA解决高工资的办法，就是将工资多余的部分由联盟承担。举例来说：2004—2005赛季，一个4年球龄的球员的最低工资是74.5万美元。这时候假如有一名十年球龄的球员，签了一份100万美元的底薪合同，那么球队将支付其中的74.5万美元，联盟负责剩下的25.5万美元，而且仅仅只有74.5万美元被算进球队工资总额中。这样做的原因是使得球队不会因为老球员身价较贵而不和他们签约。
第五，新秀条款：在NBA，第一轮新秀的第一笔NBA合同受着非常严格的规定。之所以这样做，是因为之前首轮新秀经常拒绝和球队签约，要挟高额合同。另外，一些老球员看到没有资历的新秀得到丰厚的合同，也会心存芥蒂。NBA是这样做的，他们把在劳资谈判前N个赛季同顺位的新秀工资加权平均作为基数，新秀第一年的工资在这个基数的80％—120％之间滑动，以后每年在此基础上上涨不超过10％（注：不是递增），直至新秀合同结束。
从上述案例我们可以看出，NBA每支球队各具特色、不可替代，背后的薪酬制度起到了有力的支撑作用。工资总额的计算方法考虑到历史和未来两个角度，承上启下又具有预测性；而工资帽防止了某些球队用钱堆砌全明星球队；奢侈税限制了球队可能发生的挥霍无度的行为，而奢侈税的用途也体现了一种及时激励。
资料来源：改编自网易体育2010年2月19日的报道。

[1]在许多教材中，Wage，Salary，Compensation的概念常常是混淆的，这也说明三个概念之间确实存在重叠之处，所以区别是相对的，而不是绝对的。
[2]Worldatwork，其前身为成立于1955年的美国和加拿大薪酬管理学会，该学会在2000年提出总体报酬（Total Rewards）的框架并改为现名，同时推行总体薪酬体系。
[3]Worldatwork，AComprehensive Guide for HR Professionals，c1p.3.
[4]Worldatwork，AComprehensive Guide for HR Professionals，c1p.3.
[5]本部分表格中数据来源：国家统计局公告。
[6]本图中平均工资增幅未扣除价格因素。
[7]蔡昉，“刘易斯转折点及政策挑战”，《中国人口与劳动问题报告》，社会科学文献出版社，2007年。
[8]张宗坪，“‘刘易斯拐点在我国已经出现’证伪”，《山东经济》，2008年第2期，第61—65页。
[9]数据来源：Employment Cost Index Historical Listing-Volume 3，U.S.Bureau of Labor Statistics，2013.Jan.
[10]数据来源：联合国国际劳工组织，《2012世界人均月薪排行榜》。
[11]美世，《中国2012：企业领导者必需面对的人才挑战》，2012年。
[12]资料来源：美国薪酬协会著，朱飞译，《整体薪酬手册》，四川大学出版社，2012年。
[13]原文发表于《哈佛商业评论》1998年11/12月号，重印号98605。“精品英文文献板块”有全文收录，作者：Stewart D.Friendman，Perry Christensen and Jessica Degroot。
[14]Worldatwork，Trends in Recognition Plan，May 2011.
[15]文跃然、张兰，“全面薪酬的新实践——认可奖励计划”，《企业管理》，2009年第3期。
[16]注：工资帽占预测BRI的权重是不断调整的，例如，2004—2005赛季前，工资帽的计算是按照预测BRI的48.04％，而2004—2005赛季后此值变更为51％。

