第一节　基本薪酬概述
对绝大多数员工来说，薪酬是其收入的主要来源；对企业而言，薪酬是其运营成本的重要组成部分。因此，设计一套既能支持企业战略又能恰当反映员工价值和贡献的薪酬体系，无论对企业还是员工都具有相当重要的意义。基本薪酬作为薪酬体系的重要组成部分，对于企业的薪酬体系建设起着至关重要的作用。
为确保基本薪酬的内部公平性，需要有一个能让绝大多数员工接受的判断公平与否的支付基础。因此，对于一个企业来说，在设计基本薪酬的时候，必须要确定基本薪酬的支付基础。目前，薪酬的支付基础主要有四种，即基于职位（Position）、基于能力（Competency）、基于绩效（Performance）和基于市场工资率（Market Rates）。四种支付基础各有自己的特点，其中，职位和能力多用于确定员工的基本薪酬，而绩效多用于决定奖金或含绩效加薪（Merit Pay）。至于在岗位和能力中具体选择哪一个作为公司基本薪酬的支付基础，则取决于公司的具体情况。除此之外，还需要正确测度基本薪酬的支付基础。如何在选择的基础上将其进行量化是整个薪酬体系构建中工作量最大也是最难的一步，其科学与否将直接影响整体薪酬体系的效率。
在这一章，我们将系统地介绍基于职位和基于能力薪酬体系的构建技术，并在此基础上对企业在构建薪酬体系时应选择的支付基础提出一些建议。无论在何种情形下，我们都需要牢记：任何薪酬实践都是不能被忽略或被普遍认可的，企业薪酬实践的成功与否取决于它的对象和使用环境。
一、基本薪酬的定义
薪酬有先于绩效或后于绩效两种支付类别。先于绩效的薪酬支付是依据职位价值和员工本身所拥有的能力，所产生的收入就是基本薪酬（Base Pay），后于绩效的薪酬支付所产生的收入是变动薪酬（Variable Pay）。绩效产生前支付的风险在于对职位和能力的评价上；绩效产生后支付的风险在于对绩效的评价、大家是否认可绩效评价的结果以及大家是否接受绩效考核所导致的文化。
根据美国《薪酬手册》一书的定义，基本薪酬是Wage provided to employee before any add-on such as shift deferential，performance bonus，clothing allowance，or overtime.从这一定义可以看出，基本薪酬是没有任何附加收入的。可以从三个角度来理解这句话：
第一，基本薪酬是固定不变的，至少在相当长（如一年）的时间内是固定不变的，是一种保证。
第二，基本薪酬是维持基本生活需要的收入，换言之，基本薪酬的作用是保证员工的基本生存需要。
第三，基本薪酬是企业与员工第一次交易的价格，是绩效产生以前的，不包含任何附加报酬（如补贴、福利、加班工资等），对企业而言风险很大，但这是必要的风险。
上述三个角度也是基本薪酬的三个重要特点。
二、基本薪酬的四种支付依据
前面已经提到过薪酬的四种支付依据，需要注意的是，每一种薪酬体系背后都是一种薪酬哲学，是一种价值取向的表现。每一种薪酬体系也都有它独特的优势，可以用于特定的薪酬支付目的，但也不可避免地存在着相应的缺陷。下面对四种不同支付依据的基本薪酬体系的哲学思想和优缺点进行分析。
1.基于职位的薪酬支付体系
基于职位的薪酬支付体系（Pay for Position or Pay for Job），是指根据个人从事的职位的价值作为支付基础的报酬体系。基于职位的薪酬体系的薪酬哲学认为职位的设置最为重要，而薪酬应代表职位的价值所在。这种薪酬体系的优点是：体现职位价值，对事不对人，比较客观；有完善的评估系统，标准较为客观。在某些特定情形下，企业只适合建立以职位为基础的薪酬体系，如从事纺织的传统企业以及企业中的行政岗位等。然而，基于职位的薪酬体系也存在一些问题，例如，它对能力重视不足，设计过程烦琐、耗时，操作复杂，体系固化、变化迟缓，反应不灵活等。基于职位的薪酬支付体系的具体内容将在本章第二节重点介绍。
2.基于能力的薪酬支付体系
基于能力的薪酬支付体系（Pay for Person or Pay for Competency），是指以个人技能、知识和行为为支付基础的报酬体系。基于能力的薪酬体系的哲学基础认为员工的价值取决于员工的能力，而不是其所在的职位。这种薪酬体系的优点是：鼓励员工发展能力：适合高科技企业以及鼓励员工学习与发展的企业；相对于职位体系而言没有那么烦琐：以角色为基础，灵活宽泛。其不足之处在于：相对于职位评价，能力的评价更难量化；能力薪酬管理不当会导致工资成本膨胀；当薪酬鼓励的能力并非企业所需的情况下，会出现误导员工的情况。基于能力的薪酬支付体系的具体内容将在本章第三节重点介绍。
3.基于绩效的薪酬支付体系
基于绩效的薪酬支付体系（Pay for Performance），是指以员工的工作绩效或实际劳动成果为支付基础的报酬体系。基于绩效的薪酬体系背后的薪酬哲学认为无论员工的职位和能力如何，他们最重要的价值就是他们所创造的绩效。在这样的哲学指导下，所形成的价值体系也更加偏向于结果导向。基于绩效的薪酬体系在某种程度上可以视作奖金，因为其薪酬水平很大程度上是在工作结束后，根据绩效水平的高低来确定报酬的额度。典型的情况就是某些企业销售人员的薪酬体系，即根据销售业绩来支付佣金的薪酬体系。关于这一部分内容将会在下一章“奖金”中进行详细的介绍和讨论。这种薪酬体系的优点在于：激励性强；在招聘吸纳人才方面有效果，可以吸引雄心勃勃的人才。其不足之处在于：薪资不稳定，员工的基本生活缺乏稳定的保障；员工难以形成忠诚感；缺乏长期竞争力。
4.基于市场工资率的薪酬支付体系
基于市场工资率的薪酬支付体系（Pay for Market Rates），是指以目前劳动力市场的工资率作为支付基础的报酬体系。而基于市场工资率的薪酬哲学是认为员工也像商品一样，价格是由市场供求决定的。在这样的薪酬哲学指导下，企业对职位和能力的关注是因为需要将企业内员工同市场水平进行比较，对职位的评价和能力的评估是作为修正比较的参照维度。其设计步骤依然是工作分析、职位评价、薪酬调查和薪酬结构四个步骤。不同之处在于其重点是薪酬调查，因为市场数据是最为重要的参照和决策因素。之前进行的工作分析和职位评价明确的职位价值和任职资格都是将市场数据和自身进行比照的重要依据。其他方面同基于职位和基于能力的薪酬支付体系并没有太大的不同之处。其优点是可以实现薪酬体系的个性化，增强精确性；保证薪酬体系具备外部竞争力。不足之处在于难以形成完备的薪酬体系，企业的自主控制力较弱。
通过对以上四种支付基础的了解，可以发现每一种方法都有其自身的优缺点，因此一个企业往往都不只用一种方法，而是综合选用多种薪酬支付方法。更为通常的做法是，采用一种方法作为主要支付基础，同时兼顾其他支付维度与方法。本章将对最为重要的基于职位的薪酬支付体系和基于能力的薪酬支付体系进行详细的介绍。
三、基本薪酬的作用
通常来说，企业支付薪酬有吸引员工、留住员工和激励员工三大目标。那么，基本薪酬在整个薪酬体系中起到什么样的作用？对于三大目标，基本薪酬在吸引员工和留住员工方面起着核心作用，而变动薪酬（奖金）的作用则更多地体现在激励员工方面。
例如，一家国有企业在实施薪酬变革的过程中，降低了基本薪酬的比例，提高了奖金的比例，那么这次薪酬变革很可能达不到正面效果，反而会产生反作用。这是因为对于大多数国有企业而言，工资总额是既定的，在工资总额既定的情况下，要提高奖金比例，就只能降低基本薪酬。一方面，降低基本薪酬和提高奖金尽管可能会使目标达成更有效率；但另一方面，也可能会牺牲员工的满意度。降低基本薪酬会带来员工满意度的下降，因此在吸引和留住员工方面都会产生负面作用；提高奖金在激励员工、帮助达成目标方面可能会有积极作用，但依然存在着很大的不确定性。
在吸纳和留住核心员工方面，基本薪酬起了很大的作用。值得注意的是，基本薪酬虽然很重要，但并不能代替奖金。虽然基本薪酬在薪酬三大目标的前两个目标中的作用更具优势，但它在第三个目标——企业经营目标的达成中还没有一个定论。所以，“基本薪酬的作用比奖金的作用大”这一观点是权变的观点，在不同的情况下须区别对待。
对于基本薪酬的作用，还有一个很重要的观点，那就是“权利与激励”的概念。这一概念和双因素理论有相似之处[1]，但在薪酬管理中，两者并不完全一致。
权利与激励理论的基本假设是员工将薪酬中的固定报酬部分看作自己的权利，并且这一固定报酬必须达到一定的程度，能够满足员工最基本的生活需求。如果员工认为自己的权利没有得到可靠的保障，那么其他的薪酬部分（如绩效工资、年终奖、认可激励等）都起不到应有的作用，甚至没有作用。
需要注意的是，员工心中这一权利部分的绝对数量往往比大多数人力资源实践者所认为的要高。这主要是因为随着社会的发展，员工对基本社会生活的标准也越来越高：不仅仅是满足基本的生存需要，也要维持相应社会等级的体面生活。例如，对于一名普通的上班族，其住宿标准往往会是公寓，而非集体宿舍；其饮食标准要求营养美味，而不仅仅是吃饱；并且还具有相应的社交需求（如通讯费用、交通费用、服装费用）等。随着社会层级的提高和社会经济水平的进步，这一标准往往也会提高，如一个大型企业的部门总监的住宿标准可能已经提高至独栋别墅，而非独立的公寓，对交通的要求也需要相应等级的私人用车，而非公共交通。
如果员工认为自己的固定薪酬过低，权利没有得到保障，余下部分需要通过奖金或其他方式来获得，那么这额外支付的成本所产生的效用将会大打折扣，甚至没有效果。
所以，较高水平的固定薪酬是员工基本权利的保障，企业应该为员工支付较高的固定薪酬。即使是对于高层管理者（他们通常需要较高的变动薪酬用以强化激励作用）也必须有足够的绝对数量保证其基本生活。
从美国薪酬协会了解到的数据表明，美国各种管理层级（分为高层管理者、关键经理、专业人员、一般员工）中不同层级的报酬的组成可分为：一般员工的基本工资占到工资总额的95％，甚至是100％，基本上没有奖金的空间；专业人士的基本工资则占到了75％—85％的比例，15％—25％是奖金，股权占的比重很小；关键岗位的经理人员的基本薪酬在35％—45％之间；高管层的基本薪酬比例只占30％。可以发现职位层级越高，基本工资的比重越低，变动部分的比重越高。但有一点不能忽略，即高管的基本薪酬比重看似比较低，但是绝对量很高。尽管基本薪酬和奖金的比重是一个重要的衡量指标，但不能忽视绝对量这一重要的指标。为员工提供一个具有较高绝对值的基本薪酬是十分必要的行为。
高固定薪酬的概念基于产出管理的薪酬哲学。关于成本管理和产出管理的具体内容如下。
文跃然说
成本管理与产出管理
随着现代管理技术不断走向科学化与精细化，人力资源这一重要的生产要素也越来越受到大家的关注，许多管理者也都十分看重企业在人力资源上的投入与人力资源为企业带来的产出。但是，不同的管理者对人力资源有着不同的关注点：有的更关注投入的部分，将人力资源当作一种生产成本来节省；有的更关注产出部分，将人力资源当作一种生产资料来创造。而在他们关注的技术层面背后，体现的是更为深层次的管理哲学，是一种哲学思想的变化。笔者在本文中正是要向读者们介绍最新的产出管理与传统的成本管理的异同，以及实现产出管理的关键所在。
产出管理的概念
产出管理与成本管理的概念其实都源自西方管理学界，但在引入中国人力资源管理界的时候并不是十分明确，以至于一部分人还没有真正了解成本管理与产出管理之间的差异和关系。我们首先来看成本管理和产出管理应用于人力资源的具体表现有哪些（参见表3-1）。
表3-1　成本管理与产出管理在人力资源上的具体表现
可以看到，成本管理的哲学思想应用于人力资源管理的时候，企业将员工的报酬视作一项成本，尽可能地节省。因而将其收入拆分为固定工资和奖金，并且固定工资设定得越低，意味着企业的固定支出越少，成本越低。并且在变动工资方面往往通过非常苛刻的考核扣罚大部分奖金，以此来进一步降低人工成本，带来的结果是只有少数人能够拿到全额奖金；其实际发放的薪酬数量总额比薪酬预算只会低不会高。而由此带来的员工低满意度和高离职率通过不停地更换人员来解决，将人力资源视为一种消耗品。
而产出管理的哲学思想在人力资源管理实践中则体现为将高固定报酬视为员工的权利，值得强调的是这里的高固定报酬指的是绝对数量的高，而非相对比例。因为产出管理认为企业有义务为员工提供一个有保障的、体面的生活水平。并且企业为员工支付的报酬不仅仅是货币形式，还会采用各种非货币手段对员工进行激励，如企业文化、认可激励、各种方法论等，体现的是一种全面薪酬的思想。最根本的体现是员工的工资总额没有一个绝对固定的上限，而是强调不断创造，只要员工能够为企业创造更多的收入和利润，企业也会将更多的财富与员工进行分享，因而不会有一个绝对固定的工资上限。其来源是“越贵的其实是越便宜的”这一哲学思想，将人力资源视为一种投资品。
可见，成本管理与产出管理作用于人力资源的时候，不仅仅是技术层面的差异，更多的是他们背后的管理哲学不同以及由不同的出发点带来的不同方式与结果。
第二节　基于职位价值的基本薪酬管理
基于职位的薪酬设计所隐含的逻辑基础是：公司根据职位的相对价值支付给员工报酬。这就要求对职位进行合理的评估。而要对职位进行评估，就必须先解决两个基本问题：
●该职位主要的工作任务是什么？
●员工要胜任该职位需要具备什么样的能力？
只有先弄清了职位要做什么以及需要什么样的人来做，我们才能在令人信赖的基础上量化职位价值。要科学地解决这两个问题，就必须首先进行工作分析。工作分析告诉企业有哪些职位；工作评价对各个职位的价值进行排序；薪酬调查重点解决企业薪酬的外部公平性与竞争性；薪酬结构解决企业内部公平性。所以，薪酬体系是一个既追求公平又追求效率的体系。
基于职位的薪酬体系设计的基本框架如图3-1所示：
图3-1　基于职位的薪酬体系设计步骤
一、工作分析
1.与工作分析相关的基本定义
组织通过职位分析可以得到以下成果[2]：
任务（Task）：任务是指为达到组织的某一特定目标所进行的一系列动作（Action，包括体力和脑力两方面）的集合，如扫地、打开水、拧螺丝、制定企业年度生产经营目标等。任务有不可细分和有用两个显著的特点。不可细分是指任务是组成工作的最小元素。从动作研究的角度讲，每一个任务还可细分为一系列的动素，动作研究专家（又称方法研究专家）正是通过研究以消除动作中的冗余部分、研究最佳动素组合以制定最优方法来提高组织的工作效率。比如，扫地可以细分为找扫帚、抓扫帚、挥扫帚等动素，但这些细分所得的动素显然不是工作分析所要关注的，所以从这个角度讲，任务是不可细分的。有用是指任务一旦被正确地履行，就能对组织产生一定的效用，推动组织向前发展。扫地这项任务对组织的作用是显而易见的。
岗位（Position）：岗位是一个人履行的任务、义务与职责的集合（A Collection of Tasks，Duties，and Responsibilities）。
职位（Job）：职位就是一组有着同样任务与职责的相似岗位的集合（A Group of Similar Positions Having Common Tasks，Duties，and Responsibilities）。以清洁工为例，清洁工要承担的任务有扫地、打开水、抹桌子、整理会议室等。如果一个组织上述工作量很大，需要6个人才能完成的话，就说该组织有6个清洁工的岗位，这6个岗位合到一起，就是我们所要研究的职位。职位有三大特征：一是每一个职位都是战略性任务和运作性任务的组合；二是职位在组织中层级越高，战略性任务在职位中所占的分量就会越大，而运作性任务在职位中所占的分量就会越小；三是职位的任职资格要求会随着岗位在组织中层级的提高而提高。
职位簇（Job Family）：职位簇是组织中相似职位的集合（A Cluster of Similar Jobs in an Organization）。如大学教师就是一个职位簇，它是助理讲师、讲师、副教授、教授等岗位的集合。
职业（Occupation）：职业就是不同组织中相似职位的统称，如教师作为一个职业就是小学老师、中学老师、大学老师等的统称。
工作分析（Job Analysis）也叫职位分析，是通过搜集与工作相关的各种信息并以一种格式把这种信息描述出来，从而使其他人能了解这种工作的过程，明确企业需要哪些岗位、每个岗位的职责、相应的任职资格的一个系统过程和一整套技术。
工作分析所要回答的主要是这样两个问题：
●该职位应该做什么？怎么做？为什么要做？
●什么样的人来做是职位最合适的？
职位描述（Job Description）：职位描述是对经过职位分析所得到的关于某一特定工作的职责与任务的一种书面记录。它所阐明的是一种工作或某个职位的职责范围及其内容。职位描述并不列举每一种工作的细节。相反，它只提供关于一种工作的基本职能及其主要职责的总体脉络。
职位规范（Job Specification）：职位规范是对适合从事该工作的人的特征所进行的描述。职位规范又被称为任职资格，它主要阐明适合从事某一工作或岗位的人所应当具备的受教育程度、技术水平、工作经验和身体状况等条件。
工作分析也可以理解为用一套技术来解决三个问题的过程。三个问题主要是指：企业需要设立哪些岗位？每一个岗位的职责是什么？每一个岗位需要什么样的能力才能胜任？而这一整套技术就是工作分析的各种具体方法，解决这三个问题的过程就是工作分析的过程，这一过程的有形结果是职位说明书和任职资格说明书。
2.工作分析中需要解决的问题
（1）如何确定一个组织中的任务？
从上述分析不难看出，任务与岗位是“源”与“流”的关系，不梳理清“源”，就不可能处理好“流”。所以说，界定组织应当完成的任务是工作分析的起点。它要回答以下问题：为了实现组织目标，组织需要做些什么？在这些需要做的任务/事情中，什么是应当而且必须承担的？什么是可承担亦可不承担？什么是不应承担的？
①为了完成组织的目标，需要履行哪些任务/事情？
“人人都管事，事事有人管”是组织高效运行的必要条件。要做到这一点，就必须将组织中的任务/事情先列出来。但由于一个组织中的任务实在太多，如果不遵循一定的原则和方法，那么在列举组织的任务时，难免会顾此失彼。组织的任务不是凭空产生的，每一项任务都有自己的来源，归纳起来有以下三个方面：
●组织的工作流程和组织的职能。
这是组织任务的一个主要来源，由它们所衍生的任务属于组织的运作性任务（Operational Task）。从理论上讲，组织所有的事情都是由流程所派生的，所以沿着组织的流程，是可以将运作性的任务穷尽出来的。从另一方面讲，企业的任务可以分为生产、研发、管理、市场等四大类别，每个大类又可细分成许多小类。将上述两个方面综合，形成列举任务的两个维度，就可以找出组织的任务（参见图3-2）。
图3-2　组织的任务来源
●组织战略。
组织战略派生出组织的战略性任务。企业的任务需要支持组织的战略，由组织的战略逐层分解，得到组织的战略性任务。
●组织解决某些特殊事件。
每个组织由于其所处的特殊环境，会有一些非常规的任务。这类任务是很难从上述两个来源派生出来的，即通常所讲的“突发性的非常规事件”。处理这些事件必然会产生一系列的任务，这些任务也是工作分析所应当尽可能列举的。
②在需要履行的任务/事情中，哪些是组织所必须承担的？
判断组织是否应当承担某项任务的根本标准是组织履行该任务的收益是否大于成本。如果收益大于成本，组织就可以承担此项任务，否则，组织就不应当承担此项任务。
履行任务的成本由直接成本和间接成本两部分组成。直接成本是指组织为完成该任务所配备的生产资料（如扫帚等）和人工成本（如薪资等），间接成本是指组织维护生产资料的成本、监督成本等。
确定任务对组织的价值，可以从以下三方面去考虑：
●组织战略：组织战略在很大程度上决定了任务对组织的价值。
●组织的运作效率。
●组织所处的特殊环境。
很多情况下，我们很难准确地界定任务对组织的价值，这时可以采用机会成本的办法确定。比如说，扫地对于企业的价值很难根据上述三条原则论证出来，但是我们可以大致将把公司的扫地工作全部交由外部的家政公司承担的成本视为扫地对企业的价值。如果价值大于成本，则组织可以承担此项任务。但有时企业会基于核心竞争力的考虑，把该项任务外包出去。为什么会出现这种情况呢？因为随着竞争越来越激烈，如果企业不能将自己的精力集中在自己最擅长、最具核心竞争力的领域，企业就很难做好。这是亚当·斯密的劳动分工原则在企业与企业之间的体现。根据这一点，组织对自己必须去做而没有能力做好的事，可以采用业务外包的方式，交由外部的专业公司去承担。
（2）如何将一系列的职责与任务归并到一个职位中？
每个组织都有大量的任务。如何将零散的、非系统性的任务进行组合，使其形成岗位，是工作分析的一个重点和难点。有许多方案来实现任务的组合和岗位的形成，而工作分析的一个主要目的就是要找出效率最高、成本最低的方案。至于如何将任务合并、形成职位，将在下面“工作分析的指导思想”中详细论述。
（3）如何确定一个职位在组织中的位置（解决职位与周边职位的关系）？
在对职位进行分析时，只有将它放到整个组织的大环境中，才能获取全面的信息。每个职位必然会同组织中的其他职位发生联系，工作分析的一个主要任务就是找出这些联系，并通过分析职位之间现有的信息流和物流，重构业务流程（业务流程重组BPR）。
（4）职位在组织中的价值如何？如何评价该职位的工作绩效？
每项工作、每个职位之所以在组织中能存在，是因为它能为组织创造价值，如果某个职位不能为企业创造价值、不能创造比其边际成本更高的价值，那么这个职位在企业中就没有存在的必要。如果某个职位对企业是有价值的，那么如何公正、客观地评价在该职位工作的员工的绩效？解决这两个问题对于人力资源的管理实践至关重要，前者解决组织应付给这个职位多少工资，以建立合理的薪酬体系；而后者解决组织应付给在这个职位上工作的员工多少工资的问题。
（5）如何确定职位的任职资格？
前面几个方面都集中在“事”上，而事总得有人去做。要完成职位上的任务，就必须具备一定的知识、技能、能力和其他方面（Knowledge，Skill，Ability and Others，以下简称KSAOs）；而人的KSAOs是千差万别的，不同的人在相同的职位上会有不同的绩效。如果选择拥有过高KSAOs的任职者来从事工作，不仅会导致较高的成本，而且有如果他在这个职位上不能充分发挥他的潜能，其绩效也不一定会高。而KSAOs如果太低，则任职者很难按要求完成任务，从而降低组织的运作效率。所以，任职资格要解决的是“合适的人去做合适的事”的问题。
确立职位的任职资格，可以从以下几个方面进行考虑：
●完成这项工作，需要具备哪些KSAOs？
●要使组织在市场中有竞争力，这些KSAOs要到什么程度？
图3-3　确定任职资格的三个维度
从图3-3所示的三个维度出发，就能很好地把握职位的任职资格。其中，KSAOs维度是工作本身要求的，而质量和时间维度则根据外部竞争情况而定。如打字员须具备打字技能是由这个职位本身所决定的，但打字速度要求60字/分钟、差错率不能高于1％则在很大程度上是根据外部竞争情况而确定的，其目的是使组织在行业中有竞争力。如果组织中的职位不具备竞争力，那么组织整体是很难有竞争力的。
在了解了行业任职资格的通行标准后，组织可根据自身情况，采用领先、跟随或者有意落后的战略，确定组织中职位的任职资格。
●为了给员工提供合理的岗位通道，引导员工进步，如何将任职资格分级？
●基于企业的现实，职位的KSAOs当如何设定？
3.工作分析的指导思想
前面讲道，工作分析的主要目的是通过系统的分析，将组织中的任务进行组合，使之形成工作（或职位，下同）。那么在工作分析的过程中，我们应当遵循哪些指导思想，才能使对任务的组合是最优的组合呢？在工作分析的实践中，要做到这一点，应该从以下10个方面着手：
（1）基于战略原则。
在工作分析的过程中，特别是在归并职责和任务到一个职位、确定任职资格和考虑考核要素的过程中，一定要基于组织的整体战略。从企业的战略出发，很容易得出什么职责对企业的价值意义大，什么样的要素技能对于组织是稀缺的等。根据上述推论，在进行工作分析的过程中，就能抓住问题的主要矛盾，否则，就很容易在“茫茫大海”迷失方向，只见树木，不见森林。
（2）系统性原则。
一个组织在运行的过程中，必然会有大量的任务和职责需要员工去履行，而在这众多的职责和任务中，一些任务必然会有内在的系统性。工作分析的目的就是通过工作分析去寻找任务和职责者的内在关系，并将其自然地归入一个有内在联系的系统之中而形成职位，从而使工作分析对组织是有意义的和高效的。
（3）专业化原则。
这一条原则和系统性原则是不可分开的，将其单列出来，目的就是要强调专业分工。从连续性和系统性的角度讲，我们完全可以让一个员工完成下料、加工、装配等一系列工作，但这样做显然就没有发挥专业分工的优势，从而使生产效率大大降低，所以必须进行分工，使员工专门负责下料、加工和装备等其中的一个工序，从而提高工作效率。
（4）全面性原则。
在工作分析中，我们不可能完全准确地预见并涵盖组织未来的任务，但对于组织现有的任务和职责，则一定要将其归并到适当的职位中，也就是说，有事就要有人做，不能遗漏。对于组织重要的任务和职责更是如此。
（5）能力原则。
能力原则解决的是在工作分析过程中，如何确定一个职位承担的任务和职责的数量。一个职位到底应当承担多少任务？从成本的角度讲，企业当然希望一个职位的任务越多越好，但这里有一个限度，就是要让在这个职位上的员工经过努力能够完成。之所以要经过努力，是因为一个职位的工作负荷要适当：太轻则不利于提高组织的运营效率；而之所以不能太重，是因为如果一个人经过努力还完不成任务，其结果要么是有些任务就没有工夫去做，要么是一个员工成天在职位上疲于奔命，产生严重的挫折感，导致没有人去做，而这显然对组织都是相当不利的。
（6）权责对等原则。
对某一个职位，如果我们要其履行相应的责任，就应该赋予其相应的履行职责的权力，反之亦然。
（7）基于现实原则。
在进行工作分析时，经常会产生理想与现实的矛盾。同一职位如果从理想的角度出发和从现实的角度进行分析会得出大相径庭的结果。那么在工作分析的过程中，究竟是基于理想还是基于现实呢？答案是“现实为主，理想为辅”。工作分析的成果会在很大程度上影响人力资源管理的其他工作，如招聘、薪酬等。如果我们的工作分析是基于理想，会出现以下两种情况：
●假如不按理想模式对现实进行调整。这样的结果显然会导致工作分析与现实工作严重脱节，工作分析的成果就很可能会被“束之高阁”，丧失意义。
●假如按理想的模式对现实进行调整。由于以下两方面因素的制约，使得这样做很难达到预期目标：一是对组织的惯性，即对组织的岗位和机构进行调整需要时间和成本；二是雇员的能力。如果不顾及上述因素，很可能会导致“麦肯锡兵败实达”。所以，在解决理想与现实的矛盾中，只能“现实为主，理想为辅”。
（8）效率改进原则。
基于现实，并不是对现有的不合理的因素无动于衷，相反，应根据理想模式的要求，按照组织能够承受的力度，有计划、有步骤地推进变革过程，提高组织的运作效率。
（9）明确性原则。
这条原则主要涵盖两个方面：一是工作分析的成果（即工作说明书和任职资格书的描述）本身要明确，不能含糊其辞；二是工作分析对于工作的界定（如工作任务、工作责任、工作权限、考核要素、与相关联工作间的关系等）要明确。
（10）激励性原则。
按照体验经济的说法，如果工作本身能给员工提供愉悦的体验，使员工不再因为要谋生而被迫工作，而是因为要感受工作中的愉悦的体验而工作，那么员工的工作积极性和工作绩效必然会相当高。所以，在将任务归并到职位的过程中，应当遵循激励性原则。在这个方面，哈克曼（Hackman）和奥德海姆（Oldham）提出的工作特征模型理论（Job Character Model，JCM）是很有指导意义的。根据该理论，每个职位与激励相关的维度有五个（参见图3-4）。
图3-4　与激励相关的五个工作特征
4.工作分析的基本技术
（1）工作分析的基本技术。
①访谈法。通过直接与任职者进行面谈来获得与工作相关的信息。为避免浮夸，对其上级主管也须进行访谈，然后根据记录结果进行整理。
②观察法。对于需要重复任务的低等级的工作，这种方法是有效率的。职位分析员花上一段时间观察被分配一种工作的雇员们，辨别完成该份工作所必需的技艺、能力和结果。将这些观察到的结果记录下来以备后用。
③问卷法。设计职位分析问卷，发送给某项特定工作的所有任职者。征得主管人员的同意后，所得的信息被汇编和记录。
④日志法。要求从事工作的雇员每天记现场工作日记或日志，让他们记录下在一天中所进行的活动。其优点是能提供一个完整的工作图景；但缺点也非常明显，即雇员可能会夸大某些活动，或对某些活动予以低调处理。
⑤典型事例法。对实际工作中具有代表性的工作者的工作行为进行描述。比如，把文秘人员的打字、收发文件等一系列行为收集起来进行归纳分类，得到有关工作内容、职责等方面的信息。该方法的局限性在于：
●需耗费大量时间；
●对于一些不具显著特征的工作行为可能造成遗漏；
●对整个工作实践缺乏完整的了解。
（2）工作分析技术应用中应注意的几个问题。
①在进行工作分析前，最好对工作分析的目的进行宣传，使广大员工明白工作分析的意义，这是成功的第一步，如果这一步走得不好，以后各步骤的效率和效果会受很大影响。
②如有可能，一般不要用观察法和工作写实法。究其原因，一是太耗时；二是这两种方法并不适用于工作内容不固定的工作；三是这两种方法成功与否在很大程度上取决于写实对象和观察对象的配合程度，若采取的方式不适当，易于引起对方的反感。
③问卷调查成功的关键在于问卷的质量。问卷的设计应当基于结果导向，即依据工作分析的最后成果设计问卷。当然，为了取得更广泛的信息，问卷还应当包含更多的内容，如一些开放性的问题：您觉得您目前的工作安排合理吗？如果不合理，主要体现在什么地方？您觉得您有干好您目前所承担的工作所需的权力吗？您对您所在的部门/小组的工作流程设计有何建议？
④访谈法最好和问卷调查法一起使用，在访谈之前，先进行问卷调查。在访谈中要注意交叉校验，即在访谈一个员工时，不仅要问他所承担的具体工作，还要问他与周边职位的工作关系。访谈结束后，应当能根据访谈画出类似图3-5的工作关系图。
图3-5　工作关系图
5.工作分析的样表
下面是我们根据上述指导思想给国内某著名的通讯设备制造商做的一份工作分析。
职位说明书

（续表）
工作任务

【讨论】
判断职位说明书好坏的原则
正确界定职责的原则/标准
职责界定方面的标准：事情要界定正确的标准和原则（诊断工具）：
●专业化原则：一个岗位是不是做了不同专业的事情，如果是，那么是不好的。
●企业价值原则：事情对实现企业总目标是有帮助的。
●层级原则：下面层级做的事情是为了配合上面的层级来确定的。
●事情的数量与个人的能力匹配的原则：避免苦乐不均。
●效率原则：用最有效率的方式把企业自己的事情做完。外包（更节省成本的时候）出去会更有效率的事情自己做是无价值事件。
●胜任原则：什么样的能力能够胜任岗位？岗位说明书中的资历界定是最低要求，要达到的最低程度。
●行业比较原则：如果同行业的人在人力资源招聘主管方面用本科学历，而我们用专科学历的时候，在能力方面会低于我们的竞争对手；若写得过高，很难找到合适的人选，而且人工成本会很高。
●比较原则：大家/市场是什么样的，就怎样做。
●内外平衡原则：行业标准和内部情况相同，在既定的时候保持内外平衡。
●绩效原则：什么样的能力最利于在这个岗位上的发挥。
●经验原则。
常见的错误：
●不专业。
●个人与组织的一体化。一个岗位的职责界定对组织没有价值，不是组织所需要的。
●职位是有层级概念的，事情按层级划分。
●职位中界定的工作超出了人的能力，人将永远得不到好的绩效评价标准。还有的情况是工作低于人的能力，造成苦乐不均。
●很多可以外包的职责却没有外包——无价值事件过多。
二、职位评价
职位评价是指组织基于职位分析的结果，系统地确定职位之间的相对价值，从而为组织建立一个职位结构的过程，它以工作内容、技能要求、对组织的贡献以及外部市场等为综合依据[3]。
职位评价的主要步骤如图3-6所示。
图3-6　职位评价的主要步骤
1.确定评价目的
如果职位评价的目的不明确，就很容易在复杂的程序和繁文缛节中不知所措、迷失方向。确定目标有助于保证职位评价的合理和系统化。一般来说，职位评价目的主要有以下三个方面：
（1）职位评价过程通过使每一个职位的报酬与其对组织的相对贡献相适应，来支持工作流程；
（2）职位评价通过建立一个可行的、一致同意的、能减少随机和偏见的工资结构，来减少员工对职位间报酬差别的不满与争端；
（3）职位评价能向员工指明组织重视他们工作的哪个方面，以及哪些方面有助于组织的战略与成功。通过提高员工对于什么是有价值的、为什么会变化的认识，职位评价还有助于员工适应组织变化。
2.确定评价方案
评价方案主要回答以下两个问题：
（1）评价所有职位还是一部分职位？
组织很少会同时评价所有职位，评价所有职位工作量太大，而且没有必要，因为许多职位是很有可比性的。一般是先对部分标杆职位进行评价，然后再利用插值比较法把其他职位与标杆职位进行比较，建立整个组织的职位结构。
（2）所评价的职位应用同一评价方案还是不同的方案？
许多雇主都为不同类型的职位设计不同的评价方案。之所以这么做，是因为有些因素对某类职位可能是重要的，但对其他职位并不重要。如工作环境对生产性职位是很重要的，但对管理类职位却无关紧要。因此，面对种类繁多的职位，组织不可能接受单一的方案。
3.选择评价方法
在长期的实践中，人们发展出了很多职位评估方法。我们先介绍四种有代表性的传统方法，即排序法、归类法、点数法和要素比较法，然后介绍两种目前很流行职位评价方法——IPE职位评价系统和海氏职位评价系统。
（1）排序法。
排序法是根据各种职位的相对价值或它们各自对组织的相对贡献由高到低地进行排列。排序法是最简单、最快捷、最容易被员工理解的方法。然而，它会导致许多问题，解决方法既麻烦又昂贵。
两种常用的排序方法是交替排序法和配对比较法。根据心理学的观点，人们比较容易发现极端的情况，而不容易发现中间的情况。于是，人们利用这种原理提出了交替排序法来克服简单排序的缺点。具体做法是：评价者从所有职位中确定出最有价值和最没有价值的职位，然后再从剩下的职位中选出最有价值和最没有价值的职位，依此类推，直至所有的职位都已排列在内。配对比较法是评价者将每个职位与其他职位进行逐一比较，并将每次比较中的优胜者选出。最后，根据每一职位净胜次数多少进行排序。
职位排序中所使用的标准或因素定义不明是排序法本身存在的弊端。如果没有明确定义，评价本身就会成为主观的看法和判断，而且这种看法和判断很难用与职位相关的、令人信服的术语来解释和证实。
此外，排序法要求评价者对所有职位都非常了解，随着组织规模的不断扩大，这将是不可能的。一些组织正试图克服这一困难，它们试图通过先在单一部门内部排列各职位，最后对结果加以汇总，以达到这一目的。
另外，排序法特别是配对比较法需要进行比较的次数一般都比较多，这会把本来很简单的任务变得十分困难。所以，虽然排序法看似简单、快速、费用低，但它带来的新的问题却往往需要费用很高的方法加以解决。
（2）归类法。
有一个很好的比方可以用来说明归类法。试想将书籍整理到一个有很多格子的书架上，每个格子边上都有一个标签，用来说明该格子内书籍的种类。职位评价中的归类法与此非常类似。其操作要点如下：
①进行职位分析。理解职位的主要工作职责、工作环境、劳动强度及其对任职者的资格要求等内容。
②进行职位分类。一般是先分大类，然后在大类下再细分小类。比如说，把企业的职位先分为营销、管理、研发、生产等，然后再在研发下细分为软件研发、硬件研发，在管理下细分为人力资源、财务、行政等。当然，要不要细分以及要细分几次取决于企业的需要。一般认为，两次分类（即先分大类、然后再在大类下分小类）是通常的做法。
③制定分等的标准。这是整个归类法中最难的一步。常见的做法是先选择报酬因素，然后制定同报酬因素的数量或基准有关的等级说明书。在完成这一步后，可得到类似于表3-2的一张二维表。
④将所有职位归类划等。以表3-2为例，这一步的主要工作就是把需要评估的职位填入对应的表格中。
表3-2　职位归类分等二维表
（3）点数法。
点数法又称要素计点法，主要有三个基本特点：①有报酬要素；②要素的等级可以量化；③权重反映各要素相对的重要性。在美国，点数法是确定工资结构最常用的方法。点数法与排序法和归类法有明显的差异，因为它为评价者确定了明确的标准——报酬要素。人们以业务活动的战略方向和职位对战略的贡献为基础来确定报酬要素。然后根据各要素在各项职位中的体现，将这些要素加以量化，并且根据它们对组织的重要程度，赋予适当的权数。每个权数以一定的点数来表示。每个职位所占的总的点数就决定了它在整个职位结构中的地位。
使用点数法进行职位评价的操作要点是：
①进行职位分析。目的是理解职位的主要工作职责、工作环境、劳动强度及其对任职者的资格要求等内容。
②确定报酬要素。报酬要素指的是能够为各种职位相对价值的比较提供客观依据的职位特性。常见的报酬因素包括技能、责任、工作条件和努力程度等，这些要素可以大致归为所需的技能、努力、责任和工作条件四类。在点数法的评价方案中，报酬要素非常关键，发挥着中心作用。
报酬要素必须满足以下条件：
●以工作本身为基础。
●以组织的战略和价值观为基础。领导层是公司应朝什么方向发展以及如何发展等信息的最佳源泉。显然，领导层认为在职位中哪些报酬要素有利于创造价值是至关重要的。因此，如果战略中提出要提供创新性的、高质量的产品与服务，以及与顾客和供应商进行协作，则对产品创新、与顾客交往有较大责任的职位就应有较大的价值，就应当成为报酬要素。如果业务战略是尽可能地以最低成本为顾客提供产品与服务，则报酬要素就应包括成本控制。需要强调的是，报酬要素一定要有利于巩固组织的文化和价值观，要随组织及其战略方向的变化需要作出相应的变化。
●利益相关者能够接受。员工和管理者认同工资结构，这对组织来说是非常重要的。相应地，用来确定职位在工资结构中位置的报酬要素也应当而且必须得到认可。为了达到这一目的，需要考虑所有相关当事人的观点。
确定报酬因素中的另一个重要问题是需要多少报酬因素？报酬因素不能太多，其原因一是因素太多操作起来会很麻烦，二是没有必要。一项研究表明，使用21个报酬因素的评估结果与使用7个报酬因素的评估结果完全一致。当然也不能太少，其原因一是报酬因素过少则不能全面反映职位的价值，二是在向员工和管理者沟通时，他们会认为这样的评估方案太简单和草率因而不接受。至于具体用多少项报酬因素，取决于：第一，这些报酬因素是否能全面反映职位的价值差异；第二，各方利益相关者基本接受。在满足这两个要求的前提下，报酬因素越少越好。
③划分要素等级。要素一经选出，就应制定一个量表去反映每个要素内部的不同等级。每个等级可根据基准职位中有代表性的技能、任务和行为来确定。
在划分要素等级时，需要注意：
●各个等级之间的差别程度应尽可能相等。例如，等级1与等级2之间的差别应接近于等级4与等级5之间的差别，因为点数差别是一致的。
●不宜划分太多的等级。使用过多的等级，往往会使评价者很难准确地选出恰当的等级。这又会降低评价体系的可接受性。
●在描述等级的标准时，尽可能地运用容易理解的术语，让人们非常清楚如何将这些等级运用于各类职位。
④根据要素重要性确定其权数。要素的等级确定之后，要素的权重也必须确定。不同的权重反映雇主对各要素重视程度的差别。在这一过程中，领导的参与非常关键。
（4）要素比较法。
与前三种方法相比，该种方法自问世后就很少有人研究，也从未得到过广泛的应用[4]。根据我们的研究，要素比较法的操作要点是：
①进行职位分析，理解职位的主要工作职责、工作环境、劳动强度及其对任职者的资格要求等内容。
②确定报酬因素。要素比较法通常选用心理要求、身体要求、技术要求、工作职责和工作条件作为报酬因素。当然，不同的组织可根据需要进行不同的取舍。
③根据报酬要素对待评价的职位进行排序。
④根据报酬要素确定每个职位的工资率，得出如表3-3所示的评估结果。
表3-3　关键职位的比较因素
排序法、归类法、点数法和要素比较法的提出时间及其相互之间的关系如表3-4所示。
表3-4　排序法、归类法、点数法和要素比较法之间的比较
（5）海氏职位评价系统。
海氏职位评价系统又叫“指导图表—形状构成法”，是由美国工资设计专家艾德华· N·海（Edward N.Hay）于1951年研究开发出来的。它有效地解决了不同职能部门的不同职务之间相对价值的相互比较和量化的难题，在世界各国上万家大型企业推广应用并获得成功，被企业界广泛接受。
海氏职位评价系统实质上是一种评分法，是将付酬因素进一步抽象为具有普遍适用性的三大因素，即技能水平、解决问题能力和职务责任，相应设计了三套标尺性评价量表，最后将所得分值加以综合，算出各个工作职位的相对价值。海氏认为，各种工作职位虽然千差万别、各不相同，但无论如何总有共性，也就是说，任何工作职位都存在某种具有普遍适用性的因素，他认为最一般地可以将之归结为技能水平、解决问题能力和职务责任。在他看来，职位存在的理由在于它承担了一定的责任，即职位的“产出”。而要有产出，则必然要有投入。这就要求职位的任职者具有相应的知识和技能。具备一定“知能”的员工通过什么方式来获得产出呢？是通过在岗位中解决所面对的问题，即投入“知能”通过“解决问题”这一生产过程，来获得最终的产出，即“应负责任”，如图3-7所示。
图3-7　海氏评估三要素的关系
根据这个系统，所有职务所包含的最主要的付酬因素有三种，每一个付酬因素又分别由数量不等的子因素构成，具体见表3-5。海氏评估法对所评估的岗位按照以上三个要素及相应的标准进行评估打分，其中，知能得分和应负责任评估分和最后得分都是绝对分，而解决问题的评估分是相对分（百分值），经过调整为最后得分后才是绝对分。
利用海氏评估法在评估三种主要付酬因素方面不同的分数时，还必须考虑各岗位的“形状”，以确定该因素的权重，进而据此计算出各岗位相对价值的总分，完成岗位评价活动。所谓职务的“形状”主要取决于知能和解决问题的能力两因素相对于岗位责任这一因素的影响力的对比与分配（如图3-8所示）。
图3-8　技能与能力对职务责任的影响
表3-5　海氏职位评价系统付酬因素分析表
（6）IPE职位评价系统。
IPE是Internatioal Positonal Evaluation（国际职位评估）的缩写。IPE最先由总部设在维也纳的CRG（Corporate Resources Group）公司提出。2000年，国际著名的咨询公司Mercer并购CRG后，对IPE进行了改进。
改进后的IPE共有4个因素，10个纬度，104个级别，总分1 225分。评估的结果可以分成48个级别。4个因素是指影响（Impact）、沟通（Communication）、创新（Innovation）和知识（Know ledge）。4个因素下的10个纬度如图3-9所示。
图3-9　IPE职位评价系统
当然，IPE还涉及每个因素的评估标准、计分办法、评估程序以及评估结果的处理等，这里不再做详细介绍。
要确保职位评价正确，最重要的工作就是选择正确的评估要素。尽管各种方法选择的评价因素都不尽相同，但本书作者根据多年的教学和实践经验，发现各种方法在最底层是相通的，并可以归纳为三个方面：第一个方面是岗位做了多少事；第二个方面是岗位所要求的能力大小；第三个方面是岗位的工作环境如何。即所有职位价值的影响因素都可以归为事情、能力、环境这三个因素。不论Hay的方法还是IPE的方法，都没有超出这三个维度。
4.实施职位评价
在选定了评价方法以后，接下来的工作就是具体进行职位评价了。这一步需要解决的一个比较重要的问题是谁应当参与职位评价过程？
与最终结果有利益关系的那些经理和员工都需要参加设计结构这一过程。常用的方法是利用委员会或由来自重要职能部门的代表组成的团体，这些代表包括非管理性员工。这个群体可能只起顾问咨询的作用，但也可以参与设计评价方法、选择报酬要素，并论证所有的主要变动。
设计薪酬体系所要达到的程序公平与员工的参与和接受是紧密相关的。关注设计过程所选方法的公平性，而不是单一地注重结果，就能争取到员工和管理人员更多的信任和对结果的接受。如果员工和经理不参加结构设计，他们就很容易想象结构已按他们个人的喜好重新进行了安排。
三、薪酬调查
1.薪酬调查的意义
薪酬调查的目的是为了了解处于特定行业、地理区域或职能类别（如工程师、人力资源、销售或财务）的职位的外部薪酬水平。在有些情况下，市场薪酬调查所发挥的作用比组织内部进行的职位评价更大。例如，一些市场稀缺人才的薪酬水平可能远远偏离他在组织内部相应的位置，只能按照市场工资率来支付报酬。
薪酬调查还能使企业了解竞争对手的薪酬策略，增强企业薪酬决策的针对性。
2.薪酬调查的方法选择
对一个组织来说，薪酬调查一般有两种做法：一种是自行组织；另一种是把自己的需求提交给外部专门的薪酬调查公司，委托他们代为完成。
是选择自行开发薪酬调查方案并进行调查还是借助专业的调查公司进行薪酬调查并没有一定的要求，企业在选择的时候需要权衡这两者的优缺点。自行进行调查可以节省成本，并且调查结果可能更符合企业的需求。但是可能对调查技术掌握不够，而且有窃取竞争对手机密的嫌疑，难以获取详尽的信息，并且有可能高估市场的工资率。请专业公司进行调查无论是在技术上还是在减弱竞争对手的保密程度上都具有优势，并且在一定程度上避免浮夸。但是所花费的成本比较大，所得到的调查结果可能不太符合企业的实际需求，并且会担心本企业内部的信息被泄漏。企业在选择的时候应根据自身的实际情况进行权衡。
3.薪酬调查的基本阶段[5]
如果组织选择自行调查，可以按下面介绍的7个步骤进行（参见图3-10）；如果选择借助专业机构进行调查，那么重点就在于与专业机构的合作上，这里不再赘述。
图3-10　薪酬调查的主要过程
（1）明确薪酬调查的目的。
一般情况下，企业进行薪酬调查的主要目的如下：
①构建或评价薪酬结构。许多企业用市场薪酬调查来检验本企业职位评价的结果并构建薪酬政策曲线，这是薪酬调查的最重要的目的之一。如果组织内部职位评价形成的职位结构与外部市场形成的薪酬结构不协调，整合这两种结构是个大问题。
②对薪酬进行定期调整。大多数公司通常要定期地对薪酬进行调整。通常一年调整一次，调整依据即为市场工资率。
③避免不恰当的薪酬开支。调整市场的薪酬水平以便与之相适应，薪酬水平过高或过低对于雇主来说都不适宜。
④分析与薪酬有关的人事问题。如果员工的辞职率上升与薪酬有关，那么对竞争对手进行薪酬调查是非常必要的。
⑤试图评估产品市场竞争对手的劳动成本。一些企业，特别是那些竞争激烈的企业，常常运用市场的薪酬数据来对竞争对手的产品定价和生产制造进行财务分析，以便在竞争中获得竞争优势。
企业在多个劳动力市场中进行竞争，相关劳动力市场的界定取决于薪酬调查的目的。当企业的薪酬体系更依赖于外部市场资料时，选择具有可比性的市场变得更加重要。
（2）界定相关劳动力市场。
相关劳动力市场主要包括以下几类企业：
①与本企业竞争从事相同职业或具有同样技术员工的企业；
②与本企业在同一地域范围内的企业，因为不同地区物价差别大，实际工资率不同；
③与本企业竞争同类产品或服务的企业；
④与本企业薪酬结构（基于职位的薪酬结构、基于能力的薪酬结构或基于技能的薪酬结构）相同的企业；
⑤与本企业规模相同的企业；
⑥在本行业中做得最好的企业。这种企业往往在薪酬方面也做得较好，值得借鉴。
确定好相关劳动力市场后，对于调查多少企业并没有一个统一的规定。采取领导型薪酬策略的大企业一般仅与几个（6—10个）支付高薪酬的竞争对手交换数据。咨询公司进行的全国性调查一般超过100家企业。
（3）选择要调查的职位。
薪酬调查的基本原则是比较组织内部和外部相同职位的类似点，而不是差异点。调查应该确定相似的领域和那些相对保持稳定的工作，作为调查对象的公司也往往是稳定的。
一般来说，薪酬调查仅包括基准职位。基准职位指的是：
①职位内容是众所周知的、相对稳定的，并且得到从事该职位雇员的广泛认可。
②能胜任该职位的人的市场供求相对稳定，且不受最近变化的影响。
③这些职位能代表当前所研究的完整的职位结构。
④这些职位上有相当数量的劳动力被雇佣。
对基准职位要有详细的描述，以使被调查对象能把本组织中的职位与被调查的职位相比较。基准职位集应能涵盖企业的关键职能和层次（如图3-11所示）。
图3-11　基准职位示意图资料来源：〔美〕乔治·T·米尔科维奇、杰里·M·纽曼，《薪酬管理》，中国人民大学出版社，2001年，第213页。
（4）确定要调查的内容。
调查内容取决于调查目的和调查中所包括的职位。一般来说，薪酬调查需要采集两类资料：
①基本资料。这包括公司名称、历史背景、人数、公司结构、财务信息以及公司的合作者等。通过收集这些基本资料，能够了解该公司的规模、支付能力和对劳动力市场的影响程度，以及公司的组织形式、业务流程、各类职位之间的关系、对组织的重要程度等。
②核心数据。这包括基准职位描述、基准职位的实际工资以及有关公司总薪酬支付等方面的信息。
获得对基准职位的描述是要评价基准职位与本公司内部职位相对应的程度，所以必须得到足够的资料。调查职位与本公司职位的匹配程度，可通过各种手段评估。例如，HAY公司在许多参与其调查的企业中实施了相同的职位评价方案。这样，不同的组织可根据职位评价的点数以及不同点数的权重与其他组织中的职位做比较。其他的调查只是要求参与者判断一下匹配程度。
薪酬调查中最重要的资料是支付给在职者的工资。这方面的信息包括被调查职位的最低收入、最高收入、中点收入以及最近的工资增长情况等。
薪酬的所有支付形式都应包括在内，以便比较总薪酬的异同，并且准确地评估竞争对手的薪酬情况。要把薪酬的所有形式都包括在薪酬调查之内是相当困难的。例如，把各种福利选择和休假都纳入调查的范围，会使调查变得太复杂，且不实用。解决办法是对福利形式作简单的描述，仅包括最昂贵的和最有价值的福利形式，或者询问一下总福利的费用占总劳动力成本的百分比。
（5）实施薪酬调查。
①用什么样的方法获取薪酬调查所需要的信息？
获取薪酬调查信息的主要方法有电话调查、邮寄问卷、个人访谈以及一些人力资源管理专家参加的会议、论坛等，其中，应用较为普遍的是电话调查和邮寄问卷。
电话调查可能是最为流行的调查方法，这种调查方法通常用于不寻常的、迫在眉睫的招聘决策的制定中。尽管电话调查有益于快速地收集信息，但效果甚微，因为它会在获得及时性的同时丧失信息的质量。问题的说法很可能前后不一致，答案也可能缺乏准确性。调查所收集到的薪酬信息或许只是对方的最佳推测，而不是调查研究后得出的结论，因此基本不具有可用性。
邮寄问卷通常被行业组织、人事咨询公司、调查公司使用，借以最大化它们在某个领域的数据库的规模。与电话调查相比，这种途径虽然不能提供快速的答案反馈，却能获得更一致的结果。若与电话调查法、个人访谈法相结合，邮寄问卷法会特别有效。作为一种记录工具，调查问卷更有可能获得前后一致的数据，被调查者填写起来也更加方便。收集和评定数据的途径可以是信件、传真、电话或个人亲自处理。
邮寄问卷一种变形的方法是电子问卷，它通常采用电子空白表格或数据库的方式，参与者通过能嵌入数据库的表格回答问题。有时，这些数据库管理系统能在把数据反馈给调查者之前对其自动地完成数据的内部检测和有效性验证。电子空白表格通常能获得普遍的理解，因为掌握Microsoft Excel、Lotus 1-2-3等数据管理软件已经成为现代社会不可或缺的技能。这些管理软件都有利于数据录入员在提交数据之前对其进行分类和检验，有利于从办公室常用的其他数据中引进信息，并使致命错误和没有必要的时间支出降至最小。
②如何设计调查问卷？
在美国，大约20％—25％的雇主通过正式问卷调查来收集有关其他雇主报酬水平的信息，使用这种方式应该明确企业进行调查需要获取的信息是什么，并根据这些要求对问卷中可能出现的基本概念进行解释，尽量使填写调查问卷的人易于理解，不容易产生歧义。设计问卷还要考虑使被调查人感到友好，容易接受。
问卷的内容一般包括基本内容和核心内容两部分，基本内容有企业名称、历史、年销售规模、人数、部门、合作者等；核心内容主要包括增加工资的基本数据、工资增长结构等。根据调查的目的不同，企业在设计调查问卷时可以有所侧重。
表3-6是某美国企业使用的薪酬调查表的一部分。
表3-6　某美国企业薪酬调查表
（6）分析调查结果。
本阶段的主要工作是，在对调查数据进行校验整理的基础上，得出被调查劳动力市场的薪酬分布情况。
①频率分布。频率分布指的是将所调查的数据以一定的间距分成多个数据段，以每个数据段所包含的公司数作为该段的薪酬数据出现的频率。表3-7给出了程序分析员职位以2 500美元为间距的薪酬数据出现的频率分布。
表3-7　某程序分析员的薪酬频率分布表
算术平均数就是将调查所得到的所有数据相加除以数据个数。这种方法中给予调查中的各个数据相同的比重。尽管算术平均数是测量居中趋势最为常用的方法，但特殊的值（极大或极小的值）可能会歪曲它。所以分析员在分析数据时，可能要计算不止一个算术平均数（例如，去掉极值之后再算一次）。
与算术平均数相对的一种表示方法是加权平均数。将每个公司该职位的平均工资根据该公司中从事该职位的员工人数来赋予权数，由于加权平均数反映了供求规模，因此可以更为准确地反映劳动力市场的状况。
第三种表示方法是中位数，即以升序或降序将所有数据排列，处于中间位置的那个数值就表示该职位市场薪酬的中位数。
③离中趋势。薪酬率在中间趋势的分布被称作离中趋势。描述离中趋势的指标主要有标准差、四分值和百分比。
尽管标准差是描述离中趋势最常用的指标，但在薪酬调查中却较少使用。标准差指的是每个值偏离平均值的大小。四分值和百分比是薪酬调查分析中最常用的测量离中趋势的方法。计算四分值时要把所有的数据按从小到大的顺序排列，然后将所有数据分成四组，每组包括25％的数值。有三个四分值，其中第二个四分值与算术平均数相对应。其他四分值对应情况如图3-12所示。如果说某一个数处于第二个四分位上，就说它处于第一个四分值和第二个四分值之间。百分比的意思类似于四分值，薪酬处于第75个百分位上指的是有75％的公司的薪酬率等于或低于这一点。图3-12给出了调查数据按百分比分布的情况。
图3-12　调查数据分布图
（7）绘制市场薪酬线。
可以根据需要采取比较简单的方法构建市场薪酬线，企业通过职位评价得到公司的职位结构，并且通过薪酬调查得到基准职位的市场工资率。然后以职位评价的点数为横轴，以市场工资率为纵轴，两者之间的配合就形成了市场薪酬线（如图3-13所示）。
图3-13　市场薪酬线
4.数据更新
与市场薪酬线相比较，能够使分析人员了解当前工资竞争力方面的信息。但竞争对手支付的薪酬是经常变化的。尽管竞争对手的调整是没有规律的，但就实践而言，常常假定它们是有规律的。因此，当一项调查经过3—6个月收集资料、编码和分析后，得到的数据往往过时了。所以在薪酬决策正式完成前，要根据未来的一个时期来预测具有竞争性的薪酬率。
四、薪酬水平定位
薪酬水平指的是企业支付给不同职位的平均薪酬。薪酬水平决策对组织的总费用会产生重大影响。在其他条件相同的情况下，薪酬水平越高，劳动力成本就越高。但有些公司认为支付高薪可以从更有效率的员工那里得到弥补，高薪可能使员工很少跳槽，从而降低招聘和培训成本。
在确定薪酬水平时，企业需要解决的基本问题是：
●相对市场平均水平，公司在薪酬上采取何种策略，领先策略、跟随策略还是滞后策略？
●如果采取领先（滞后）策略，领先（滞后）的比例是多少？
●在总体薪酬中，基本工资占到多大的比重？
1.薪酬策略选择
（1）影响公司薪酬策略的主要因素。
①公司战略。关于这一部分的讨论，详见本书的第二章“战略与薪酬管理”。需要强调指出的是，这其中并没有“放之四海而皆准”的模式，在应用的过程中需要权变。一般认为，采取成本领先战略的企业，其薪酬水平选择不会采取领先策略。但正如我们在下文将要指出的，如果公司在薪酬水平上采取领先策略能降低公司在招聘、培训等方面的支出，领先策略就是一个很好的选择。
②人员类别。对有一定规模的企业来说，笼统地说整个公司采取某种策略意义不大。因为如果所有人都按照同样的策略进行支付，会降低企业的竞争力：给一些无需支付领先于市场水平的员工支付过多，会增加公司的成本；反过来，如果薪酬水平过低，会使企业很难吸引和保留企业所需的优秀人才。所以，应根据一定的标准将员工或人力资本分成不同种类，对每一类别的人员采取不同的人力资源管理模式（当然包括薪酬管理模式）是人力资源管理精细化和个性化的一个重要标志。在这一点上，美国著名的人力资源管理专家Scott A.Snell建议：对核心人力资本，采取高于市场水平的领先策略；对于普通人力资本，采取与市场工资率相同的跟随策略。
③薪酬在公司总成本中所占的比重。从企业的角度讲，如果薪酬在总成本中所占的比例比较低，其采取领先策略不会对总成本产生很大影响。这时，企业“慷慨”所须付出的“代价”并不是很高。这在一定程度上解释了为什么资本密集型行业的平均工资会远高于劳动力密集型行业。
④公司的支付能力。公司支付能力在很大程度上取决于公司的盈利能力。盈利能力强、利润水平高的企业，其支付能力一般比较好。在这种情况下，它有条件、有实力采取领先策略。相反，对那些现金流本来就捉襟见肘的企业，即使要采取领先策略有一万条理由，其最终一般多会选择跟随甚至滞后策略，因为支付能力是最大的现实制约。
⑤企业文化。目前，这方面的研究资料比较少，但事实上，企业文化的确是影响薪酬水平定位的不可忽略的重要因素。在现实生活中，我们经常可以看到具有很强可比性的公司，其薪酬水平有很大差异，至于因更换高层领导而引起的薪酬水平和薪酬策略的改变更是屡见不鲜。这就说明，除了上述四个“显性”因素外，还有其他因素在背后起作用，而在诸多背后因素中，企业文化无疑是最大的“隐性”因素。企业文化对“人”的关注程度、对“人”的本性的假设、对员工与企业关系的看法等都是影响企业薪酬水平定位的重要因素。
（2）薪酬策略对公司总成本的影响。
以领先策略为例，其对公司总成本的影响有以下两个方面：
①增大公司成本支出。在人数不变的情况下，给员工支付的薪酬越高，其成本支出就越大。
②减少公司成本支出。由于劳动力市场中信息不对称所产生的道德风险和逆向选择以及监督成本的存在，给员工支付高于市场工资率的工资，会因其能吸引素质更高水平的雇员、提高雇员的工作自觉性和士气、培育忠诚、减少监督成本等反而降低总成本。
需要特别指出的是，在上述两个影响中，第一个影响是自然而然就会发生的，而第二个影响并不会自然而然地发生，需要公司采取其他相应的管理手段（如考核等）予以配合。这其中最重要的一点是，不能让员工产生“我拿这么多是我应得的”的“权利感”。在现实中，企业工资水平远高于市场平均工资水平而士气低落、效率低下的例子比比皆是即为明证。
2.薪酬构成选择
薪酬构成是指在薪酬中，基本工资、奖金（含长期激励和短期激励）及福利（这里主要指非法定福利）所占比重。正如石墨和金刚石虽同由碳原子组成但两者有天壤之别一样，薪酬构成不同，其激励效果也会有很大差别。在决定企业的薪酬构成过程中，主要考虑的因素是：
（1）激励性：基本工资、奖金和福利的激励功能是不一样的：奖金最强，基本工资次之，福利最弱。所以单从这个角度讲，企业应尽可能地增加奖金的分量，降低福利的比例。
（2）灵活性：薪酬是有刚性的，一旦涨上去了以后，要降下来就比较困难。与刚性相对应的是灵活性，薪酬的刚性越大，企业在薪酬管理中的灵活性就越小。基本工资的刚性最强，福利次之，奖金最弱。
（3）附加成本：在国内，养老保险、医疗保险、失业保险等都是以工资（包括基本工资和各种形式的奖金，下同）为计提基数的。所以，对单位而言，工资和奖金是有附加成本的。对员工来说，工资需要缴个人所得税。从这个角度讲，福利无论是对员工还是对企业，都比较“实惠”。
（4）工作性质：员工的工作性质不同，其薪酬构成也应当有所差别。比如，销售人员和研发人员相比，其奖金所占的比重就应当更大。即便是在研发人员中，从事应用性研究的研发人员的奖金比重也应当比从事基础研发的高。
在确定薪酬构成的过程中，始终要坚持的一条指导思想是：在薪酬预算总量一定的前提下，尽可能地提高薪酬的激励功能。
五、薪酬结构的确定
在构建好反映市场工资率和公司薪酬水平定位的工资政策线之后，接下来的工作就是决定组织的薪酬结构（Pay Structure）。薪酬结构是设计一个以职位点数为基础的薪酬结构图。其基本作用就是告诉我们薪酬晋升的阶梯或是薪酬的运行规则。薪酬结构涉及薪等、极差和相邻的重叠三个重要概念。图3-14是一个薪酬结构图的示例，从中可以更加形象地理解这三个概念。
图3-14　薪酬结构图
图3-14是一个标准的薪酬结构图。这个图有几个关键部分：首先，薪酬结构图包含许多长方形，每一个长方形就是一个薪等（Pay Grade）；第二个关键部分是每个长方形的高度，这就是我们所说的级差（Pay Range）；最后一个关键部分就是每相邻的等级之间的交叉重叠部分（Overlap）。
薪等是工作分析和职位评价的结果，是一个企业职位价值的排序，它是把职位分成一个个的宽度。薪等的重要含义在于它的宽度，薪等越宽，这一等级中包含的人数就越多。例如，假定100分是一个薪等，很可能科长、副科长就在同一个薪等内；如果说取400分是一个薪等，很可能处长、副处长、科长、副科长在同一个薪等内。宽度越宽，既定的总分数里面的薪等数就越少。
级差是指最高收入与最低收入之间的百分比差距。在相同的薪等里面，最高与最低收入差距不一样。这就意味着相同的价值收入会有不同的可能性。级差这个概念最重要的不是宽度，而是高度。
第三个概念是相邻的两个等级之间的交叉重叠部分（Overlap of Ranges）。薪酬结构设计中经常会出现第四个薪等中最高收入比第五个薪等中的最低收入高。这是级差间的重叠，其实是相邻的两个薪等间的收入重叠部分。这就意味着只要在重叠区间内，无论是在第四等还是在第五等，得到的薪酬可能是一样的。重叠越大，收入增长速度就越慢，重叠的一个作用是降低收入增长的速度。
确定企业的薪酬结构主要包括以下三方面的工作：
●分等；
●确定每等对应的薪酬区间；
●确定相邻等之间的交叉。
1.分等
当组织中存在许多种工作时，需要划分薪等。一个薪等包含价值相同或相似的若干职位。薪等的数目应该适中。在价值最大的职位和价值最小的职位之间点数差异既定的情况下，如果划分的薪等太少，那些在工作任务、责任和工作环境上差别很大的员工被支付相同的薪酬标准，就会损害薪酬政策的内部公平性。另一方面，如果划分的薪等太多，那些在本质上没有什么明显差别的工作就会得到不同的报酬，同样也会损害薪酬政策的内部公平性。设计薪等时主要考虑以下因素：
（1）职位数量的多少。在其他条件既定的情况下，企业的职位越多，薪等就越多。
（2）企业的管理倾向。主要考察企业是鼓励比较大的收入差别还是比较小的差别。
（3）企业文化。主要考察企业是否有能够接受较大的收入差别的企业文化。
（4）薪酬管理上的便利。为了管理上更加方便，薪等越少越好。
尽管分等时有很强的灵活性，但要设计一个好的分等方案也是很不容易的。其中最大的挑战是，当职位的点数落在分等的临界点附近时，究竟是将其归入较高的等还是较低的等？举个例子，职位A和职位B距临界点都在10点以内，如果将职位A归入为较低薪等而将职位B归入较高薪等，那么薪酬的差异程度就与职位价值不相称了。解决这个两难问题不能单纯从数字上去分析，它要求我们回过头去看这两个职位本身的性质，去了解这两个职位的升迁途径和工作流程。总之，在分等时，我们一定要牢记，分等的目的是使价值相同或相近的职位归入同一薪等。
图3-15　薪酬结构
2.确定薪等的薪酬区间
职位评估的结果相同或相近绝不意味着在该职位上工作的员工对公司的贡献和价值也相同或相近——员工的贡献和价值大小，除受他/她所在的职位影响外，还会受到他/她的能力、努力程度等因素的影响。所以，在确定了企业应当分多少薪等以及每个薪等应当涵盖哪些职位后，还应给每个薪等设定一个合理的薪酬区间，以恰当地反映这些客观差距。
在确定薪酬区间时，一般分为以下步骤：
（1）确定薪酬区间的中点（Midpoint）。
中点由市场的薪酬水平和公司的薪酬策略决定，它反映了受到良好培训的员工在其工作达到规定的标准时应该得到的薪酬。
（2）决定薪等的上限（Maximum）和下限（Minimum）。
薪等的上限和下限分别代表企业愿意支付给该薪等职位的最低薪酬和最高薪酬。由上限和下限所决定的区间即为该薪等的薪酬区间。上下限之差除以下限，即为薪等的浮动幅度。在确定薪酬结构的过程中，一般不直接确定薪等的上限和下限，而是确定该薪等的浮动幅度，再根据浮动幅度和中点计算出薪等的上限和下限。
影响浮动幅度的主要因素有：
①职位价值。价值越低，其对应的薪等的浮动幅度就越小；价值越高，其对应的薪等的浮动幅度越大。这是因为价值越大的工作，任职者工作绩效的差别就越大，只有薪酬的浮动幅度比较大，才能激励那些承担对组织价值比较大的工作的员工努力工作。
②职位层级。不管程度如何，组织结构总是呈现某种金字塔形式，级别越高，员工继续晋升的空间就越小。因此，需要设置比较大的浮动幅度来激励他们努力工作。
③基本称职和非常娴熟悉之间的能力差距。能力差距越大，任职者所须付出的努力越大，浮动幅度就越大。
④企业文化和管理倾向。强调拉开收入档次，鼓励或接受收入差距的企业，其浮动幅度也会设置得比较大。
当中点和浮动幅度确定后，就可以计算薪等的上限和下限了：
下限=中点÷［100％+（1/2浮动幅度）］
上限=下限+（浮动幅度×下限）
例如，浮动幅度为30％，中点值为10 000元，则：
下限=10 000÷［100％+15％］=8 695（元）
上限=8 695+（30％×8 695）=8 695+2 609=11 304（元）
（注：以上公式假定浮动幅度的对称性，即中点距上下限的值相等。）
3.确定相邻薪等之间的交叉
交叉指的是较高薪等的薪酬区间与较低薪等的薪酬区间之间的重叠程度。其形式有有重叠、有缺口和既无重叠也无缺口三种，分别如图3-16所示。
图3-16　薪酬区间的三种重叠形式
敏锐的读者会发现，相邻薪等之间的交叉设计和这两等的等内浮动幅度是密切相关的。事实上，在决定了所有薪等的薪酬区间后，薪等之间的交叉就自然而然地决定了。之所以还要研究相邻薪酬之间的交叉，主要是基于以下考虑：
●企业所期望的员工分布。如果希望通过晋升使某薪等的员工人数增多，则要减小该薪等与下一薪等的重叠，甚至没有重叠，形成缺口。
●企业的管理倾向。为了鼓励员工晋升到某职位，缺口必须足够大，以引导员工去寻求并接受提升机会或接受所需的必要培训。
在交叉与既定的薪酬区间相矛盾时，我们建议根据交叉去调整在上一步中认定的薪酬区间。
第三节　基于能力的基本薪酬
基于能力的基于薪酬设计是指组织依据员工能力的高低从而支付其报酬的方法设计。本节将对三方面内容进行介绍，即能力的概念界定、基于能力的基本薪酬体系的优势以及具体设计方法。
一、能力的概念界定
从宏观的角度上说，组织能力是指组织所拥有的能够为客户带来特别的、与众不同的价值的技能和技术的集合；而从微观角度上来看，能力是指每个个体所掌握的知识、技能、态度以及经验的总和。企业得以维持竞争优势的能力来源于何处？如何发展独特的核心竞争力并维持和不断提高是长期以来学者与管理者们一直关注的问题。
传统观点认为企业的竞争优势来源于产业本身及竞争定位。直到20世纪七八十年代，由于世界经济格局发生重大变化，企业之间的竞争日趋激烈，学者开始认识到之前的战略管理模式存在一定的局限性。开始从过分重视企业中物的因素、企业外部环境转变为重视企业内部人的因素、文化等资源因素。许多学者开始着重研究企业内部的资源、企业能力和知识等对企业竞争优势的影响。
Wernerfelt的《企业资源观》（AResource-Based View of the Firm）发表于1984年，这篇文章的发表意味着资源基础论的诞生。资源论对企业存在这样的假设：（1）企业具有不同的有形和无形资源，这些资源可转变成独特的能力；（2）资源在企业间是不可流动的且难以复制；（3）这些独特的资源与能力是企业持久竞争优势的源泉。作者旨在开发一些用于分析企业资源定位的简单的经济学工具，并考察由这些分析产生的一些战略选择，尤其是分析收益率与资源间的关系，以及管理企业资源的方法。
Wernerfelt强调了资源对于企业竞争优势的重要性，并指出企业的能力和外部机会是企业竞争优势的两个重要来源，企业应更注重自身的资源而不是产品。
能够作为企业能力的资源具有独占性和可转移性两个特点。比如，矿产就可以视为一种资源，首先矿产是可以被人类占有的，其次可以被转移；同样，人力资源也具有独占性，但需要注意的是，人力资源的所有权不可转移，而使用权是能够转移的。因此，人力资源之所以能给企业带来竞争优势不是因为其本身的所有权，而是在于它的使用权。换句话说，为企业带来竞争优势的不是人力资源本身，而是人力资源管理制度。
1990年，Prahalad和Hamel在《哈佛商业评论》上发表了《公司的核心竞争力》（The Core Competence of the Corporation）一文，首次提出了核心竞争力（Core Competency）这个概念。作者认为，短期内一个公司的竞争优势源于现有产品的性价比特性，但从长期来看，竞争优势将取决于企业能否以比对手更低的成本和更快的速度构建核心竞争力，进而为公司催生意想不到的产品。
Prahalad与Hamel对核心能力的定义是：能够使组织为客户带来特别的、与众不同的利益的技能和技术的集合。这不仅仅是整合各种技术，同时还意味着有效组织工作和提供价值。因此，核心竞争力是沟通、参与以及对跨越组织界限协同工作的程度。作者还进一步指出核心竞争力应具备以下三个特征：（1）应当能为公司进入多个市场提供方便；（2）对最终产品为客户带来的可感知价值有重大贡献；（3）对手难以模仿。
有形资产会随着时间的流逝而减损，但核心竞争力却会随着应用和共享的增多而增强。因此，越来越多的学者开始对核心能力进行了相关的研究，与此同时，“核心竞争力是企业可持续竞争优势的源泉”这一观点被普遍接受。
Jay B.Barney在1995年发表的《从内部寻求竞争优势》中最早提出了VRIO模型，并试图通过该模型对企业内部拥有的核心竞争优势进行分析。VRIO模型从四个维度去分析这一问题，即价值（Value）、稀缺性（Rarity）、难以模仿性（Inimitability）和组织性（Organization）。Barney认为，可持续竞争优势不能通过简单地评估环境机会和威胁，然后仅在高机会、低威胁的环境中通过经营业务来创造。可持续竞争优势依赖于独特的资源和能力，企业可把这些资源和能力应用于环境竞争中去。为了发现这些资源和能力，管理人员必须从企业内部寻求有价值的、稀缺的、模仿成本高的资源，然后经由他们所在的组织开发利用这些资源。
康奈尔大学的Patrick M.W right教授系统地阐述了如何通过人力资源帮助企业获得竞争优势。他通过VRIO模型分析组织中的人力资源是否有价值，并得出人力资源管理得以帮助企业获得竞争优势的条件是：（1）增加人的价值；（2）增加人的稀缺性；（3）增加人的不可复制性；（4）把人组织起来。
Scott A.Snell在Hamel和Prahalad提出的核心竞争力概念基础上，进一步提出了核心能力的判断标准：
（1）价值性（Valuable）：通过收益与成本之比来衡量企业拥有某项资源的价值，企业获取并持续拥有这项资源的收益成本之比要大于1，否则，企业得不偿失。
（2）独特性（Unique）：独特性由社会的复杂性与原因的模糊性两个要素构成。企业核心能力的独特形式是由复杂的社会环境和各种机遇所造成的，因此，其被复制和模仿的可能性很小，企业一旦拥有了这项能力，竞争对手在短时间内难以模仿。
（3）延展性（Extendable）：企业所拥有的这项能力是可以更新、扩展的，企业应该因地制宜、因时制宜。
（4）可学习性（Learning）：组织通过持续不断的学习来获取核心能力，即企业需要经历“学习—接受新挑战—积累经验—学习”这一无限循环的过程，这有助于企业获取持续的竞争优势。
根据价值性和独特性两个维度，Snell将人力资本分为四种类型，分别是核心人才、异质性人才、辅助人才和必备人才。由于每一种类型的人力资本具有不同特征，应分别对其采用不同的雇佣模式和管理方式。人才分类如图3-17所示。
图3-17　人才分类
Snell认为，核心能力可分为知识（Know ledge）、流程（Processes）、关系（Relationships）和技术（Technoledgies）四类。人力资本通过组织资本和社会资本发挥作用。人力资本是要被组织化的。
微观层面上的能力（Competency）关注的焦点是某个独立个体所拥有的胜任能力、才干或素质。这是20世纪70年代著名的组织行为研究学者David McClelland针对组织在人员的选聘和甄选中采用传统的智力测验、性向测验等手段所存在的缺陷而提出的，它与心理学中的能力有很大的区别。在心理学中，能力（Ability or Capacity）是指人的一种个性心理特征，这种特征能直接影响活动的效率或效果，性格或气质虽然能够对人的活动产生一定影响，但这种影响并非直接因素，因此在心理学中并不包括这类特征。而在人力资源管理学科中，却将这种性格、动机、态度等个性特征作为胜任能力的一部分。
1993年提出的冰山模型以及后来的洋葱模型都证明了知识、技能属于表层的能力特征，是很容易被发现的，而社会角色、自我概念、人格特质、动机与需要，属于深层的能力特征，仿佛隐藏在水下。但深层特征是决定人们的行为及表现的关键因素。洋葱模型与此类似，不过是把冰山模型中由上而下的顺序变成由外而内的顺序。
图3-18　冰山模型
图3-19　洋葱模型
基于冰山模型，“IDS研究”将能力定义为：个体要有效履行职务所必需的技巧、知识、经验、特性和行为。从该定义中可以看出，能力并不简单地等同于“知识”和“技术”，它们之间既有联系又有区别。
知识和技术与能力的概括化程度及迁移能力具有本质不同。能力能够概括一个人具有的个性特征，知识和技能却办不到，它们只能代表一个人某一阶段的一部分特征。能力可以迁移到人的所有活动中去，比如，一个人的观察能力很强，那么他在所有的活动中都可以表现出这一特点。而知识和技能的迁移能力却很有限。比如，骑自行车的技能就很难迁移到骑摩托车和开汽车上去。
能力是习得知识和技能的前提，掌握知识和技能的过程能够体现能力的高低，同时，掌握知识和技能的过程也能够使人的能力得到提高。能力与知识和技能是互为前提、互相转化的关系。
二、基于能力的薪酬体系的优势
1.基于能力付薪方式的产生
导致基于能力的基本薪酬体系产生并使得这种付薪方式越来越受到众多公司重视的原因可归纳为如下三点：
（1）市场竞争方式的变化。
知识经济时代的竞争是人才的竞争。基于职位的薪酬体系蕴含的逻辑产生于20世纪上半叶以泰罗为代表的科学管理思想。从战略角度看，泰罗的管理思想和管理方法是与大规模生产相适应的，它使企业赢得竞争优势的方式发生了重大改变。但随着世界经济一体化趋势的加强和市场竞争的加剧以及高素质人才的供不应求，各公司发现它们的成功比以前任何时候都更加依赖于员工。许多世界著名的公司已经意识到，要成为世界一流的公司，就要拥有世界一流的员工。而这正是许多企业采用基于能力的薪酬体系的源动力。在美国和欧洲进行的一项调查表明，与能力有关的薪酬机制正在发达国家受到越来越多的关注。在参加调查的700多家美国公司中，有16％的公司已经采用了这种报酬体系，同时，78％的公司表示他们将考虑采用该机制。在欧洲，大约有20％的公司采用了这种办法，并且一半以上的企业将其作为薪酬机制改革的首选方案。
（2）组织结构的变化。
信息技能的迅猛发展使组织结构扁平化成为可能。一方面，网络状分布的组织团队代替了固定的工作部门或职位，出现了跨职能、跨部门的团队。另一方面，网络使主要承担信息沟通的中间管理层失去应有的作用而遭到精简。结果，企业中的较高职位减少了，这使得传统的升迁机会大大减少，在这种情况下，员工已不再把追求高级管理职位作为职业发展的主要目标，他们需要的是较大的自主权和工作弹性。
扁平式组织结构强调员工参与，鼓励员工扩大自己的工作内容，注重提高员工技能的通用性和灵活性，借以重新构造组织的边界。在这种新型的工作方式中，员工需要做的工作已不局限于工作说明书中指定的任务。他们必须懂得更多、想得更多，必须不断地学习、改革，还要有参与和合作精神。所有这些，都要求基于能力的薪酬体系与之相匹配。
（3）管理理念发生了变化。
在一个多世纪的发展过程中，企业经营经历了从生产导向到市场导向的演进过程，目前正进入人力资源导向时代。企业管理者必须以一种新的全球思维方式重新思考企业人力资源的角色与价值，建立新的模式和流程来培育企业的核心能力，从而获得竞争优势。将能力与薪酬挂钩，用报酬引导和刺激员工不断学习，是企业不断提升自身核心能力的重要方法。
2.基于能力付薪方式的利弊与面临的挑战
基于能力的薪酬体系具有以下优点。首先，有利于减少企业推进组织变革和流程重组的阻力，提高企业的灵活性和适应性。其次，有利于鼓励员工对自身的发展负责，使员工对自己的工作生涯有更多的控制力。同时能使员工承担更多、更广泛的责任，而不仅仅是职位说明书中涉及的责任。最后，有利于向员工阐述薪酬与能力、与职位之间的关系，使员工有动力去提高其能力。
在日益以知识和服务为基础的经济中，为能力付酬，对最有能力的人支付最多的钱，似乎是显而易见的且合理的行为。而且一个确实日益增加的趋势是把能力和薪酬挂钩。然而，在决定采用基于能力的薪酬体系以前，我们也应当清楚地看到它的不足。首先，基于能力的薪酬体系通常需要周期性更新能力评估体系，重新鉴定员工的技能。在能力淘汰呈现加速度趋势的今天，这无疑会大大增加企业管理工作的难度。其次，它增加了企业的人工成本。位于洛杉矶的劳动力有效性中心（the Center for Work force Effectiveness in Los Angeles）在50个美国公司所进行的研究发现，在40％的案例中，与能力挂钩的薪酬体系已经失败，原因主要是由于成本的影响：采用基于能力的薪酬体系后，工资成本平均来说上升了15％，而培训成本上升超过25％。英格兰的CUMMINS发动机公司因为这个原因在车间取消了能力薪酬制度，用团队绩效奖金取而代之。
基于能力的付薪方式也面临着现实的挑战与困境，主要包括以下五个方面。
（1）能力的认证问题。
确定员工的能力等级是能力工资实施的核心问题。但企业建立自己的能力评价体系存在着很大困难。这个过程至少包括三个方面的内容：一是能力评估机构；二是能力评价的要素；三是能力评价的等级。这个过程是很复杂的。能力评价机构可由企业自身的专业人员和外部聘请的专家共同组成能力评价委员会。评价要素的确定则要结合企业的实际情况，突出本企业的特点，保证这些要素与企业的业务相关。而评价的等级不宜过多，也不宜过少。过多的等级对能力的区分度不够，过少的等级对员工的激励性又不够。一般来说，能力等级设定为4—6个比较合适。
（2）能力的利用问题。
能力工资面临的一个最大现实问题是如何有效地利用员工所掌握的知识和技能。知识、技能和业绩之间并没有必然的因果关系，企业在推行能力工资时，必须解决好这个问题，否则就会造成劳动成本的大量增加而企业得到的回报却很少。为解决这一问题，一是企业必须结合自身的实际需要确定能力评价要素。二是及时对员工的工作进行重新设计。随着其所掌握的知识和技能的增加，重新设计担任的工作，如让其工作丰富化和扩大化等。三是用业绩考核来调整员工的收入，能力工资只是基本工资，此外，还有一部分报酬是基于业绩的。
（3）能力的培训问题。
实行能力工资后，企业对培训的需求必然会增大，企业在培训方面投入的成本也会随之增多。为解决这一问题，可以让企业和员工共同承担培训费用。
（4）能力评价体系的更新问题。
企业要不断更新和丰富能力评价的要素和能力评价的要求，并对员工的能力等级定期进行重新评价。这种做法，一方面可以保证能力评价体系适应企业发展的需要，另一方面也可以促使员工持续不断地进行学习。
（5）与职位和绩效有机结合的问题。
大多数企业在进行薪酬决策时，除了会考虑员工的能力外，还需要考虑职位数量和内容、目标完成情况等因素。所以，即便使用基于能力的薪酬体系，也不要百分之百地基于能力。基于能力的薪酬体系并不是要完全取代或代替传统的基于职位和基于绩效的薪酬设计，而是要与它们融合，并针对不同的企业和不同的环境而有所侧重。
基于能力的薪酬体系将被越来越多的公司所接受。许多公司意识到，对员工的能力给予直接的、有形的报酬是公司战略得以顺利实施的关键因素。然而，基于能力的薪酬体系并非适用于任何企业，它的实施需要一个相当坦诚。公开的评价过程，需要一种摆脱业已失效的传统薪酬体系的勇气，更需要管理者以满腔的热诚控制变革对员工带来的影响。只有对这一切准备充分的公司才能在新体系下形成自己的核心竞争力。
三、基于能力的薪酬体系的设计方法
能力薪酬设计的基点是实现员工与组织的同步发展，能力薪酬体系设计主要有以下五步：
步骤一：建立属于企业的能力辞典；
步骤二：重点提炼关键岗位的能力模型；
步骤三：给能力定价；
步骤四：建立工资结构；
步骤五：建立基于能力的人力资源管理体系。
1.步骤一：建立属于企业的能力辞典
能力来源于五个方面，分别是战略层面、流程层面、技术层面、客户需要层面以及问题解决层面。战略层面是指从战略分析中提取能力，当从战略的角度来提取能力时，企业的能力指的是影响战略成功的关键要素。流程层面是指从工作流程中提取能力。基本的步骤是：（1）分析流程；（2）确定流程成功的关键环节；（3）分析为了使流程成功所需要的关键能力；（4）将这些能力细分为能力领域或者能力模块；（5）将能力模块细化为能力构件（可以评价的能力单元）。技术层面是指从技术分析中提取能力。当从技术中提取能力时，能力指的是那些对技术竞争优势特别重要的因素。客户需要层面则是从客户价值中提取能力，能力指的是满足客户价值的关键要素。而当从解决问题的过程中提取能力时，能力指的是为了解决问题所需要的特别技能。
企业在结合自身的实际情况建立能力辞典时应注意所提取的能力要以战略为导向，聚焦达成战略的关键岗位，使用行为事件访谈法对比出绩优人员达成高绩效的关键行为，并将能力分级，且对每个层级用行为化的语言将其描述出来。行为事件访谈法（Behavioral Event Interview，BEI）是一种开放式的行为回顾式探索技术，是揭示胜任特征的主要工具。这是一种结合John C.Flanagan的关键事例法（Critical Incident Technique，CIT）与主题统觉测验（Thematic Apperception Test，TAT）的访谈方式，主要的过程是请受访者回忆过去半年（或一年）他在工作上最感到具有成就感（或挫折感）的关键事例，其中包括情境的描述、有哪些人参与、实际采取了哪些行为、个人有何感觉、结果如何等，也即受试者必须回忆并陈述一个完整的故事。企业需要明白什么样的行为会导致某一类职位的高绩效。采用行为锚定法研究高绩效的人群，并由与其相关的人从不同角度提取出他们的共同点。得到这些核心能力后，再将每一项能力进行分级。行为锚定法是一种以工作行为典型情况为依据进行考评的方法。其基本思路是：描述职务工作可能发生的各种典型行为，对行为的不同情况进行度量评分，在此基础上建立锚定评分表，作为员工绩效考评的依据，并对员工的实际工作行为进行测评给分。
表3-8列举了员工素质能力评价样表。
表3-8　员工素质能力评价样表
关键事件访谈法举例
（续表）
能力分级举例
2.步骤二：重点提炼关键岗位的能力模型
在界定组织所需的能力后，通常有两种方法来衡量员工的能力：一是将组织所需的每一项能力视为一个独立的技能部件，对每个技能部件设置技能等级及与之相对应的衡量标准。然后再根据这些标准来衡量员工的能力。二是将组织所需的能力细化到职位簇中，为每个职位簇开发出与其对应的任职资格。然后再根据任职资格的要求来衡量员工所具备的能力。
这两种方法各有优劣。采用后者所得出的能力与职位结合得比较紧密，所以本书更推荐使用该思路。使用该思路来衡量员工能力的关键点在于开发一个适应企业实际情况的任职资格体系。在开发任职资格标准体系时需要遵照以下原则：
（1）基于战略的原则。在开发任职资格标准时必须高度关注战略，使任职资格中的工作能力不但能满足目前企业运转所需，而且还能和企业战略高度吻合，满足将来的战略所需。
（2）源于工作的原则。任职资格标准的分类、分级、角色定义和标准开发都要从实际工作中来，要进行深入的工作分析，不能仅从技能本身进行推理。当工作内容和工作对任职者的要求发生重大变化时，要及时修订。
（3）结果导向的原则。达标、认证的素材应尽可能取自日常工作，尽量减少为获得资格而额外增加工作，更要避免员工为认证、达标而偏离工作。
（4）牵引导向的原则。能够有效指导员工的日常工作和自学，促进员工不断学习和提高。这就要求角色定义、KSA（知识、技能、能力）的标准开发要尽可能细化、明确，对员工的工作和学习有指导意义。
任职资格体系开发的总体指导方向是“以终点为起点”，这里的“终点”包括两层含义：①标准体系。即从任职资格标准体系“应当是什么？”出发，逐步向前推导，得出整个任职资格的标准体系。②工作成果。即从工作成果出发，判断完成“工作成果”所需具备的KSA（知识、技能、能力）。开发的具体步骤如表3-9所示。
表3-9　任职资格标准体系开发的具体步骤
Step 1：分类、分级。
任职资格从纵横两个维度明确了职务对任职者的资格要求。横向的维度通过分类、分专业实现，使同一专业线涵盖职务的KSA具有较多的共性。纵向的维度通过分级实现，使不同等级对任职者的资格要求有明显区别。级数的多少由两个因素决定：一是要能拉开档次，使同一级内员工的工作能力相差不致太大；二是要易于构筑体系，易于管理。
要强调指出的是，在分类过程中，不能太过详细，极端的表现是为每一个职位开发出与之对应的任职资格，这样会使任职资格标准开发的工作量相当大，同时对今后的管理和认证工作带来不必要的麻烦。其次，许多职位对任职者KSA的要求区别不是很大，也没有必要太过详细。另一方面，分类也不宜太粗，太粗则会使得任职资格中的KSA过于抽象或宏观，极端的一个例子是将所有的管理人员（如财务、人力资源等）都归成一类，从而损伤任职资格体系的实用价值。对于这个问题，我们的建议是，任职资格分类最好是基于职位簇，然后在此基础上进行微调。表3-10是对某企业的研发人员和市场营销人员所做的一个分类、分级方案。
表3-10　分类、分级方案示意表
Step 2：角色定义。
通过角色定义要规定公司对各级、各类任职者能做什么以及需要做到什么程度的期望，这一步骤是任职资格标准体系的核心。它与之后的任职资格标准开发之间的关系是：前者是“做正确的事”（Do Right Things），后者是“将事做正确”（Do Things Right）。
在具体概括每层级角色的定义之前，首先需要明确角色定义要遵守的基本原则（参见表3-11）。
表3-11　角色定义的基本原则
角色定义所涵盖的基本内容要包括以下五个方面：承担的责任大小；在本专业领域的影响；对流程优化和体系变革所起的作用；要求的知识的深度和广度、技能的高低；解决问题的难度、复杂程度、熟练程度和领域。表3-12是某公司对其岗位任职者在五个层级上的角色定义。
表3-12　角色定义的通用模板
（续表）
Step 3：任职资格标准开发。
任职资格标准开发要解决的问题是：明确要达到角色定义中的要求，任职者应当掌握并具备的知识、技能、能力以及专业经历等。需要注意的是，任职资格标准开发需要遵照如表3-13所示的原则进行。
表3-13　任职资格标准开发原则
在具体从角色定义的模块导出所需相关的KSA以及专业经历时，可以采用以下方法：①仔细阅读工作说明书，收集与职务有关的信息；②根据角色定义，每个角色确定3—5个标杆人物；③深度访谈标杆人物，收集要达到角色定义中的要求所必备的KSA和专业经历；④综合、分析、校验同一专业内不同级别标杆人物访谈信息，“去伪存真、去粗取精、由表及里、由此及彼”，分模块撰写KSA和专业经历要求；⑤验证、修改上述KSA和专业经历要求。
在任职资格标准体系开发过程中信息的获取问题也至关重要。在理解了任职资格标准体系的开发思路后，怎样尽可能多地从相关方面获取准确信息，就成了任职资格标准开发成败与否的关键。这里存在信息获取的来源和信息获取的方法两个相互关联的问题。
第一，信息获取的来源包括四类对象人群，分别是公司的高级主管、管理者与监督者、雇员以及组织内外部的客户。
公司的高级主管普遍面临着持续不断的增进销售量、利润和股东收益的压力。任职资格标准不但要反映出员工应该取得的业绩，还必须与组织期望树立的整体形象相一致。因此，对于什么是公司需要的工作业绩以及实现这些业绩所需要的能力，他们的观点通常是最具有前瞻性和全局性的。引入他们的看法能确保模型包含从现在到未来3—5年组织所需的能力，以及从组织整体层面来看的核心能力要求。
管理者、监督者和核心员工一起共同负责组织中各项活动和流程的具体运作，他们要确保公司能不断开发出新的产品和服务，保证组织高效运转。企业要求他们不断地审视成本支出和投资的情况，以确保资产盈利率最大化。此外，他们还必须对资本、技能和人力之间配置的优化提出意见。因此，他们对本部门中什么是卓越的绩效水平以及达到这种水平所需的技能了如指掌。
雇员必须完成组织分派的特定任务，并实现特定的目标。作为一线工人，他们了解履行自己的职责所需的技能和技能水平；了解生产活动的不同组织方式；了解绩效的差别。这些都是鉴别核心素质所需要的关键信息。让员工参与建模的过程还能确保他们最终认可并接受模型和素质各水平之间的差别。
公司内外部客户是提取核心素质的丰富信息源。客户是由企业的一系列素质产生的产品和服务的终极接受者。外部客户提供的素质信息特别有助于销售和服务型公司任职资格标准的建立，因为销售和服务人员与客户相处的时间超过了与组织内其他人员相处的时间。
第二，常见的信息获取方法有访谈法、问卷调查法、专家小组法等。与工作分析不同的是，在任职资格标准的开发过程中，组建一个由人力资源管理专家和待开发职系的资深专家组成的小组，是非常有必要的。
3.步骤三：给能力定价并建立工资结构
能力与基本工资挂钩有两种方式：一种是直接挂钩，即员工的基本工资由员工能力决定；一种是间接挂钩，即员工的基本工资由员工所在职位和员工的能力共同决定，其中，职位决定薪等，能力决定基本工资在薪等内的具体位置，即薪级。除此之外，为能力定价时还要考虑市场因素，因此，薪酬调查显得尤为必要。
首先，能力与基本薪酬的设计方式需要确定的薪酬体系和薪酬结构。在确定薪酬体系时，由于在职位评估的过程中是对全公司所有的职位用同一套标准进行评估和比较，所以在将评估结果与薪酬相联结时，一般采用的是统一的薪酬体系。但在衡量员工能力的过程中，采用的是分类办法，只是对同一职系（或职位簇，下同）中的能力进行了分级，不同职系之间的能力并没有进行深入的比较。所以，在设计基于能力的薪酬体系时，首先要解决的一个问题是，是采用统一的薪酬体系还是针对不同的职位设计不同的薪酬体系。
每一种方法都有自己的优缺点。统一的薪酬体系的优点在于管理起来相对简单，但缺点也很明显，即很难设计出一个基于能力的且完全覆盖不同职系的薪酬结构。与此相反的另一个极端是，每一个职系都有与之相对应的薪酬体系，这样做的好处是在构建薪酬结构时非常简单，而且针对性和灵活性都很强，但不足也是很明显的，就是在管理上会带来许多不便。所以，在实践中最好是走中间路线，即在构建基于能力的薪酬体系时，将相似的职系合并起来，采用同一个薪酬结构。比如，针对前面任职资格标准体系开发中提到的分类、分级方案，在建立薪酬体系时，完全可以把把软件研发系列、系统研发系列和集成电路设计系列归并为研发类，并在此基础上建立研发类的薪酬体系。
在确定薪酬结构时，与基于职位的薪酬设计类似，都需要重点解决三个问题，即分等（Grade）、确定每等对应的薪酬区间（Range）以及确定相邻等之间的交叉（Overlap）。
上节所述的解决这三个问题的思路对基于能力的薪酬设计基本上是适用的，但由于基于能力的薪酬体系和基于职位的薪酬体系的支付基础有着根本的不同，所以，在确定基于能力的薪酬结构的过程中，也有一些自己的特点。
在分等的问题上，如前所述，在开发任职资格标准体系的过程中，已经有了分级的概念，所以分等在这里并不是一件复杂的事情，与能力分级一一对应的分等就是一个很不错的选择。
在设计薪等的薪酬区间时，一般应考虑以下因素：（1）能力跨度。能力跨度越大，向上晋升所需的时间越长，薪酬区间就应当越大。（2）人员分布。如果能力分级合理，落在各级间的人数将近似地呈正态分布。为合理反映落在同一薪等人员的能力和绩效差距，人数越多的薪等的薪酬区间应越大。（3）企业文化和管理倾向。强调拉开收入档次，鼓励或接受收入差距的企业，其浮动幅度也会设置得比较大。
在决定基于能力的薪酬结构的等间交叉时，主要考虑的是人才成长的自然规律。一般来说，人们对某种能力的掌握开始速度比较快，在到一定程度后，会出现一个“高原平台期”，在这段期间内，人们的能力增长缓慢，甚至出现停滞。只有少数天资聪颖或者经过艰苦努力的人才能突破这个平台期而进入更高层次。与此相适应的是，与平台期前对应的薪等之间不应当有重叠，甚至可以出现缺口，这样设置的目的是从利益上引导员工成长；与平台期及突破平台期后对应的薪等之间，应当有一定的重叠，突破平台的难度越大，所需的时间越长，重叠区间就应当越大，这样设置的目的是为了解决能力升级机会与激励之间的矛盾。当然，也有与之相反的思路，比如，为了鼓励员工突破平台期，将下一薪等的起点工资定得很高从而形成缺口。这两种思路没有对错之分，只有取舍之别，这就要求我们有权变的思想。假如企业的高级人才特别缺乏，就应当尝试后一种思路。如果不是这样的话，前一种思路是更现实的选择。
在能力与基本薪酬间接挂钩的设计方式中，基于职位的薪酬体系设计即是一个例子。之所以这样说，一是因为在进行职位评价时，我们已经充分考虑了职位所需要的能力水平；二是确定薪等、员工在薪等内的具体位置（即薪级的决定）与晋升一般都是基于绩效和能力的。但这种挂钩是很松散型的挂钩，在这种薪酬体系下，员工的基本工资在很大程度上由其所在职位决定。
更为紧密的间接挂钩方法是现在越来越流行的工资宽带化（Broad Banding），也被称作宽带薪酬，有关宽带薪酬的详细内容将在后面的章节中具体介绍。表3-14是对传统薪酬与宽带薪酬的比较。
表3-14　传统薪酬与宽带薪酬的比较[6]
与传统的严格基于职位的等薪酬模式相比，宽带薪酬具有以下特征：
（1）打破了传统薪酬结构所维护和强化的等级观念。减少了工作之间的等级差别，有利于企业提高效率以及创造学习型的企业文化，也有助于企业保持自身组织结构的灵活性和有效地适应外部环境的能力。
（2）引导员工重视个人技能的增长和能力的提高。在传统薪酬结构下，员工的薪酬增长往往取决于个人职位的提升而不是能力提高，因为即使能力达到了较高的水平，但在企业没有出现职位的空缺时，员工仍然无法获得较高的薪酬。而在宽带薪酬体系设计下，即使是在同一个薪酬宽带内，企业为员工所提供的薪酬变动范围也可能会比员工在原来的五个甚至更多的薪等中可能获得的薪酬范围还要大。这样，员工就不需要为了薪酬的增长而去斤斤计较职位晋升等方面的问题，而只要注意发展企业所需要的那些技术和能力就可以获得相应的报酬。
（3）有利于职位轮换。在传统的薪酬结构中，员工的薪酬水平是与其所担任的职位严格挂钩的。由于同一职位级别的变动并不能带来薪酬水平上的变化，但这种变化使得员工不得不学习新的东西，从而工作的难度增加，辛苦程度更高，这样，员工不愿意接受职位的同级轮换。而在宽带薪酬制度下，由于薪酬的高低是由能力来决定而不是由职位来决定，员工乐意通过相关职能领域的职务轮换来提升自己的能力，以此来获得更大的回报。
（4）有利于提升企业的核心竞争优势和企业的整体绩效。在宽带薪酬体系中，上级对下级员工的薪酬有更大的决策权，从而增强组织的灵活性和创新性思想的出现，有利于提高企业适应外部环境的能力。
与基于职位的薪酬设计一样，为确保公司给员工支付的薪酬具有外部竞争力，在基于能力的薪酬设计时，也要进行薪酬调查。但与基于职位的薪酬调查不同的是，我们很难甚至有时候根本不能直接基于能力去调查某种能力在市面上的工资，其原因一是不同组织需要的是不同的能力，而且即便是相同的能力，不同的组织也有不同的度量方法；二是很难准确地对外描述组织定义的某一具体能力水平（有时候也是基于保密的需要，对公司来说，能力分级的具体标准在人力资源管理中是比薪酬水平更为重要、更为核心的机密）；三是与基于职位的薪酬体系相比，目前实施基于能力的薪酬体系的组织并不普遍。所以在进行薪酬调查时，最好先把能力水平对应到标杆职位，再按上一节所讲的薪酬调查方法进行调查。一种简化的方法是：只调查每一个任职资格系列最有代表性的级（如落在该级的人数是该系列中最多的）所对应的标杆职位的市场薪酬水平，然后以此为基准，利用内部比较的方法确定其他级的薪酬。
4.步骤四：建立基于能力的人力资源管理体系
基本薪酬管理的两个核心：基于职位的薪酬体系和基于能力的薪酬体系。人力资源管理也有两个部分：一是基于职位的人力资源管理体系，另一个是基于能力的人力资源管理体系。
人力资源管理体系主要包括招聘、培训、薪酬、绩效等多个模块。基于能力的人力资源开发与管理体系的基础主要有两个：一是企业人力资源开发与管理的实践一定要有利于形成企业的核心能力，要依据企业核心能力的要求对人力资源系统进行整合与管理；二是要在对人性的深刻理解及人才价值本位的基础上，为员工成长和发展提供职业发展通道。
基于能力的人力资源管理体系的构建，应该涉及人力资源管理的各个层面，如在招聘层面应该注意一开始就选择合适的应聘者，培训则要基于能力进行培训方案设计，在绩效管理方面管理者应该注重绩效与能力提升间的联系，而薪酬管理层面则需要致力于打造基于能力的薪酬管理体系。只有从各个模块入手，才能最终搭建基于能力的人力资源管理体系。
第四节　宽带薪酬
一、宽带薪酬与传统薪酬
薪酬结构通常会涉及传统薪酬和宽带薪酬两个概念。传统薪酬结构是以职位为基础的薪酬结构，其基本特征是有很多层级，薪等和薪级比较小。宽带薪酬则和传统薪酬有所不同，反映在薪等数量、薪等高度和重叠三个方面就是宽带薪酬整个薪酬体系分的薪等比较少，通常只有4—8个薪等，而传统的薪酬体系通常有10—40个薪等；宽带薪酬薪酬体系的每一个薪等的薪酬区间比较大，波动区间往往可以达到100％—400％，而传统薪酬结构往往只有10％—120％；在薪等重叠方面，宽带薪酬的不同薪等间重叠较大，相当比例的员工虽然处于较低薪等，但却比较高薪等中的较低薪级收入高，这也鼓励员工的职业生涯发展并不一定是要级别的晋升，而传统薪酬结构重叠较小，如果级别不能晋升，收入很难提高。宽带薪酬开始流行于20世纪90年代，GE是比较早的用到这个概念的企业。
图3-20　宽带薪酬与传统薪酬的区别
宽带薪酬定义的第一个要点是薪等数量变少，波动幅度变大；第二个要点是宽带薪酬的两种形式：一是以职位评价为基础的宽带结构，二是以职业生涯路径为基础的宽带结构。
以职位评价为基础的宽带结构实际上是传统结构的一种变种，只不过是把分数隔断了，变得更宽一点。例如，原来的销售助理也可以分为1—10个不同的等级，每个等级都处于不同的薪等，每个薪等的薪级都很扁。但宽带薪酬将这10个等级的助理都放到一个薪等中，于是薪级的高度被拉长。
以职业生涯为基础的宽带结构甚至不需要职位评价，直接用职业阶梯作为宽带薪酬支付的基础，比如，大学教师的工资序列就是很典型的以职业生涯为基础的薪酬，一般大学教师的工资序列包括助教、讲师、副教授和教授四个等级，但在这四个阶梯中并不涉及职位评价。
因此宽带薪酬是根据工作角色及其能力要求，将职位分成几个简单的层级，以供公司有弹性地管理员工发展、绩效及薪酬的一种薪酬结构。宽带薪酬不需要对每一个职位都进行特别系统的评价，而只是进行简单的分类，将职位划分为几个层级，将薪酬结构中的几个等重新划分为少数几个跨度范围更大的等，即把4—5个传统的等合并为只有一个上下限的等。
二、宽带薪酬产生的背景
在已有的传统结构的基础之上，为什么会出现宽带薪酬这一全新的做法呢？宽带薪酬产生的第一个原因是组织结构的变化。最近几十年来，组织构架一个重要的变化就是组织扁平化，而扁平化的组织构架要求扁平化的薪酬，这是薪酬结构从传统变到宽带的最关键的原因。
此外，薪酬的灵活性问题也是原因之一。薪酬结构强调组织对外部变化的反应速度，例如，在传统薪酬结构中，由于薪等较多，作出反应可能要很长的时间。而宽带薪酬则体现了薪酬变化的灵活性，并提高了对外部市场的反应速度。
第三个原因是对基层经理授权的强调，即强调基层经理的自主性管理理念和管理趋势。传统结构下薪酬管理主要集中于人力资源部，而在宽带薪酬里面，波动区间通常在100％—400％，这就意味着如果最低薪酬是每年10万元的话，同样的等里面，最高薪酬是年薪40万元。同一等级中薪酬的差别很大程度上取决于基层经理。因此，在当前越来越强调基层经理作用的时代，采用宽带薪酬适应这一要求。但这对于直线经理的管理能力和公正性有特别高的要求。直线经理能力再强，要决定员工的具体位置是一个非常困难的事情，处理不当就会引起员工的不满。
第四个原因是知识经济时代的大背景需要，相应的薪酬支付要求以个人的能力为基础，而不是以职位为基础；而宽带薪酬则更强调对知识的重视。
第五个原因是宽带薪酬符合对合作的要求。传统结构下员工之间很难合作，每个人的职责边界是有限的，做多少事给多少钱。宽带薪酬波动区间较大，大家不会在意分内工作是什么，提供了员工选择团队合作的动机。
以上五个原因，既是宽带薪酬产生的背景，也是宽带薪酬的五大功能。
三、宽带薪酬的优势与劣势
总体来说，宽带薪酬具有五大优势：（1）能够适应外部快速的变化，具备较大的弹性。不需要升迁就可以解决薪酬的变动问题，比较灵活。（2）有利于减少层级并加强授权。（3）减少横向调动的阻碍以鼓励多种技能的发展。（4）对出色的人才能够给予更大的奖励幅度与空间。（5）宽带薪酬强调与外部市场的连接，可以随时根据市场信息进行调整。
宽带薪酬在创造组织效益方面有节约管理费用、降低高绩效员工的流失率、加强低绩效员工的流动、提高薪资满意度和提高组织绩效等功能。
与此同时，使用宽带薪酬的组织需要注意：（1）以职位为基础的宽带薪酬需要强大的绩效管理体系，以确保个人的贡献得到了适当的回报，同时需要人力资源和一线经理具有较强的能力解释市场数据和岗位价值，增强一线经理与员工之间保持良好的沟通。（2）以职业生涯为基础的宽带薪酬降低了传统的晋升机会，支付的薪酬水平会变得高于目标值，结果容易引起工资膨胀、较少体现出内部公平、内部矛盾增多等。同时需要较强的市场阐释和沟通技巧，需要强大的绩效管理体系。
具体来说，首先，宽带薪酬最大的问题是过于灵活，谁在哪个位置上直接涉及内部公平性问题，因此通常很难确定每个人的位置。其次，对授权的要求比较高。很多大的事情是公司规定的，具体在什么位置上是由基层经理操作的。很多公司授权体系经常不配套，因为权力的赋予经常是滞后的。第三是成本控制问题。第四是晋升的规则问题。第五是市场问题。宽带薪酬底部和高线通常是根据市场水平确定的，但人的水平经常跟市场水平没什么关系。100％—400％的差距是市场决定的，但是100％—400％之间的人却是主管经理决定的。宽带薪酬吸纳人的能力和留住人、激励人的能力都有问题，很可能上下水平都是市场水平，但中间的是主观决定的。
四、宽带薪酬的发展趋势
基于上述阐述，为了解决宽带薪酬的缺点，学者们进一步提出了第二代宽带薪酬体系的概念。由于第一代宽带薪酬结构容易与市场脱节，同时存在着内部公平性和市场膨胀的问题，这直接导致使用宽带薪酬的企业逐渐失去竞争力。很多企业对此感到非常困扰，但几乎没有企业会变回传统薪酬。我们需要的解决方法不是回归，而是改造，使其变成一套既能继承宽带薪酬的好处又能解决市场问题的体系。
解决宽带薪酬与市场脱节主要有两个方法：一是为每一个职位制定一个价格。比如，会计是一个职位，工程师是一个职位，大家都在宽带里面，但要为每一个职位或者岗位制定一个价格。第二是一个岗位不只有一个价格，把每个岗位与市场挂钩。
第一代宽带薪酬中，员工的表现及所获报酬直接取决于基层经理的判定，每个岗位逐渐脱离市场价值；第二代宽带薪酬结构中，需要估算每个岗位的市场价值，或者确定出每个岗位的市场价值的最低区间。每个岗位不仅可以纵向波动，还可以横向波动，例如，一个岗位可以有不同的运行年数的要求。总之，第二代宽带薪酬的解决方案是把宽带里面的职位跟市场价值相挂钩，原来是由基层经理决定某一职位的员工薪酬，而现在要看其在市场上的价值，因此基层经理的作用相对之前有所降低，但基层经理具有调节职位横向波动的作用。为什么这种解决方法能继承宽带的好处并且跟市场挂钩呢？首先它回归了市场，其次它有波动的区间，区间越大调节的余地越大。因此，第二代宽带薪酬体系是把职位体系和职业生涯的薪酬体系结合起来的新型薪酬体系。
第五节　绩效加薪
一、绩效加薪的概念界定
绩效加薪（Merit Pay）是一种基本薪酬加薪方式，即根据员工绩效的高低对其基本收入进行调整的一种方法，强调员工基本薪酬的增长要与绩效挂钩，是基本工资的一种永久性增加，其目的是解决基本薪酬稳定性和灵活性之间的矛盾。
绩效加薪解决的是固定薪酬增长的问题，虽然与绩效挂钩，看起来是一种奖金制度，但它增加的是固定薪酬的基数，而不是变动薪酬（奖金）。并且绩效加薪具有自身的特点，其特点可以被概括为以下五个方面。
（1）基本工资的附属性。由于绩效加薪的奖励金额非常小，加薪比例通常控制在3％—5％，虽然属于永久性加薪，但不能替代奖金制度对薪酬管理的作用。也由于其具有对于基本工资的附加性，因此它被划归基本工资的范畴中来。
（2）根据个人绩效表现而调整。绩效加薪的目的是根据个人的绩效表现来奖励员工，并鼓励可能的最好的绩效，其调整依据是组织中员工个体的绩效表现，而奖金更多是与团队绩效联系在一起。
（3）累加性原则。绩效加薪体现了对已发生的工作行为或已取得的绩效成果的认可和奖励，它的一个显著特点即增加部分是直接加到基本工资中去的，每一次加薪后基本工资额都获得增长，下一次加薪是在已经增加了的基本工资额的基础上进行的，也就是说，绩效加薪具有很强的累加性，它会增加基本工资的固定基数，同时不断增大工资支付成本。尽管如此，有关调查数据显示，美国有大约90％的企业运用了绩效加薪。
（4）绩效加薪与绩效评价直接关联。这种关联体现在两个方面：一是加薪幅度根据绩效评价结果进行安排；二是进行加薪的时间一般跟随评价期的结束，安排例行加薪期（Common Review Period）。需要注意的是，由于绩效加薪的累加性，在安排涨幅时一般要求基本工资额越高，对加薪幅度越要进行一定的控制，否则支付成本将会快速增长；相反，也不能因为强调控制成本而使加薪的幅度失去其基本的奖励意义，所谓要达到“最低限度有意义的加薪”就是指要支付员工认为有奖励意义的最低的加薪额。
（5）考虑到最低要求和组织增加薪酬的能力。绩效加薪计划一方面要符合员工对于薪酬增长的期望，另一方面也要考虑组织成本。
本章的第一节介绍了薪酬有三大目标以及基本薪酬的作用，根据权力与激励理论，我们认为应该为员工支付较高绝对水平的固定薪酬。在这样的情况下，企业能够很好地保障员工的权利从而起到一定的激励效果。但不可否认的是这样会存在一个道德风险的问题，即如果员工拿了很高的固定工资但却不认真工作怎么办？绩效加薪制度正是这一问题的解决办法。绩效加薪一方面将个人绩效与个人薪酬联系起来，能够实现相应的个人激励；另一方面，绩效加薪也能提高员工的组织承诺，通过组织承诺来规避道德风险。
二、绩效加薪与一次性奖金的比较
一次性奖金是一种没有累加性的绩效加薪方式，而传统绩效加薪具有累加性。由于原来的每一次绩效加薪都是要增加工资基数的，所以工作资历长（经历了多次加薪）的员工工资基数会比较大，新进入者就难以较快地获得相当的工资水平；此外，那些已获得很高工资积累的员工可能目前的绩效并不是令人满意的。
一次性奖金同样强调加薪与绩效评价结果的直接联系，但在每次加薪时并不增加工资基数，而是在每一次加薪期时按该周期内的绩效评价水平给予一次性的奖金，这部分奖金不累加到基本工资中去，下一次加薪仍然在原来基本工资额的基础上进行。因此，一次性奖金在一定程度上可以克服累积性绩效加薪带来的成本增加问题，从表3-15中可以看出这一点。
表3-15　一次性奖金与绩效加薪对工资成本增加影响的比较  单位：元
可见，一次性奖金能比较有效地控制工资成本，它向员工传递了这样一种信息：基本工资不是每年都会增加的，基本工资会具有一定的稳定性。但它同时也可能带来奖励性不足的问题。在实际操作中，一些折中的方法可能会更适用，比如，对积累性加薪和一次性奖金的加薪幅度作出不同的安排，使一次性的加薪幅度较大，累计加薪的幅度较小但保持稳定地提高；或者在加薪期上作出相互配合的安排，绩效加薪可以固定在较长的支付周期上，而一次性支付的周期不宜过长，可以配合绩效评价的对象层次及长、短期进行支付。一般来说，绩效评价层次越高（组织绩效）要求支付周期越长；相反，绩效评价单位越小，一次性支付可以相对有较高的频数，如按月份或季度进行一次性地针对部门、团队的加薪等。
三、绩效加薪的具体实施
实施基于绩效的加薪计划可以分为以下8个步骤：确定奖励什么、确定绩效标准、制定预算、制定相关政策、组织实施、有效沟通、组织培训、评估绩效加薪计划。
1.Step 1：确定奖励什么
在设计绩效加薪计划之前，组织需考虑以下因素：（1）组织的价值观是什么；（2）哪种类型的个体应该给予奖励；（3）组织的支付能力；（4）组织沟通绩效加薪计划的能力及意愿；（5）组织执行绩效加薪计划的能力等。
在一些组织中，上述因素是高级管理人员的规划结果。而在另一些组织中，则是依靠正式的绩效管理和目标设置管理，运用结构化的人力资源规划。但不论如何规划，都要求员工必须清晰地理解组织价值观及期望。成功的绩效加薪计划需要个人目标符合组织特点、战略计划和目标。
一旦个人和组织目标之间的联系建立，绩效加薪计划可以使个人目标和组织目标趋于一致。正确使用绩效加薪计划，能够强化符合组织特点、战略计划和目标的个人成就。
2.Step 2：确定绩效标准
发展绩效加薪计划的第二步是设计一套确定和评估个人绩效的体系。绩效标准，即绩效目标，是一套书面声明，帮助决定员工对组织的使命作出何种程度的贡献。这些标准建立在评估员工贡献和定义预期绩效水平的基础上。
决定何种标准最符合组织的需要是至关重要的，考虑客观标准（质量、完成工作的数量）的同时，还应考虑诸如团队合作、客户服务等的主观维度。
工作标准的文本化是绩效评估过程必不可少的，下一年的绩效标准通常是由高管和员工在年会上根据上一年的绩效表现制定。另一部分公司是由管理者和员工合作完成，管理者设定目标后和员工进行交流，员工可就自己的绩效目标与管理者进行讨论。中国企业由于缺乏工会制度，通常是由高管根据战略目标制定绩效标准，再层层分解。
为确保绩效标准得到员工的认同，应考虑下列行为：（1）强调结果和行为而不是个人特征；（2）员工应参与标准设定；（3）标准应灵活可变。
3.Step 3：制定预算
任何绩效加薪计划的重要特征之一是制定被管理层认可的预算。预算程序应包括确定预算规模及分配资金的单位。薪酬增长预算通常基于以下因素：
（1）实际或预期的组织财务结果；
（2）生活成本及通货膨胀；
（3）行业趋势；
（4）竞争因素（如保持率以及招聘成功率）；
（5）劳动力成本和工资的市场竞争力；
（6）整体绩效及需求。
大部分期望提高利润率的组织会购买相类似企业的薪酬预算调查数据，以此调查数据以及公司的财务状况为基础，高管层会用当前工资总额的某个百分比作为调薪底限。
制定预算规模以后需要确定分配款项的方式。最简单、常用的办法是将统一的预算以恰当的百分比分配到各部门。在此情况下，各部门共同分享薪酬增长。
4.Step 4：制定相应的政策
为确保薪酬与绩效之间的关系符合组织的使命，薪酬增长应考虑员工的贡献等级。员工的绩效变化应该是可测量的，并需要通过一些必要工具进行测量和管理，用以确定适当的奖励。这些工具应在制定政策中体现，即体现于支配薪酬增长和实行指导方针的过程中。
薪酬增长的规模、时间以及实施是制定绩效加薪计划政策的关键问题。时间即组织何时使用绩效加薪计划。调查数据表明，最常见的做法是在公司周年日期时使用。在平常日进行的对合格员工的一次性考核会不断加重管理层和人力资源部门的负担。管理者可以随时收集对员工的评价结果，这样员工的相关表现可以作为作用因素，管理者更易决定员工能否获得奖励。年度性的考核办法使得管理负担分散于整年，但是工资的增长并没有那么显而易见，弱化了收入变化的影响。因此，应根据多种因素考虑，如员工绩效数据的有效性、组织管理及人力资源管理的有效性等。
5.Step 5：组织实行
传统绩效加薪计划中，只要员工持续留在企业中，薪酬就会持续增长。增长是永久性的，它们的价值也会随时间而得到额外增加。另一种是一次性增长，一次性增长代替了传统的基本薪酬的增加。典型的一次性增长是通过绩效加薪计划发放年度奖金。与奖金计划类似，必须每年依靠优秀的绩效才能重新获得。
6.Step 6：有效沟通
管理层、人力资源部门以及员工之间诚实、开放的沟通是绩效加薪信息得到传送和强化的方式。深入的沟通允许雇员测试组织的承诺，哪些信息是组织向员工隐瞒的。沟通建立了关于重要问题的对话机会，加强员工归属感，并提高整体信任感。
成功的沟通机会需要对过多和过少信息进行谨慎的平衡。管理层应该就绩效加薪计划与员工沟通足够的信息用以体现诚意，但过多的信息则会影响管理能力。一个广泛的沟通计划应该包括如下要素：（1）关于绩效评估程序及过程的一般信息；（2）关于组织薪酬计划的一般信息（如如何决定薪酬、工作如何评价等）；（3）关于绩效加薪计划的具体信息（如薪酬增长预算、绩效等级分别、绩效加薪矩阵等）；（4）个人薪酬增长的规模，绩效加薪的最大值、最小值及平均规模等信息。
7.Step 7：组织培训
一个成功的绩效加薪计划需要管理者作出关于绩效评估及奖金分配的重要决定。当务之急是管理者能够客观、严格地评价员工的行为和绩效。为确保管理者理解绩效加薪计划的要求，应该提供包括以下内容的培训：如何建立将个人努力和成就与商业计划和战略联系起来的绩效目标；如何公平持续地衡量和评价绩效；如何提供反馈的内在方式（如辅导及赞扬）和外在方式（如薪酬增加和激励性的奖励）；如果适用的话，如何使用绩效加薪矩阵来分配奖金；如何与员工沟通绩效评估和奖金分配。诚信是得到员工关于绩效加薪计划的良好反馈的关键，员工需要感受到薪酬增长及实施过程是准确、公平的。
8.Step 8：评估绩效加薪计划
为确保绩效加薪计划能够有效地应对组织的薪酬需求，应进行系统性的评估。很多因素可以分析绩效加薪计划的有效性，如员工满意度、工作满意度、员工对薪酬以绩效为基础的感知、对于绩效评估过程的接受和信任、员工对管理层的信任、员工与组织绩效、员工承诺、实际绩效及实际加薪的相关性等。
评估绩效加薪计划执行前后这些因素的变化情况，就能得到有用的信息。调查方法有员工态度问卷、焦点团队讨论以及小道消息反馈等。
增加绩效加薪计划有效性的一个挑战是为避免固定成本增加而无法持久。另一挑战是即使在额外成本预算非常小的情况下，仍要为绩效加薪计划提供足够动机。最后的挑战是如何协调基本薪酬与可变薪酬以提高个人绩效。
第六节　选择最佳付薪方式
在选择使用什么样的付薪方式时，企业需要结合自身组织类型、发展阶段、组织文化、员工类别等方面的内容进行综合考虑，并最终选择最适合的薪酬体系。
一、组织类型
基于能力的薪酬体系并不是对所有组织都适用。在能力是组织获取竞争优势的关键因素时（如软件开发公司、管理咨询公司），基于能力的薪酬体系确实非常合适。如果公司从事高度有组织的活动，劳动分工非常细，执行的是低成本的战略，基于职位和基于绩效的薪酬体系会更好。
二、发展阶段
如表3-16所示，不同的组织发展阶段也需要有不同的薪酬支付形式作支撑。
表3-16　组织中报酬管理的变迁[7]
从表3-16可以看出，组织在初期阶段和处于高度竞争的环境时，更适用于基于能力的、比较灵活的付酬方式，而在成熟阶段和衰退阶段则适合于基于职位的、相对来说比较呆板的付酬方式。
三、组织文化
在一个坚信和强调个人成就理念的组织内，基于能力的薪酬体系可能是比较好的选择。相反，在强调团队作用、最终产出必须由团队成员通力合作方能完成的组织里，过分强调个人能力，很可能会适得其反。
基于能力的薪酬需要开放的、参与式的组织文化，没有这样的文化作支撑，基于能力的薪酬是很难取得成功的。
四、员工类别
研发人员的工作可能用传统的职位评价技能很难确定其价值，并且其工作内容可能也是难于观察到的，更适用于基于能力的薪酬体系。行政人员的工作比较稳定且容易描述，适合于基于职位的薪酬体系。
本章重点回顾
●基本薪酬的定义；
●基于职位价值的基本薪酬设计；
●基于能力的基本薪酬设计；
●宽带薪酬；
●绩效加薪的概念与方式；
●如何选择付薪方式。
思考题
1.基本薪酬的意义和作用是什么？
2.工作分析的基本指导原则是什么？
3.什么是职位评估？职位评估的基本方法有哪些？
4.什么是薪酬结构？在设计薪酬结构时，应当考虑哪些主要因素？
5.薪酬调查的基本流程是什么？如何进行薪酬调查？
6.什么是能力？如何衡量员工的能力？
7.什么是宽带薪酬？其优缺点和主要功能有哪些？
8.绩效加薪的概念和作用是什么？
9.在选择付酬基础时，主要应当考虑哪些因素？
10.企业文化与薪酬制度之间有什么关系？

[1]该理论由赫茨伯格（Fredrick Herzberg）提出，最初发表于1959年出版的《工作的激励因素》一书，在1966年出版的《工作与人性》一书中对1959年的论点从心理学角度作了理论上的探讨和阐发，1968年，他在《哈佛商业评论》（1—2月号）上发表了《再论如何激励职工》一文，从管理学角度再次探讨了该理论的内容。
[2]刘昕，《薪酬管理》，中国人民大学出版社，2002年，第59页。
[3]〔美〕乔治·T·米尔科维奇、杰里·M·纽曼，《薪酬管理》，中国人民大学出版社，2001年，第102页。
[4]Bernard Ingster，Methods of Job Evaluation，The Compensation Handbook，4th Edition，McGraw-Hill Professional，2000.
[5]〔美〕乔治·T·米尔科维奇、杰里·M·纽曼，《薪酬管理》，中国人民大学出版社，2001年。
[6]〔美〕乔治·T·米尔科维奇、杰里·M·纽曼，《薪酬管理》，中国人民大学出版社，2001年，第235页。
[7]〔美〕伯杰等著，文跃然等译，《薪酬手册》，第4章，清华大学出版社，2006年。

