第一节　奖金概述
一、奖金的定义
“奖金”已经被广泛应用于企业人力资源管理实践中，这个在日常生活中大家都很熟悉的词语，在薪酬理论的研究层面上却有着并不统一的界定。通过总结目前国内外权威的薪酬教材及相关专著，理论界对“奖金”含义的界定可以分为以下三种思路：
（1）强调薪酬与绩效挂钩（Pay Linked to Performance）产生的可变性和激励性，以整个绩效工资体系（Pay for Performance）体现“奖金”的全部含义。如美国最权威的薪酬专家乔治·T·米尔科维奇（Gerge T.Milkovoch）和杰克·M·纽曼（Jerry M.Newman）所编著的《薪酬管理》（第六版）一书就是以这样的思路来编排“奖金”的全部内容的，在这种编排下绩效工资计划与激励计划共同组成“奖金”的范畴。
（2）基于薪酬与绩效挂钩产生的可变性和激励性，但将绩效工资纳入基本工资范畴，而以激励工资（Incentive Pay）计划作为“奖金”的主要含义。如约瑟夫·J·马尔托齐奥所著的《战略薪酬：人力资源管理方法》及加里·德斯勒所著的《人力资源管理》等，在编排“奖金”的内容时就体现了这样的思路。
（3）不仅仅将“奖金”的激励性体现在薪酬与绩效挂钩上，还进一步认为薪酬可以通过与能力、技术、知识等因素挂钩来体现激励性。
在这些并不完全统一的内容结构安排下，一些专用于表示“奖金”意义的术语也有着不同的层次含义，如：“奖金”可以是绩效工资体系（Pay for Performance）下的绩效工资与激励工资的总和，也可以单指激励工资；此外，从“奖金”的可变性上它也可以被界定为可变薪酬（Variable Pay）；从它的激励性和风险性上又有激励计划（Incentive Plan）、风险工资（Risk Pay）的说法……如此种种，不一而足。
尽管在概念表述上看起来是有着种种差异，但“奖金”所包含的基本内容是比较明确的，通过多年对薪酬管理理论和实践的研究，并借鉴国内外学者的观点，本书从以下三个角度定义奖金：
第一，奖金是报酬的一种，是组织给予员工的超过标准绩效的支付。任何奖励计划都是超过标准绩效的支付。
第二，奖金数额依据员工超过标准绩效的多少而支付，因此，奖金是一种变动收入，这是定义的核心。
第三，企业跟员工的交易分两次进行：第一次为基本工资，依据岗位价值和员工静态能力而定；第二次是员工完成绩效之后再进行支付，即奖金。
因此，奖金是为了奖励那些已经（超标）实现某些绩效标准的完成者，或为了激励追求者去完成某些预定的绩效目标而在基本工资的基础上支付的可变的、具有激励性的报酬。简单地说，奖金就是为了奖励完成者和激励追求者所支付的报酬，其支付依据主要是绩效标准。
二、奖金的发展脉络与内容结构
正如约瑟夫·J·马尔托齐奥在其书中所说：“根据员工的绩效来支付报酬是20世纪美国薪酬实践的一个里程碑。”从薪酬管理实践的历史发展来看，对员工报酬的支付经历了由按资历支付（Seniority Pay/Longevity Pay）到按绩效贡献进行激励的过程。在（美国）20世纪30年代，员工的资历是其获得加薪的主要依据，当时的薪酬支付理念认为员工的工作资历越老，在公司任职时间越长，其经验就越丰富，技术就更加熟练，从而对组织的贡献就会越大；同时，由于在整体的人事管理观念上缺乏对员工的人本关怀和投资意识，雇主方认为只要给员工支付了公平、稳定的工资，使其生活获得了基本保障，员工就会尽心尽力地完成本职工作，而忽略了员工的成长和对员工的激励。然而，随着世界经济形势的发展，特别是20世纪80年代以来市场细化、竞争加剧及产业微利化等经济现实，促使人们对人事管理产生了更为深入的关注及根本观念上的转型，相应地，对人员的激励也日益重视，“按绩效支付报酬”从而成为薪酬分配的主流导向。
薪酬与绩效挂钩的分配理念强调了薪酬与绩效的直接达成状况及绩效目标的联系性，在具体的薪酬管理实践中，它也经历了多种形式的发展：如最初的绩效加薪，一次性奖金（或者叫绩效奖金），个人（关键有功人员）特别奖励，针对个人、团队、组织的激励计划，按时期进行划分的长、短期激励计划，对特殊员工的激励计划等。而这些形式就构成了奖金的内容结构，具体内容见图4-1。
图4-1　奖金的内容结构注：1.这五种基本形式见Jerry L.M cAdam s W atson W yatt w o rldw ide的专题文章（薪酬手册第二十章）。2.货币化奖金的具体结构见表4-1。
表4-1　货币化奖金的具体结构
（续表）
三、奖金的特征
首先，奖金具有变动性。奖金是灵活的，奖金的多少与员工的付出或贡献成正比：付出的越多，越有可能得到更多的奖金；反之，奖金越少。所有的奖金都是额外的报酬。严格意义上说，是超出标准绩效的报酬。
其次，奖金具有高绩效标准性。在我国很多的国有企业中，奖金都是对基本薪酬的补充，实践中更多的时候是以基本薪酬的方式支付的。因此，要特别注意区分奖金和绩效加薪的概念。所谓绩效加薪，是以基本工资为基础的变动部分，通常是以绩效为基础来支付。基本薪酬的一大弱项就是过于僵化，灵活性不足。从美国的经验来看，有两种方法可以使基本薪酬变得灵活，分别是绩效加薪和宽带薪酬。
最后，奖金具有激励性。这一点将在下文详细论述。
四、奖金支付的理由
第一，支付奖金是由于员工的绩效存在不确定性。员工的实际绩效和理想绩效是脱节的。据本书作者在企业内部多年实践的观察，员工的理想绩效和实际绩效之间的不一致是常态，这种情况下，如果报酬全部是固定的话，就会在管理上产生困难：当员工的实际绩效高于理想绩效的时候，多出的部分得不到表彰，员工久而久之就不愿意努力工作了。因此，当绩效是不确定的时候，如果没有与之对应的变动收入，报酬制度就很难有效运转。
第二，奖金可以直接增加激励作用。激励理论探讨的是激励和人的绩效的关系，即要不要给予员工激励、给了激励之后绩效会有什么改变。不管是哪种激励理论，其基本的结论都是人只有在有效激励的情况下才会有效地工作。薪酬的一个重要目标是激励。从这个角度来说，奖金便成为具有良好激励效果的薪酬支付形式。
第三，奖金可以帮助企业适应外部变动形势的需要。企业面临的形势在不断变化，只有作出反应和迅速调整的企业才能生存下去。德鲁克曾说，企业唯一不变的就是变化本身。企业要经常变化，但如果制度不灵活，就无法对外部环境作出反应。例如，当企业遭遇市场低迷的时期，打开局面的行之有效的办法之一就是降低产品价格以增加产品销量，因此需要降低成本；而成本部分可以分为人工成本和与人工无关的物质成本。物质成本经常可以降低，但人的成本（特别是固定报酬方面）则很难降低。如果一个企业薪酬过于固定，对外部的反应能力就必然会大大下降。薪酬里面反应最快的部分就是奖金。奖金使得企业的薪酬结构变得非常灵活。
第四，奖金可以帮助企业降低成本。一般而言，奖金的投入产出比可能比固定薪酬的投入产出比要高。同样是工资中的一元钱，放在基本薪酬中对员工的激励作用较少，员工只会为企业贡献较少的产出；而如果将其放在奖金部分，那么将起到较大的激励作用，带来更高的绩效。
第五，奖金可以帮助企业控制风险。投资决策的最大问题是风险控制。人力资源的使用本身同样具有风险，包含道德风险、能力风险和薪酬风险。道德风险可以用一系列量表进行测量；降低能力风险可以采用一系列测评方法对其能力进行正确的评价；而对于薪酬风险，奖金就成为控制其风险的一个方法。奖金的比例越高，就越利于企业控制薪酬风险。即便招聘时对于员工的能力没有做到正确评估也没关系，企业可以根据其实际绩效付酬，这个风险就大大减少了。从对员工的能力付酬的角度来讲，基本薪酬是预付薪酬，奖金却是实物交易，根据员工的绩效表现支付。
第六，奖金可以诱导员工完成经济目标。薪酬体系具有让员工满意、留住核心员工和达到经营目标三个目标。前两个目标主要依靠基本薪酬实现，而奖金计划更有利于帮助完成企业的经营目标。所有的奖金计划（如收益分享计划等）都与企业、部门和个人的目标紧密联系。
【思考：薪酬体系的灵活性有什么作用？】
第一，促进变革。企业要不断地变革才会有生存的可能性，薪酬体系灵活性可以支持变革，这一点可以进一步从变革理论的角度去理解。第二，支持授权。薪酬实际是一种权力安排，重视奖金的作用，相当于发挥直线经理人对员工绩效的判断和回馈力度（奖金分配一般是由直线经理实施），而这往往更能让真正高绩效的员工获得恰当的激励。灵活的薪酬体系比僵化的薪酬体系要好。在灵活性方面，基本薪酬的作用小，奖金的作用相对较大。
【思考：关于奖金的三个讨论】
讨论1：奖金的作用是有限的
奖金计划的失败率并不低，即一个奖励计划实施之后很有可能无法达到既定的效果。这也说明基本薪酬是很重要的激励手段。奖金的激励作用经常是短期的，员工被奖金激化出来的激励作用随着任务完成和奖金到手就结束了。当企业实行短期的奖励计划时，员工（特别是知识型员工）就很难有持续的高绩效。短期激励会产生短期动机，长期激励会产生长期关注。员工内在的长期的工作动机需要运用多种措施，企业必须造就一个环境，影响员工努力工作，自觉产生高绩效。
讨论2：当奖金变成一种贿赂
奖金成为贿赂是指当企业需要让员工完成某项工作或任务时，必须承诺给他奖励（钱）。在这样的激励下，除了发生短期激励的问题，员工的心态也会变得浮躁和冒进，从而失去了对完成任务本身的关注。本书作者在联想集团长期的咨询实践中发现，避免使奖金成为贿赂的方法有两种：一是对员工长期动机的培养，二是塑造企业与员工相互信任的环境。当员工信任企业会公正地对待他时，就不会把注意力放在与企业讨价还价上，因而会缓解“奖金是贿赂”这个问题。
讨论3：奖金越来越流行，是因为忠诚感发生了变化
在过去计划经济体制下，很多员工一辈子在一个机构工作，很容易对雇主或机构建立忠诚感。然而，现在企业面临重组、缩减规模以及人才争夺等局面，使得员工的工作模式发生了变化，很少有人一辈子在一个机构工作。很多雇员都在思考：如果我冒了风险，我将得到什么样的好处？员工和企业之间从根本上讲是交易关系，计划体制下是忠诚交换高报酬，后来交易模式发生变化，员工向企业提供高绩效，企业给员工高奖金，变成奖金与高绩效之间的交换。
五、奖金管理的基本问题
奖金管理要着重关注三大基本问题，即奖金支付的对象和目标、奖金支付的数量以及奖金支付的方法和方式。企业只要把握住上述三个方面，就能够把奖金管理和运用好。
●奖金支付的目标：即“凭什么支付奖金？”或“奖金从哪里来？”的问题。
●奖金支付的数量：即“支付多少奖金？”的问题，例如，企业在确定应发奖金总额时，通常会与企业的实际销售额或利润额挂钩，从中抽取一定比例作为奖金；同时，各部门所获得的奖金数量又与其相对贡献值有关。
●奖金支付的方法和方式：目前业界存在多种奖金支付方式，典型的如股票期权、利润分享、收益分享等，企业选择何种奖励方式将会影响着对员工的激励效果和企业成本。
1.奖金支付的目标
企业实行奖金支付的目的是在绩效与薪酬之间建立起一种直接的联系，而这种绩效既可以是员工个人的绩效，也可以是企业中某一业务单位、员工群体、团队甚至整个公司的绩效。由于在绩效与薪酬之间的这种直接联系，奖金支付对企业的绩效目标起着非常积极的重要作用。简单地说，奖金支付的目标就是让员工有更高的绩效。
从企业管理者角度来说，支付奖金就是对员工绩效的认可，就是为了能够激励员工取得更高的绩效。而奖金支付的核心问题就是激励哪些方面可以提高绩效。从本质上说，企业奖金的支付与绩效是相联系的，具体来说，企业奖励的是企业要进行考核的，而企业考核的是能够驱动绩效的。因此，奖金支付的目标问题又可以转化为讨论什么样的因素可以推动员工和企业绩效，即寻找绩效驱动力。
绩效驱动力又可以分为个人层面上的和组织层面上的，这个问题将在后面章节详细介绍。
2.奖金支付的数量
奖金的数量可以从绝对量和相对量两个角度考虑。
（1）奖金的绝对量关注的是支付多少奖金能起到最基本的激励作用的问题。这个绝对量也就是所谓的“最低限度有意义的加薪”（Just-meaningful Pay Increase），在马尔托齐奥（Martocchio，2001）看来，这个量取决于人们的生活成本、对待工作的态度和他们对工作回报的期望。同时他也指出，其实并没有一种具体的计算工具或者公式能够精确地计算出这个概念性的数值，它表达的是人们内心的一种心理期望。因此，可以针对“激励”这个概念本身进行一些考量和区分：所谓的“激励”（Incentive）其更多的含义指的是制度性的外在诱因，这个外在诱因的作用是调动起被激励者内在的行为动机（Motivation），从而促使员工积极、能动地按照企业所需要的行为方式去行事，为企业创造绩效。因此，奖金支付的数量能起到基本激励作用的问题实际上与被激励者内在的动机性问题密切联系起来。
（2）在奖金的相对量上，可以从两个角度来理解：
一是奖金的内部比例问题，即考虑奖金额度要占到总报酬（或者是固定工资）的比重为多少才能发挥基本的激励性。很多研究从不同的角度提供了一些比例数据，比如有的研究认为奖金的比重控制在20％—30％是合适的；有的认为奖金比重低于10％—15％就会失去其激励作用；有的更关注底限，认为奖金的比重至少应该占到工资总额的3％以上，这是使奖金支付具有激励性的必要条件。其实，不必花过多精力去探究出一个绝对标准的比例数字，最合适于管理实际要求的比率才是最好的，它们往往都有着具体针对性。必须强调的一点就是，之所以思考这个比例问题，其根本目的是在于使读者明确：通过把握和调整这个比例，可以对奖励的可变性（Variable）、风险性（Risk）及由其所引致的激励性（Incentive）进行把握和调整，尤其是可以和由固定报酬引致的稳定性进行权衡（如图4-2所示）。
图4-2　奖金占总报酬的比例
此外，很多因素对这个比例安排会产生影响。比如，公司所处的行业特点、面对的市场环境以及公司自身的成长阶段等，在具体设计这个比例时对这些因素都要有所考虑。下面以公司的成长阶段为线索来分析一下这个比例的安排与调整问题。企业的生命周期理论以企业生命曲线描述了企业的成长阶段，针对不同阶段的特点，可以大致把握住各个阶段上企业薪酬结构安排的主要特征和基本设计原则（见图4-3）。
图4-3　企业生命周期各阶段薪酬结构安排
二是奖金的外部比较问题。即相对于企业的外部竞争者所支付的奖金水平来分析和确定自身的奖励水平在行业中所处的位置，是选择领先（Lead）、跟随（Follow）还是滞后（Lag）？是基于行业的平均奖金水平进行比较，还是以行业“领头羊”企业的支付水平为标杆？目前，大多数的薪酬调查把主要的注意力集中在基本工资的比较分析上，相对忽视了对奖金的比较问题。这在很大程度上可能是由于奖金本身的可变性和设计的具体性使得外部比较变得复杂而具有难度，但如果对外部的奖酬水平或其比例构成情况能够有所把握的话，这个信息对帮助企业优化其薪酬结构必然是有意义的。
总之，可以从两个角度来关注奖金支付的相对量安排问题：一是奖金的内部构成分析；二是奖金的外部比较分析。前者是通过分析奖金在总报酬中所占的比重来对企业实际所需的激励性和稳定性进行权衡和优化，这个分析可以基于企业内部的历史数据或者长期运用的某种回归模型来进行；后者则更多地关注企业所处的外部行业环境，使企业可以从外部竞争的视角来考量自身的奖金支付水平，尤其在企业缺少历史数据积累的情况下，外部信息有着较强的参照作用。
3.奖金的支付方式
奖金的支付方式分为以下四种不同的维度。
第一，时间维度。根据时间维度，奖金支付的方式可以分为短期奖励和中长期奖励两类。短期奖励计划的周期一般为一年以下，如年终奖和季度奖等。而中长期奖励计划一般是一年以上，如股票期权、中高层任期奖励计划等。短期奖励的作用在于时效性，中长期的作用是使得员工为企业的长期目标而努力。中高层，特别是高层奖励计划是中长期的，因为企业的成功依赖于中高层的长期的、持续的努力，因此企业倾向于用中长期的奖励计划来留住核心员工。
第二，支付对象大小维度。根据此维度，奖金可以分为个人奖励计划、团队奖励计划和组织整体奖励计划三类。在个人奖励计划中，每个人的奖金取决于个人的绩效，与组织和团队无关，这种奖励方式对个人的激励作用是最直接的。团队奖励计划的支付依据是团队的整体绩效而不是个人的绩效，个人所能获得的奖金数量取决于团队绩效，与个人的绩效不直接相关，因而这种奖励计划实质上能够鼓励团队成员的相互合作。在组织整体奖励计划中，个人的奖金取决于企业的整体绩效，而非个人或者团队的绩效。整体奖励计划对个人的绩效激励不直接，但其存在的理由是团队的绩效比个人的绩效之和加起来要高。因此，在制定奖励计划的时候，要充分考虑行业特征与企业内部的经营状况。
第三，奖金的来源维度。根据奖金来源，奖励计划可以分为物质奖励计划与精神奖励计划。所谓物质奖励计划是指奖金来源是货币或者其他物质性的奖励，典型的如利润分享计划和收益分享计划；而精神激励计划是指奖励的内容并非是实物性质的，却依然能够给员工带来精神上的激励，典型的如认可激励计划。
第四，人员特征维度。根据支付的人员的不同，奖励计划可以分为多种，如一般员工的奖励和针对高层人员、销售人员、研发人员、专业人士的奖励计划等。而在企业管理实践中，比较常见的奖励计划有管理人员奖励计划、销售人员奖励计划、研发人员奖励计划。因为这三类人员的地位或者工作性质较为特殊，需要量身定制相应的奖励计划。
【思考：企业是不是所有的奖励计划都应该被同时使用？为什么？】
《薪酬手册》的作者认为薪酬是一个体系，体系里的每一个部分都是为了解决某一个问题而生，每一个部分都有自己的功能，要解决什么问题就用相应的方法。要解决成本浪费的问题，就使用成本节省激励计划；若想要提高客户满意度，则可以制定相应的客户服务激励计划；此外，还可以有质量改进计划、管理效率改进计划等。如果企业想使得整个薪酬体系发挥出管理方面的效果，其实掌握一两种奖励计划就可以了。
第二节　奖金管理的依据
一、奖金管理的理论依据——激励理论
1.奖金管理的根本问题——人为什么会被激励
奖金管理实践，要解决的是一个非常复杂的问题，即人为什么会被激励。如果管理者不能认识并解决这个问题，就很难从管理上采取有效的措施和手段激励员工努力工作。
那么，人怎么会被激励？基本可以认为，人在不同的阶段会受到不同的激励因素的影响。然而，不管是从理论还是实践方面，人们对于这个根本问题的认识总是有限的；另一方面，企业又总是要求员工发挥最大的潜能，希望通过有效的手段激励员工取得更高的绩效。因此，只有深刻地理解和把握激励理论，从本质上理解员工被激励的原因和机制，才能清楚地理解奖金发挥作用的原理。
2.激励的含义及其特征[1]
激励一词源于拉丁文“Movere”，它的意思是“驱动”。随着激励理论的演变和发展，国内外学者对于激励有着不同的理解与认识：
●对行动方向、强度和持久性的共同（直接）影响（Atkinson，1964）。
●行为是怎样开始、被加强、被持续、被指引、被停止以及当所有这些进行时，生物体会出现什么主观反应（Jones，1955）。
●在工作态度、工作技巧和任务理解的影响作用保持恒定以及操作环境条件不变的情况下，激励与一系列解释个体行为的方向、幅度、持久性的变量和自变量关系有关（Campbell＆Prichard，1976）。
通过对上述定义的分析，不难发现，实际上它们几乎都包含了激励现象的三个共同特征，这也构成了激励概念和行为的三个基本要素，即：
（1）什么激励着人类行为；
（2）行为的方向或渠道是什么；
（3）怎样保持或持续行为。
在对工作中的人类行为解释上，这三个成分都代表着一个重要因素。首先，这个概念是指个体以某种方式行动的内在积极力量和环境力量。其次，部分个体存在目标导向的思想，他们的行为被指向某些事情。最后，环境力量是影响个体内在力量的因素，即环境力量既能强化他们的动力强度和能量方向，也可以阻止他们的行动过程。
3.主要的激励理论
本书主要探讨三类激励理论，即早期激励理论、内容型激励理论和过程型激励理论。其中，早期激励理论主要介绍对激励理论的早期研究成果，简单而经典，为后人继续研究奠定了良好的理论基础，指明了研究方向；内容型激励理论重点研究激发动机的诱因，这种理论着眼于满足人们需要的内容，即人们需要什么就满足什么，从而激起人们的动机；而过程型激励理论着重研究人从动机产生到采取行动的心理过程，它的主要任务是找出对行为起决定作用的某些关键因素，明确各因素之间的相互关系，以预测和控制人的行为。
（1）早期的心理学方法。
①本能论。
本能理论是著名精神分析家弗洛伊德从本能出发解释人的行为动机的理论。弗洛伊德认为，人有两种本能：一种是生的本能，它代表着爱和建设的力量，指向生命的生长和增进；另一种是死的本能，它代表恨和破坏的力量，表现为求死的欲望。
麦克道格在1980年的著作中把本能定义为“一种遗传的、先天的倾向，它决定了拥有者对一类特定目标的直觉或注意、对目标知觉过程中的特定经历情感兴奋、以特定的方式对目标采取行动或至少经历这类行动的刺激。”
②内驱力理论。
内驱力理论（Drive-reduction Theory）是美国心理学家赫尔（Hull，1943）提出的一种动机理论。他认为，机体的需要产生内驱力，内驱力激起有机体的行为；要形成学习行为，必须降低需要或由需要而产生的内驱力；为了使被强化的习惯产生行动，必须要有与之相适应的诱因，而且必须引起内驱力；产生某种行为的反应潜能（sER）等于内驱力（D）、诱因（K）和习惯强度（sHR）的乘积。因此，赫尔的理论体系可用下列公式来表示：
努力=内驱力×习惯×诱因
赫尔的动机理论主要有两点：
●有机体的活动在于降低或消除内驱力；
●内驱力降低的同时，活动受到强化，因而成为促使提高学习概率的基本条件。
（2）内容型激励理论。
①马斯洛（Abraham Maslow）的需求层次理论（Hierarchy of Needs Theory）。
图4-4　需要层次理论模型
主要的理论含义：
马斯洛认为人的需求分为以下五个层次：
●生理需要：这是人类维持自身生存的最基本要求，如人对食物、水、空气等的需求。这是人类最基本的需要，这些需求的缺失将导致人无法生存。
●安全需要：每种生物都有寻求安全环境的动机。人类对于安全方面的需求包括人身安全、职业保障、安全的工作环境等。
●归属需要：每个社会人对于感情和友爱的需要，比如亲情、友情、社会交往的需要。
●尊重需要：人类对于社会认可和尊重的需要，包括自信、自尊、对他人的尊重、被他人尊重等。
●自我实现的需要：这是最高层次的需要，是指实现个人理想、抱负，将个人的潜能发挥到最大限度，以追求自我实现。
该理论包含如下要点：
●人的行为受其内在需要所激励。
●人的需求是有层次的，需求不可能完全得到满足，它们循环运转。
●当低层次的需求得到满足时，人们会追求高层次的需求，因而高层次需求变得具有激励性。
●当某个层次的需求迟迟得不到满足时，失望和泄气就会产生。
该理论对奖金的影响和指导：
●只有在人们基本生活需求获得满足的基础上，奖金才能更好地发挥作用，而这种基本需求应该由基本薪酬来满足。
●应注意避免由奖金的可变性带来的风险影响员工的基本需求。
●应注意货币性激励与非货币性激励的配合，奖金与成就、认可或赞赏等结合在一起可能产生更大的激励作用。
●对处于不同需求层次的员工可选择相应的激励方式。
②赫兹伯格（Frederick Herzberg）的双因素理论（Motivation-hygiene）。
传统的观点认为满意的对立面是不满意，而赫兹伯格认为满意的对立面是没有满意，不满意的对立面是没有不满意（见图4-5）。
图4-5　赫兹伯格的双因素理论
主要的理论含义：
●保健因素和激励因素会对人的行为产生影响。
●保健因素与人的基本生活需要、安全等相关，主要对人的“不满意”产生影响。如果缺乏该种因素则导致人们不满意，从而发生阻碍工作的行为，但即便保健因素再充足，也只能消除人们的不满情绪，也不会产生满意情绪和激励作用。
●激励因素与成就、认可、晋升等相关，主要对人的“满意”产生影响。如果缺乏该种因素，将不会给人带来满意，但不会导致人的“不满意”；而充足的激励因素则能够使人感到“满意”，从而产生激励作用。
对奖金的影响和指导：
●基本工资能完成保健因素的全部作用，满足人的基本需要，使员工没有不满意。
●保障性的报酬不能过高，因为它只能促使员工产生最低而不是优异的绩效，成功的、分享性的计划将会有激励作用。
●奖金应该与认同、娱乐、成就等需求结合起来发挥出激励因素的作用，其他一些因素（如人际关系、工作责任、工作条件等）都会对绩效产生影响。
③奥尔德弗（Clayton Alderfer）的ERG理论。
主要的理论含义：
人们共同存在的3种核心需要是生存的需要、相互关系的需要和成长发展的需要。
●生存需要（Existence）：和人生存所需要的基本物质需要相关，和马斯洛的生理需要和安全需要相对应。
●关系需要（Relatedness）：包括人们生活和工作中所涉及的人际交往关系，和马斯洛的归属需要和尊重需要相对应。
●成长需要（Growth）：这与个人发展、潜能开发相关，对应于马斯洛的自我实现需要和自我尊重需要。
该理论包含如下要点：
●ERG理论并不强调需要层次的顺序，认为某种需要在一定时间内对行为起作用，而当这种需要得到满足后，人们可能去追求更高层次的需要，也可能没有这种上升趋势。
●ERG理论还提出了一种叫做“受挫—回归”的思想。当较高级需要受到挫折时，可能会降而求其次。
●ERG理论还认为，某种需要在得到基本满足后，其强烈程度不仅不会减弱，还可能会增强。
对奖金的影响和指导：
●制定奖励计划时，要考虑不同员工的不同需求，同一员工也可能存在不同需要。
●奖励认可要及时，奖金的发放要在第一时间完成，否则会使员工的积极性受挫。
④麦克利兰的成就动机理论。
主要的理论含义：
麦克利兰提出了三种需要理论，他认为个体在工作情境中有三种重要的动机或需要，即成就需要、权力需要和亲和需要。人的这些需要是可以学习或获得的。
●成就需要（Need for Achievement）：争取成功并希望做得最好的需求。具有高成就需要的人青睐于具有高挑战性的工作任务，喜欢冒险，责任意识强且专注于完成任务。
●权力需要（Need for Power）：影响或控制他人且不受他人控制的需要。高权力需要的人喜欢指导和控制别人，注重争取地位和影响力。他们冷静、善辩、乐于演讲，为了获得地位和权力或与自己已具有的权力和地位相称而努力。
●亲和需要（Need for Affiliation）：建立友好亲密的人际关系的需要。高归属需要的人有强烈的动机获得他人承认和安慰，喜欢与人交往，关注别人的感情。
对奖金的影响和指导：
●要学会利用奖励计划诱导员工产生激励动机，提高工作效率。
●单纯的奖金计划不能满足员工多样化的需求，因而需要将其和其他人力资源激励手段相结合。
（3）过程型激励理论。
①维多克·弗洛姆（Victor Vroom）的期望理论（Expectancy Theory）。
主要的理论含义：
●一种行为倾向的强度取决于个人对这种行为可能带来的结果的期望程度及这种结果对行为者的吸引力。
●员工的绩效是期望、关联信心和效价三方面的结果。第一，期望是员工对自身完成工作能力的判断，体现努力与绩效的关系；第二，关联信心是指员工对达到绩效后组织会给予奖励的信任程度，体现绩效与奖励的关系；第三，效价是指员工对组织所给予的奖励报酬对于个人的价值判断，体现奖励与个人目标的关系。
对奖金的影响和指导：
●员工对自身能力的评价是重要的，组织要为使其达到绩效目标而提供培训和资源；
●工作职责要明确，绩效目标要清晰，报酬和绩效的挂钩要有明确的制度保障和落实；
●奖励要达到员工的效价。
②波特—劳勒综合激励模型[2]。
图4-6　波特—劳勒的综合激励模型
主要的理论含义：
●“激励”决定一个人的努力及努力的程度。
●“角色概念”指一个人对自己所扮演的角色（如做管理人员、工人、教师、学生）在思想上是否明确。
●一个人努力程度的大小、角色概念明确的程度以及技术与能力的高低三个因素，决定他取得成绩的大小。
●经过“评价”后，他得到相应的奖励或惩罚。他用自己认为公正的原则对自己得到的奖励或惩罚加以衡量。如果他认为符合公正的原则，他会感到满意；否则，就会感到不满意。
对奖金的影响和指导：
●金钱需要始终是人类的第一需要，是人们从事一切社会活动的基本保证。因此，金钱激励是激励的主要形式，如发放鼓励性报酬、奖金、公司支付保险金，或在员工作出成绩时给予奖励。
●股票激励是一种更为先进的激励方式，是分配制度的创新，尤其适用于知识型员工。
③公平理论（Equity Theory）。
主要的理论含义：
●亚当斯认为，员工会把自己的结果—投入比和另一群人的结果—投入比进行比较，比较结果可能出现以下三种情况：
（1）OA/IA＞OB/IB；
（2）0A/IA=OB/IB；
（3）0A/IA＜OB/IB。
其中：OA代表员工A的产出，OB代表员工B的产出；
　　　IA代表员工A的投入，IB代表员工B的投入。
●当出现第二种情况，即员工感觉到自己的产出和投入是对等时，他们会认为企业是公平的，他们会受到激励。
●当出现第一种或者第三种情况时，他们会觉得组织是不公平的。员工有动机来改变这种不公平的现状，亚当斯描述了六种恢复公平的方法：
第一，改变投入；
第二，改变结果；
第三，扭曲投入或结果；
第四，离开工作；
第五，采取行动企图改变参照者的投入和结果；
第六，改变比较对象。
●产出投入比包括员工对自己在组织内部的经验比较和与他人在组织外部经验进行的比较。
对奖金的影响和指导：
●对员工的投入和产出要有充分的界定和依据。
●奖金发放不仅要注重绝对公平，更重要的是相对公平。
●绩效的评价过程要有公平性，绩效的改进能及时得到奖励。
●个人之间报酬的可比性要有充分的绩效依据，对其相对差距要有良好的控制。
④目标设置理论。
主要理论含义：
●目标的特征和意义本身（针对性和挑战性）对人具有激励性。
●这种激励性可以通过目标达成后获得的绩效反馈和奖励报酬来实现。
对奖金的影响和指导：
●目标设置必须符合激励对象的需要。基于目标设置理论的奖励计划的实施要注意目标的制定要符合被激励者需求。
●让员工参与目标制定过程，有助于员工接受任务并认可奖励计划。
●报酬奖励一定要与绩效目标有直接的联系，奖金量和奖励程度要与目标的特征和实现难度相匹配。
●要在工作过程中及时、有效地给予员工绩效反馈，持续沟通。
⑤强化理论（Reinforcement Theory）。
主要的理论含义：
●目标对行为有引导作用，这种作用由于提供了与其目标相符的报酬而获得强化。
●强化分为四种类型：
第一，正强化。即奖励那些符合组织目标的行为，以便使这些行为得以进一步地加强、重复出现。
第二，惩罚。当员工出现不符合组织目标的行为时，采取惩罚的办法，可以约束这些行为少发生或不再发生。惩罚是力图使所不希望的行为逐渐削弱，甚至完全消失。
第三，负强化。负强化强调的是一种事前的规避。
第四，忽视。就是对已出现的不符合要求的行为进行“冷处理”，达到“无为而治”的效果。
●行为一旦被强化，便要及时给予报酬和奖励。
●一旦报酬或奖励不再被提供，行为将不再继续。
对奖金的影响和指导：
●奖励报酬与绩效目标一定要有紧密联系，并且要及时作出，持续强化。
●要依照强化对象的不同采用不同的强化措施。
●当需要减少或抑制某种行为时，可以通过拒绝支付报酬奖励而进行负强化。
●采用非固定时间的奖励可以有效避免员工对奖励计划的依赖，防止奖金变成对员工的贿赂。
二、奖金管理的现实依据——绩效管理
对于“奖励什么”的问题，在第一节中已经作出了概念上的回答，即奖金是为绩效而支付的，企业要考核什么，就奖励什么。考核的本质实际上就是通过评价来明确界定绩效对于企业或个人的意义和价值，这个意义和价值所获得的经济性反馈就是所谓的“奖金”。因此，“奖励什么”的问题就可以转化为“考核什么”的问题，从而可以通过绩效管理和绩效考核的相关内容来对这个基本问题作出具体的回答和解决。本节将对人力资源管理中一个重要的功能环节——绩效考核作系统的具体介绍。
1.绩效驱动力
奖励的是要进行考核的，考核的是能够驱动组织绩效的，能够驱动组织绩效的因素即为绩效驱动力。根据层级的不同，绩效分为个人绩效与组织绩效，因而绩效驱动力也分为个人层面的绩效驱动力与组织层面的绩效驱动力。
关于个人的绩效驱动因素，麦克兰德的理论认为能力×激励=绩效。个人绩效与能力和激励有关，两者缺一不可，一个人即便有很好的能力，但如果得不到有效的激励，他不能有很好的态度，也不会有很好的工作绩效。只有当一个人有好的能力，又受到了有效的激励，他就能产生好的绩效。好的能力加好的态度等于好的绩效。员工的个人能力无法在短时间内得到改变，但可以提供有效的激励来端正员工工作态度，因此，有效的激励是个人绩效的最为主要的驱动因素。
关于企业层面的绩效驱动因素，可以借用平衡积分卡（Balance Scored Card）来分析。卡普兰（Robert S.Kaplan）和诺顿（David P.Norton）认为，有四个因素在驱动企业层面的绩效：一是财务因素（Financial），二是客户因素（Customers），第三个因素是内部管理（Internal Business Progress），第四个是学习与成长（Learning and Growth），也就是人力资源或者能力因素。但值得注意的是，他们并非认为这四个因素都能适用于所有企业，而应根据企业自身业务特点和文化寻找自身的绩效驱动力，进而提出自身考核的几个方面。
2.按绩效付酬的逻辑前提：绩效考核
奖金的核心意义在于按员工的绩效来为其支付报酬和奖励。因此，对“如何界定绩效的含义”以及“如何进行绩效水平的衡量和考核”这两个问题的回答就成为奖金支付的逻辑前提。
首先，“绩效是什么”的问题一直处在争论之中。绩效的主体是个人还是团队和组织？绩效是行为还是结果？绩效会受到其他哪些因素的影响？很多研究者仁智各见，有学者认为绩效是由特定的工作职能或活动产生的结果，因此绩效和所从事的工作有关，而与从事工作的人的特质无关（Bernardin，1995）。而另外一种来自心理学的观点却强调“绩效可以被定义为行为的同义词，它只包括与组织目标有关的，并且可以按照个体的贡献程度进行衡量的行动或行为”（Campell et al.，1993）。后来，Richard S.W illiams又引出所谓“能力”的说法而使得绩效的概念更为“混乱”。可是，不论理论研究在概念上或者表述上有着怎样的差异，人们在具体管理实践中对于绩效的管理和考核往往是从组织的实际需要出发的：组织需要的绩效是什么，人们就可以通过管理使“绩效”成为什么，进而决定了企业考核什么和奖励什么。对绩效进行考核，就能了解绩效对于组织需要的有用性和意义，从而绩效就提升为价值，因此可以通过奖金来对绩效进行价值奖励。
同时，在对绩效进行考核时，需要认识到更为重要的一点：绩效考核不是独立的，绩效考核的目的不仅仅是为了考核而考核，而在于通过考核促进员工绩效水平的提升与改进，绩效考核应作为整个绩效管理系统中的重要部分而存在。20世纪80年代后期和90年代初期，绩效管理（Performance Management）的概念或观念开始兴起，受到了广泛的讨论。许多研究者提出了各自的绩效管理模型。总而言之，“绩效管理的中心目标是挖掘员工的潜力，提高他们的业绩，并通过将雇员的个人目标与企业战略结合在一起来提高公司的业绩”（Incomes Date Stuior 1992）。这是一个包括了考核计划制定、考核指标体系设计、绩效考核执行、绩效反馈、激励、培训发展的系统管理过程。
从绩效管理和薪酬管理的职能系统角度来看，绩效考核既是绩效管理的重要环节，也是奖金管理的基本前提，为奖金支付提供了依据和标准。同时，奖金支付也成为促进绩效管理的各个环节得以有效运转的有力手段。绩效考核与奖金管理两者间的逻辑关系就成为这两个人力资源管理职能系统之间最为明确的切合点，使绩效管理和薪酬管理发生了最为直接的联系。其关系如图4-7所示。
图4-7　绩效管理与薪酬管理的关系
3.绩效考核的一般方法
对绩效进行考核最为基本的方法包括以下几种。
（1）图尺度考核法（Graphic Rating Scale，GRS）。
图尺度考核法是最简单和运用最普遍的绩效考核技术之一，一般采用图尺度表（工作绩效考核表）填写打分的形式进行。一张典型的绩效考核表一般要包括以下内容：
●员工基本情况（姓名、职位、所在部门等）。
●绩效考核原因（年度例行考核、晋升、绩效不佳、工资、试用期结束、其他）。
●考核时间（员工任职时间、最后一次考核时间、正式考核时间）。
●考核等级说明。一般可以采用OVGIUN标准：
O——杰出（Outstanding）：绩效十分突出，明显比其他人的绩效优异；
V——很好（Very good）：工作绩效明显超出职位要求，绩效完成质量高，并且在考核期间一贯如此；
G——好（Good）：符合职责要求，达到了称职和可信赖的绩效；
I——需要改进（Improvement Needed）：存在一定缺陷，需要进一步改进；
U——不令人满意（Unsatisfactory）：绩效水平总体而言不能让人接受，必须立即加以改进，一般被考核在这一级的员工不能获得奖金；
N——不做考核（Not Rated）：在绩效等级表中没有可以利用的标准或因时间太短等因素而无法作出考核结论。
●绩效考核要素（也就是考核指标。一般性的绩效指标包括质量、生产率、工作知识、可信度、勤勉性、独立性等。在考核表中要对每一个要素作出定义，如可信度指是指员工在完成任务和听从指挥方面的可信任程度。然后按考核等级标准打分。最好在分数后面付上一些事实举例和评语。当然，不同的考核精度对指标的细分要求不同，要提高考核精度可以将指标作更为细致的分解）。
●填写打分说明和考核人签字（将以上这些基本内容进行结构化整合，体现为表格的形式就成了一张绩效考核表，在表格上对每个考核要素按标准等级进行打分，最后的总分就可作为被考核者的考核结果）。
（2）交替排序法（Alternative Ranking Method，ARM）。
交替排序法是一种较为常用的排序考核法。其原理是：在群体中挑选出最好的或者最差的绩效表现者，较之于对其绩效进行绝对考核要简单易行得多。因此，交替排序的操作方法就是分别挑选、排列出“最好的”与“最差的”，然后挑选出“第二好的”与“第二差的”，这样依次进行，直到将所有的被考核人员排列完全为止，从而以优劣排序作为绩效考核的结果。
交替排序在操作时可以使用绩效排序表，表4-2是一张典型的交替排序的绩效考核表。
表4-2　交替排序的绩效等级考核
（3）配对比较法（Paired Comparison Method，PCM）。
配对比较法是一种更为细致的通过排序来考核绩效水平的方法，它的特点在于对每一个考核要素都要进行人员间的两两比较和排序。这样使得在每一个考核要素下，每一个人都和其他所有人进行比较，所有被考核者在每一个要素下都获得充分的排序。
例如，要对A、B、C、D四个人就考核指标“Ω”进行配对排序，可以通过配对比较考核表（见表4-3）来进行：首先明确写出所要考核的指标（“Ω”），然后将所要进行比较的员工姓名分别列在表的第一行和第一列，并选定行或列作为比较的主导（表4-3选择行作为比较的主导，即意味着行对于列进行比较），接着进行两两比较，在该指标下两者中较优的那个标上“√”，较差的标上“×”，两两比较完成后所得“√”越多，表明该员工在指标“Ω”上完成得越好。同样，在每一个指标下都可以这样排列出绩效等级来。
表4-3　就指标“Ω”所进行的配对比较
（4）强制分布法（Forced Distribution Method，FDM）。
强制分布法是在考核进行之前就设定好绩效水平的分布比例，然后将员工的考核结果安排到分布结构里去。绩效水平的分布如表4-4所示。
表4-4　绩效水平强制分布表
如果员工被评定在等级最差的绩效分布群里而遭到了降职或解雇，这就是所谓的“末位淘汰制”。通用公司（GE）的绩效评定就将末位的10％作为强制淘汰的对象。可以看出，强制分布法是一种很强硬的考核方式，如果低绩效的分布范围过大并且低绩效带来的后果会很严重（如直接解雇等），则会给考核对象产生很强的危机感，一方面可能会相应产生很强的激励性，一方面也可能由于危机感太强而产生消极心理，因此，在使用这种方法时要充分考虑被考核对象规模、组织的绩效文化等背景情况。一般情况下，3％—4％的末位区是比较适中柔和的，强硬一点的话可以达到5％—10％。
（5）关键事件法（Critical Incident Method，CIM）。
关键事件法是一种通过员工的关键行为和行为结果（事件）来对其绩效水平进行考核的方法。一般由主管人员将其下属员工在工作中表现出来的非常优秀的行为事件或者非常糟糕的行为事件记录下来，然后在考核时点上（每季度，或者每半年）与该员工进行一次面谈，根据记录共同讨论来对其绩效水平作出考核。
这种通过对具有典型意义的特殊事件进行参与式讨论的考核方法一般可以作为其他度量性考核方法的有益补充。它的最大的优点在于能够为解释绩效考核的结果提供事实依据，并且有益于为消除员工的不良绩效行为提供具体参照，但这种方法不易对绩效水平作出等级区分的考核，而且对考核者的跟踪观察能力要求较高。
（6）行为锚定等级考核法（Behaviorally Anchored Rating Scale，BARS）。
行为锚定等级考核法与关键事件法一样，都是基于对被考核者的工作行为进行观察、考核，从而评定绩效水平的方法。行为锚定法同样也关注员工的最优行为和最劣行为，与关键事件法不尽相同的是，它不仅仅只记录下这些关键行为，同时还对这些从最优到最差的行为进行等级划分与量化，它对每一个行为等级作出描述和界定，并且赋予点值或分数实现量化的目的。这样，行为锚定法实际上是将关键事件法的描述性考核和等级量化式的考核进行结合，能够更为有效地发挥两者的优点，因此它具有更好的公平性和有效性。
建立行为锚定的等级考核通常需要有以下几个步骤：
●收集关键事件，由主管或其他对工作熟悉的考核人员完成对最优绩效行为和最差绩效行为的描述；
●明确绩效考核要素（指标），并且将关键事件分配到考核要素中去；
●对已经分配到绩效要素中去的关键事件进行整理和分级（一般每一个考核要素下会有6—7个关键事件等级）；
●按其优劣等级对各个行为级别进行赋值（一般是按7点或9点进行等级计分）。
通过行为描述、分级、赋值等一系列步骤之后，就形成了一条所谓的“行为锚”，就可以使用这个工具去对员工的绩效水平进行考核。图4-8给出了一条关于招募海军时招募人员“推销技能”的“行为锚”的例子[3]。
图4-8　海军“推销技能”行为锚
（7）目标管理法（Management by Objectives，MBO）。
目标管理法是一种以目标为导向的绩效考核方法，其内在的假设认为绩效的全部意义在于目标的实现和完成，即有意义的绩效是指事先订立好目标并能够促进目标实现的。因此通过这种方法所建立的绩效考核体系是与整个组织的目标体系相伴而生的，对绩效水平的考核过程也就是将工作结果与事前订立好的目标要求进行比较的过程。其实施步骤一般包括以下几个方面：
●确定组织目标：组织目标可以是下一年的工作计划，也可以是整个组织的战略目标；
●确定部门目标：部门目标由组织目标分解而来，一般由部门领导与其上级共同制定；
●讨论部门目标并分解到个人目标：部门目标确定后应该在部门内获得更为充分的讨论，在部门领导和部门员工的集体讨论中设定员工个人的绩效目标（一般个人目标是短期性的）；
●对工作的绩效结果进行考核：即将绩效完成状况与目标要求进行比较；
●提供反馈。
可见，实施目标管理法的关键在于目标设置的明确性和有效性，要注意不同层次目标之间的逐级分解落实的逻辑关系和体系结构，同时要避免因共同讨论来制定绩效目标而导致的效率低下和时间浪费。
（8）总结与比较。
在介绍完以上几种绩效考核的基本方法之后，将其各自的优、缺点进行一个总结性的比较，见表4-5。
表4-5　绩效考核基本方法的优缺点
4.绩效考核的参考工具
（1）平衡计分卡（Balance Scored Card）。
平衡计分卡由美国哈佛商学院教授Robert S.Kaplan与美国复兴全球战略集团总裁David P.Norton于1992年提出。作为一种绩效考核模型，平衡计分卡由四个方面的指标组合成一个结构化的指标体系，并且各个方面的指标之间有着相互驱动的因果关系，其相互驱动的效果又紧密结合并支持组织的愿景与战略。它对绩效的价值判断认为，好的绩效一定是整体性的，单方面做得好不能说明问题，四个方面要取得绩效效果的相互平衡，这也正是该工具命名的由来。其模型结构如图4-9所示。
图4-9　平衡计分卡
可见，其四个方面的指标设计分别针对着四个问题的回答：财务方面（Financial）回答怎样满足股东的要求；内部经营方面（Internal Business Progress）回答组织必须在哪方面擅长或精专；学习与成长方面（Learning and Growth）回答如何使能力得到持续的发展和提高；客户（Customers）方面回答怎样满足客户的要求。通过这四个方面的指标构架来对绩效进行监控和考核，使战略落实于实际的绩效，并可以为绩效的改进提供突破点。多维度绩效考核因素的相互权衡、战略导向作用的落实以及动态的管理实施是平衡计分卡的三个显著特征。
一般而言，平衡计分卡是针对组织，更确切地说是针对经营战略单位（Business Strategy）的整体绩效考核而用的，但整体绩效也是落实于各个管理职能而实现的，因此平衡计分卡也得以在具体的职能领域里发挥作用，也可以用它来对一个部门、团队或者他们的管理负责人进行绩效水平的考核。
此外，平衡计分卡的使用要求较高的管理基础，操作和维护有一定的复杂性，对使用人员的要求也比较高。平衡计分卡最大的不足在于它的战略基础不稳定，也就是说并不是每个公司的战略都可以以它的四个方面作为落脚点。用卡普兰（1992）自己的话说：“即使一套很好的平衡计分测评指标，也不能保证战略的成功。平衡计分法只能把公司的战略转化为具体的、可以测度的目标。”
（2）经济增加值（Economic Value Added，EVA）。
1982年，美国人M.Stern与G.Bennett Stewart合伙成立Stern Stewart＆Co.财务咨询公司，推出了能够反映企业资本成本和资本效益的EVA指标。该公司此后专门从事EVA应用咨询，并将EVA注册为商标。经济增加值（EVA）被认为是比其他任何指标都更精确地紧抓了企业的真正经济利润（Economic Profit）的财务指标，是与为股东创造财富联系最直接的指标。经过近20年不遗余力的推广，经济增加值已经为美国资本市场和企业所接受。越来越多的企业集团采用经济增加值作为下属子公司业绩评估和经营者奖励的依据。
EVA的核心理念是：资本获得的收益至少要能补偿投资者承担的风险。从计算的角度看，EVA等于税后净利润减去资本成本。这里的资本成本是指经营所用资本的成本，是为补偿公司投资者、债权人所必要的最低收益。资本成本反映了资本市场对公司未来获利能力和风险水平的预期。所以，EVA就可以表示为资本收益率r和资本成本c之间的差额与用于经营的资本的经济账面价值的乘积。计算公式如下：
EVA=（r-c）×资本=（资本收益率-资本成本）×资本
EVA采用单一财务指标的形式，从企业经营给股东带来财富增值的角度，对公司的绩效水平进行考核，简单且易于操作，并且能够弥补传统的会计处理方法只反映债务成本却忽略股权资本的成本这个缺点。此外，EVA不仅仅可以从利润的财务角度考核公司的业绩，也能够更为直接地将绩效与经营管理人员的激励机制挂钩，用EVA进行考核时，经营者不仅要注意他们创造的实际收益的大小，还要考虑他们所应用的资产量的大小以及使用该资本的成本大小。这样，经营者的激励指标就与投资者（股东）的动机（使其财产增值）联系起来。可以使所有者和经营者的利益取向趋于一致，促使经营者像所有者一样思考和行动。这可以在很大程度上缓解因委托—代理关系而产生的道德风险和逆向选择，最终降低全社会的管理成本。作为激励制度安排，一般奖励给经营者的奖金是EVA的一部分。
总之，采用EVA作为进行绩效考核的核心指标，有利于获得所谓的“4M”优势，即有利于：
●衡量（Measurement）业绩：为考核企业绩效提供了最为准确的财务指标。
●管理体系（Manage System）的建立：为企业建立系统化的价值考核体系、增加整体的成本观念提供促进。
●激励（Motivation）：EVA能为激励性薪酬提供强大的基础，让管理者能从EVA的改进中分享到上不封顶的收益，管理者只有通过为股东创造价值才能有更多所得。
●理念体系（Mindset）的建立：EVA以一种理念和能够正确度量业绩的目标凝聚了股东、经理和员工，并形成一种框架指导公司的每一个决策，在利益一致的激励下，用团队精神大力开发企业潜能，有利于建立持续改进的理念体系。
EVA也有其局限性，EVA不适用于金融机构、周期性企业、风险投资公司、新成立公司等企业，并且会受通货膨胀和公司折旧计划的影响。
（3）GREP体系。
GREP体系是由中国人民大学劳动人事学院文跃然教授以其深厚的专业学术功底、丰富的经济及企业管理理论积淀并结合其20余年来大学教学和企业管理咨询实践的经验积累，提炼总结出来的一套立足中国本土、分析和研究企业问题的系统框架。利用GREP体系可以进行组织诊断、战略及文化分析，并设计人力资源管理框架。
根据GREP理论，影响企业内部竞争力的要素是一个系统，这个系统主要由企业的治理结构（G）、企业的资源（R）、企业的企业家（E）和企业的产品或服务（P）等四大要素构成。如果一个企业在这四个方面的任何一方面做得不好，企业都可能不“存在”，当然也不可能具有相对于同行的竞争优势。
在GREP理论看来，企业的最终绩效可以用企业生命力的健康程度来表达。该理论采用5分制来表达企业的健康程度，并把企业的健康区域分成几个程度，3分以下的指标为不健康，3—4分是比较健康，4分以上非常健康。这样，GREP之间的四个要素对企业健康而言，都是手段指标，或者都是“绩效驱动因素”。支持这些因素健康的人力资源因素为人力资源绩效驱动因素。企业绩效（生命力健康程度）、企业绩效驱动力和人力资源绩效驱动力之间的关系大体上可以描述为：GREP人力资源绩效驱动力考核导致企业绩效驱动力的完善，企业绩效驱动力的完善导致企业健康程度的改善。
同时，GREP理论认为，战略人力资源是导致企业生命系统完善的人力资源活动。它包括两个部分：一是以GREP战略为基础确认企业在GREP上要改进的方面，并确认以GREP绩效驱动为中心的企业层面的考核体系；二是以GREP绩效驱动因素为基础，确认人力资源管理的主要工作（职位设计、招聘、培训、考核和薪酬）和人力资源管理体系的测量指标体系（GREP人力资源计分卡）。
GREP战略人力资源定义最想解决的问题是基于GREP的人力资源体系和企业生命力之间的关系，它的具体载体是GREP绩效驱动体系和人力资源传导机制。它是一个包括四个步骤的过程，即GREP战略设计、GREP驱动体系设计、GREP人力资源传导机制构建和GREP结果评估。
第一步，以GREP为基础来制定战略。主要包含两个工作：一是以GREP诊断工具为基础，考察企业在GREP四个方面存在的问题；二是确认最重要的问题，并找到问题的解决方案。
第二步，确认GREP考核指标。经过第一步，管理者很清楚一个企业在一个时期内主要改进的工作。假设股权制度变革是一个重点，那么就以此为基础把“股权制度的变革”作为一个重要的考核指标，这样的指标是企业完善生命力最重要的指标，因此叫“GREP绩效驱动力”。一个企业同时应该在GREP四个方面有多个GREP绩效驱动力，其结构可以用图4-12来示意。
图4-10　GREP战略人力资源结构
图4-11　GREP模型
第三步，构建GREP人力资源传导机制。GREP人力资源传导机制是连接GREP绩效驱动因素和企业生命力改善这两个环节的中间环节，包括两个部分：一是企业基于GREP改善重点必须进行的人力资源工作，即为了使GREP改善重点或者GREP绩效驱动因素落在实处，在人力资源管理的每一个方面应该做什么？通常要回答的问题是：还缺多少这方面的人才？人力资源管理的五个方面应该怎么配合？通过回答这些问题来构建人力资源管理每一个板块的工作重点。二是确认人力资源管理运行是否到位的考核体系。这个考核体系被称为GREP人力资源计分卡。
图4-12　GREP绩效驱动力
第四步，检查GREP健康程度的改善情况。共包含三个做法：一是确认企业GREP计分卡中的考核指标是否都已经落实；二是确认人力资源计分卡中的考核指标是否都落实了；三是用GREP评估系统诊断企业的GREP系统是否比原来更好，是否达成了预定的目标。如果结果是肯定的，那么企业就可以找一些新的问题，重新设计一套GREP计分卡和人力资源计分卡；如果结果是否定的，就要检查在方法论和执行上有什么问题。
通过使用GREP计分卡和人力资源计分卡这两个概念，表达了两个非常重要的驱动力，即企业绩效驱动力和企业人力资源绩效驱动力。企业绩效驱动力是在企业层面要做好企业的关键因素；而人力资源绩效驱动力是为了使企业绩效驱动力完善的人力资源方面的关键因素。它们告诉人们，一个企业要做好，哪些因素必须纳入考核体系中，以及为了完成上述工作，哪些是必须要做的人力资源工作。
人力资源绩效驱动力、企业绩效驱动力、战略和企业绩效（用生命力健康程度来衡量的）之间形成了一个真正的因果关系：要有好的生命力状态（GREP生命力系统），必须发现生命力系统中存在的问题和找到问题的解决方案（战略）；要解决这些问题，必须以此为基础形成企业层面的考核指标（GREP计分卡）；要完成GREP计分卡中的工作，离不开人力资源体系的配合。因此，人力资源体系必须在能力上和机制上找到问题和问题的解决方案，形成人力资源计分卡。只有完成人力资源计分卡的工作，企业的生命力系统才能够得到改善。GREP计分卡只是指出了GREP生命力系统改善的方向，而人力资源计分卡则把这种方向通过行动变成可能。
5.绩效考核的相关问题
以上介绍了几种最为基本的绩效考核的方法和常用工具，但是，绩效考核作为绩效管理体系中最为重要的一环，其本身也是一个系统化的流程，不仅仅要选择合适的方法和工具，还必须系统地思考绩效考核过程中所必须回答的以下七个基本问题。
（1）考核对象的层次安排。
绩效考核对象的层次安排解决的是“考核谁”的问题。这是一个首先要考虑的主体界定问题。绩效考核是可以针对个人的、团队的（或部门的）及组织的，考核的主体对象层次不同，所要求的考核指标、考核方法等就是不同的。上文介绍的几种方法基本上都是针对个人考核的，当要针对一个团队或者整个组织进行绩效水平的考核时，这些方法基本上就无法适用了，从而需要根据不同的对象层次特征作出具有针对性的分析，一般需要考虑到：进行考核时是各个层次都面面俱到，还是有所侧重；每个层次细化到什么程度，即考核精度的安排；不同层次的考核周期如何安排；指标、方法如何有针对性；考核结果怎样与奖金挂钩以体现最充分的激励性，等等。
考核对象的层次不同，导致了各自绩效考核的流程安排不同，相应地，就要求在“按绩效付酬”支付奖金时作出不同层次的奖励计划，从奖励对象的层次上看，激励计划包括了个人、团队和组织的激励计划（如前文图4-1“奖金的内容结构”所示）。如果更进一步将对象细分，在个人或团队中又包括了销售人员/团队、职业管理人员/团队和科技研发人员/团队等，针对这样的分解，在绩效考核和奖金支付上又会有不同的安排。
（2）考核者的角度安排。
考核者的角度安排解决的是“谁来考核”的问题。自从Borman与Motowidlo在对绩效的研究分析中提出了“任务绩效”（Task Performance）和“周边绩效”（Contextual Performance）的概念之后，绩效考核的角度安排受到人们的关注，许多类似于所谓“360°考核”的多角度考核方法应运而生。这实际上是要求在进行绩效考核时要对考核者的角度进行选择与安排。
一般来说，考核者的角度有这样几种：
●直接主管（自上而下的考核，是最为常用的考核角度；直接主管在考核下属时被认为是占有最有利的位置）；
●同事（有利于自我管理团队的开发与建设，但要注意避免“互相标榜”）；
●自我考核（一般会有自我表扬的倾向，可以和其他角度配合使用）；
●下级考核（一般采用下级匿名的形式，作为一种反馈存在，有利于管理者提升管理技能）；
●客户（外部导向的考核角度，能促进员工对直接顾客的更大关注）；
●专门的考核委员会（一般由直接主管和3—4位其他方面的管理人员组成，甚至包括外部专家组成的考核委员会来进行绩效考核）。
是选择多角度还是单一角度的考核方式，要根据考核的目的要求、运作成本等具体的情况来做选择，并不见得角度越多、越全，考核效果就越好。
（3）考核周期的安排。
考核周期的安排是解决“什么时间进行考核”的问题。从考核的时期上看，一般分为例行性的考核和非例行性的考核，前者包括月度考核、季度考核、年度考核和基于生产周期的考核，此外，管理能力很强的组织也可以进行每日的考核，如海尔的“日清日结”模式就是典型的日考核；非例行性的考核一般是针对特别发生的业务、项目等，按照其具体进程来安排考核周期。需要注意的是，当考核对象是多层次安排的时候，考核周期对不同的对象层次也可以做不同的安排，以形成长、短期考核的结合与补充，保持对绩效水平的持续监控。
相应地，从时期角度来看，作为与绩效考核周期的配合，奖励计划也包括了长期激励计划和短期激励计划。
（4）考核指标体系的设计。
考核指标解决的是“考核什么”的问题。考核指标的设定一般要求满足SMART原则，即指标必须是具体描述的（Specific）、可以衡量的（Measurable）、可以通过努力实现的（A-chievable）、有结果导向性的（Result Oriented）及有时间性的（Timed）。在操作中还要求对指标作出明确的定义、设定计算公式、指明数据来源及进行权重安排等。
从不同的角度，考核指标可以作出如下的几种对应划分：
●财务指标与非财务指标；
●单指标与多维度指标；
●绝对指标与相对指标；
●基本业绩指标与关键业绩指标（KPI）；
●固定指标与改进指标，等等。
在一个考核体系下设置指标时，要根据具体需要来进行指标种类选择和性质判断，没有最好的指标，只有最合适的指标。
（5）考核方法的选择和应用。
考核方法是解决“怎样考核、用什么工具去考核”的问题，是对考核手段的选择和运用。上文已经介绍了几种最为基本的绩效考核方法，而且认为这些主要都是适用于个人考核的一般性方法，在考核实践中不仅要注意这些基本方法的结合及改进运用，还要注意针对不同的考核对象层次采用不同的考核工具。
（6）沟通与反馈。
如上文已述，绩效管理系统是一个从考核计划建立、绩效目标分析、方法选择、考核执行到绩效反馈的完整过程。因此，要使绩效考核能够发挥其应有的导向作用，反馈就必不可少，它所回答的是“考核完了之后做什么”的问题。
广义上的反馈可以指与绩效考核结果挂钩的薪酬变动、职位变动、发展培训安排及职业生涯规划等后续的人力资源管理内容，为了使这些逻辑关系得以实现就需要做一系列的制度安排，那些有利于促进绩效沟通的制度和方式一般就作为狭义的“绩效反馈”存在，主要指的是绩效面谈和绩效申述。
绩效面谈一般由被考核者的上级主管或专门的绩效管理人员来进行，面谈内容一般涉及考核结果中的正面信息（如表扬、加薪、晋升等）、负面信息（如提出改进方面、减薪、降职等）和与其他相关人员的横向比较等。通过绩效面谈可以向员工反映其职务的执行情况和执行结果，为员工创造了解自己优缺点的机会，培养员工的自我开发态度；同时，有效的绩效面谈是一种营造良好沟通氛围，结成上下级之间、团队成员之间良好人际关系的手段。在面谈过程中要求谈话直接而具体，要以充分的绩效考核的资料作为证据；但要避免直接的批评和指责；同时不能是面谈者一味地发言，要鼓励被访谈者多说话；再者，面谈的时间（一般员工不超过1小时，管理人员一般要在2—3小时）和地点要合适（安静，避免打扰）。
有时，在面谈的沟通过程中允许员工进行口头申述，也可以在面谈之后通过提交标准化的申述表格进行申述，申述权应该是员工在接受考核之后所拥有的正当权利，有效地引导其使用申述权将有利于考核的准确性，也有利于后续的调薪等职能顺利进行。
（7）考核过程中要注意避免的问题。
绩效考核中要注意避免一些可能导致考核结果失真的问题，如：
●考核标准不明确（Unclear Performance Standards）：考核标准如果缺乏明确的界定，则会使考核者产生各自不同的理解，因此可以对一些诸如“很好”、“好”等抽象的考核等级进行具体的界定；
●晕轮效应（Halo Effect）：指考核者如果特别关注某方面的绩效，那么对这方面绩效的考核就可能影响到其本来的整体绩效水平；
●居中趋势（Central Tendency）：在进行考核时可能出现回避最低或最高等级考核的倾向，而使得考核结果趋于折中化；
●偏松或偏紧倾向（Strictness/leniency Tendency）：考核者可能因为种种原因（这些原因往往涉及一些人际关系）对被考核者作出偏松或偏紧的考核，而使得考核结果偏高或偏低；
●近期行为偏见：被考核者在知道考核周期的情况下，可能在考核快要开始的一段时期内故意作出良好的绩效行为；考核者也有可能对近期发生的行为印象深刻；
●个人偏见（Bias）：由于考核者个人的好恶观点、歧视意识等造成的考核不公和失真。
由此不难看出，绩效考核是一个系统的过程，需要系统地思考问题，这些问题及解决内容包括：
●“考核谁？”——考核对象的层次安排。
●“谁来考核？”——考核者的角度安排。
●“什么时候考核？”——考核周期的安排。
●“考核什么？”——考核指标体系的设立。
●“怎样考核，用什么工具去考核？”——考核方法的选择与应用。
●“考核之后做什么？”——反馈机制的建立与应用。
●考核过程中要注意避免一些可能导致考核失真的问题。
第三节　常见的奖金计划简介
从本章开篇图示的“奖金的内容结构”（见图4-1）中可以看到奖金支付常用的几种方式，作为对已完成绩效的奖励，其主要方式包括一次性奖金（Merit Bonuses）和个人特别绩效奖；作为对绩效目标的激励，其主要方式按奖励对象可分为：个人激励计划（Individual Incentive Plans）、团队激励计划（Group Incentive Plans）与组织激励计划（Organizational Incentive Plans）。本节将对这几种方式展开详细的介绍。
一、已完成绩效的奖励计划
1.一次性奖金
一次性奖金是一种没有累加性的绩效加薪方式，是对传统绩效加薪的一种改进。由于原来的每一次绩效加薪都是要增加工资基数的，所以工作资历长（经历了多次加薪）的员工工资基数会比较大，新进入者就难以较快地获得相当的工资水平；此外，那些已获得很高工资积累的员工可能目前的绩效并不是令人满意的。
一次性奖金与绩效加薪的比较在第三章已经详细介绍过了，在此不再赘述。
2.个人特别绩效奖
个人特别绩效奖是一种针对个人特别突出的优质业绩进行奖励的方式，也类似于所谓的“个人突出贡献奖”等奖项。其最突出的特点在于这样的奖励具有极强的针对性和灵活性，往往可以通过这种奖项来突破一些基本奖励制度在支付额度、支付周期及支付对象上的局限。它的机制比较简单，即谁干出特别突出的业绩就特别奖励谁，而且这种奖励往往是一般奖励所难以一次达到的水平。比如，玫林凯化妆品公司对其业绩突出的女销售人员提供粉红色的凯迪拉克轿车、名贵的貂皮外套和钻戒作为特别奖励。可以想象到这种专指的奖励对激励获奖者本人将会产生很大的作用，不仅如此，试想当其他员工实实在在地看见获奖者的喜悦时会有怎样的感受？他们自己通常也会为了获得这份惊喜而暗自付出加倍的努力。因此，个人特别奖励往往具有较好的以点带面的激励效果。
当组织规模较小时，个人特别绩效奖在设计和实行上可以随意一些。但当组织规模较大时，将其制度化和系统化可能会带来更好的效果。一般来说，做好特别奖励要把握好基本的几个环节：
●明确特别绩效目标：这是解决特别奖励标准的问题，有时特别绩效目标是预先制定好的，达到了就奖励，比如给销售人员预定的超额销售量；有时特别绩效标准没有预定而是事后做出来的，这时就需要进行特别绩效认可。
●评定和认可特别绩效：认可特别绩效是关键环节，这种认定虽然一般由上级认定者作出，但如果能使广大员工都能认可甚至心悦诚服，这种奖励便会取得最好的效果；否则，如果这种认可过于集中于个人主观而缺乏广泛接受性的话，结果往往就会适得其反，带来的不满会大于激励；这其中就涉及认可方式选择（正式还是非正式）、认可频率、认可对象的范围安排等问题。
●确定奖励方式和水平：奖励方式上可以考虑是运用货币性的直接支付还是非货币性的特别奖励，后者具有多样性和灵活性，可以有实物奖励（车、房、专业工作器材等）、象征性奖励（某种认可证书、称号等）、地位标志性奖励（优先的停车位、环境优越的工作间等）以及旅游休假等形式；各种奖励方式都要求安排好奖励水平。
●保证特别奖励的实行公平性：可以通过制度化来保证特别奖励的一致性、稳定性和公平性，当然，如果在实行中遇到新情况则要求对制度作出调整。
二、针对绩效目标的激励计划
无论是一次性奖金还是个人特别绩效奖，都是对已经或超标完成绩效进行的奖励，这样的支付方式也可以统称为绩效工资计划或者绩效奖金计划；为了激励员工更好地实现预先设定好的绩效目标，一些激励计划则作为奖金方式受到了广泛的运用。激励计划的操作原则就是通过将员工的实际业绩与事先确定的绩效目标进行比较，进而确定其奖金额度，达到绩效目标则给予一定额度的加薪，超标完成奖励额度更大，没有达到绩效标准则没有奖金甚至减薪。激励计划和以上介绍的绩效奖金计划的相同之处在于两者都与绩效直接挂钩，不同之处在于：
●绩效奖金一般针对员工过去的、已经完成的绩效水平进行奖励；激励计划则针对预定的绩效目标进行激励。
●绩效奖金中的绩效加薪是基于基本工资的，具有累加性；激励计划一般都是一次性付给，不会持续地增加基本工资。
●绩效奖金一般情况下关注员工个人的绩效；激励计划更具可变性和灵活性，除了针对个人，它也可以将奖金支付与团队、组织的整体绩效相挂钩，当团队或组织的整体业绩下降时，员工个人的奖金也会减少，从而避免一贯的奖金累加。
●绩效奖金一般都是在绩效完成后按其评价等级确定加薪额度；激励计划则往往是在订立绩效目标的同时就预先设定好相关支付额度，员工事先可以知道其支付额。
激励计划按照支付周期可以划分为短期激励计划和长期激励计划。短期激励计划可以针对广大员工也可以针对特定的员工群体（如销售人员），只要他们的绩效目标是易于设定并可以在短期内见效。短期激励计划一般采用数量化的绩效标准，按月度、季度进行支付，比如某公司的短期激励计划安排：每个季度如果资本回报率超过了8％的目标，员工就可以得到一天工资额的奖金；如果回报率达到9.6％，则员工可以得到等于两天工资额的奖金；如果实现了20％的资本回报率，则员工可以得到相当于9天工资额的奖金。长期激励计划以年度为支付周期，往往与授予股票、股权等有关，除了针对高层管理人员或专业技术人员，对普通员工进行股权奖励也很常见。
激励计划按照激励对象的角度可以划分为个人激励计划、团队激励计划与组织激励计划，每个对象层次都可以有长、短期的激励安排。
1.个人激励计划（Individual Incentive Plans）
个人激励计划是用来激励员工个人为实现其绩效目标而运用的一种奖金支付方式。这就要求在制定激励计划时必须首先考虑一个基本问题：为什么而支付？即绩效标准导向性的明确问题。绩效目标的设定本质上体现了组织对员工的绩效要求和导向，这些标准可以是生产率（产量的或质量的）、顾客满意度、安全性或出勤率等。如果组织关注员工的工作结果，则绩效标准可以是结果导向的，如果是关注员工的行为，则标准可以侧重于行为导向；对于不同工作种类的员工其绩效目标往往也是不尽相同的，如生产工人和管理人员的绩效目标就会有各自的针对性。其次，在明确指标性质的导向之后，必须考虑到标准的可达到性问题。制定的绩效水平标准必须是员工通过其努力可以达到的，如果员工对工作的结果不能进行有力的控制，激励效果往往很难产生。针对激励计划方案进行选择时，个人激励计划又分很多种类，一般包括针对生产人员的产出激励计划、针对一般管理人员的管理激励计划及关注员工行为的行为鼓励计划。
（1）针对生产人员的产出激励计划。
针对生产人员的产出激励计划一般是将员工的生产率作为绩效标准，按产量标准的完成情况支付奖金。在这里，产量（生产率）指标的设定有两种方式：一种是以单位时间内的产量为绩效标准，一种是以生产单位产量所消耗的时间为绩效标准，具体的一些支付方式如表4-6所示。
表4-6　针对生产率的个人激励计划类型
直接计件工资计划是使用最为广泛的一种个人激励方式，它以单位时间内的产量为支付标准，对超额产量支付奖金。在操作上首先要确定计件工资标准（一般是一个单位时间内的产出量：m单位/小时）作为绩效目标，这个计件标准值一般通过工作时间研究来确定；然后设定激励工资率，即员工产量超过m单位后每多生产一个产品所获得的奖金额（w），只要员工在单位时间内的产出水平高出m这个标准就可以获得奖金，多生产了n个产品就获得n×w的激励工资。表4-7是一个典型的直接计件工资计划的例子。
表4-7　直接计件工资计划示例
直接计件工资计划很容易被员工理解和接受，支付计量简单易行；但要使计件激励计划有效运行就必须使绩效标准具有一致的认可性和公平性，这就对工作时间研究提出了很高的要求。在美国，这个标准通常由工会和雇主方集体谈判来制定。
泰罗差别计件工资计划和梅里克多重计件工资计划同直接计件工资计划一样都是以单位时间的产量标准为绩效指标来支付奖金的，它们与直接计件计划最大的不同就在于其计件工资率是有层次区分的。泰罗差别计件工资计划由科学管理的开山人泰罗创立设计的，它在设定了标准产量（m单位/小时）和单位产品标准工资率（p元/单位）的基础上使用了两个不同层次的工资率水平：当员工的实际产出水平高于m单位/小时，则该员工可以获得高于p元/单位的计件工资率；反之，当员工的实际产出水平低于m单位/小时，他获得的计件工资率相应也就低于p元/单位。这样，员工所获得的计件工资变动性更大，工资的保底性变得更加微弱，计件工资支付能增也能减，这在一定程度上对员工形成了更为强烈的激励性。梅里克多重计件工资计划的设计原理和泰罗计划是相同的，只是在计件工资率层次的划分上更加细致，进行了三个档次的划分。表4-8是一个典型的泰罗和梅里克计划的例子。
表4-8　泰勒差别计件工资计划与梅里克多重计件工资计划示例
可以看出，泰罗计划和梅里克计划通过对计件工资率的分层次处理，使得工资支付具有更为细致的量上的差异性和可变性，体现了“多劳多得，少劳少得”的支付原则，使工资支付在奖励性和惩罚性两方面都发挥了作用。以上的几种方式都是以单位时间内的产量为标准来设计的工资支付计划，而另外一类以生产单位产量的耗时为绩效标准的支付方式也有其特点和作用，下面介绍的几种类型就属于这一类。
标准小时工资计划是以完成单位产量所消耗的时间为绩效标准来支付激励工资的形式。实行这种计划一般要求首先确定以正常的技术水平完成工作所需的时间（标准工时），然后确定这项工作的计时工资率，比如，经对某搬运工种的时间动作研究发现，一个合格的搬运工人完成一份搬运工作的平均时间为1小时，确定标准小时工资p元/小时，如果某位技术水平高、动作熟练、体力强于一般人的搬运工只用40分钟就完成了一份搬运工作，他仍然可以得到p元的小时工资，而可以享受20分钟的闲暇或继续提高生产率以获得更高的奖励。此外，有一种所谓的“贝多计划”（Bedeaux Plan）作为标准工时计划的发展形式，它不计算完成一项完整工作的时间，而是将一项工作细分为简单的动作，然后以中等技术熟练水平工人的工作时间作为标准工时，确定标准小时工资。同样，如果工人完成工作的时间少于标准工时则可以获得激励工资，奖金额是缩短时间量的函数。
标准小时工资计划对于那些生产过程不是很容易具体控制，技巧要求较高、工作周期较长的工作和职位比较适用。
哈尔西（Halsey）50—50计划也是标准工时计划的一种变种，它的特点在于通过使员工和雇主平均分摊成本节省的余额来激励员工更有效率地工作。它同样也需要首先通过时间研究确定完成一项工作任务的时间限额作为标准工时，比如，完成一项工作的标准时间是T小时，每小时的工时工资是p元/小时，那么可以预算出一个员工完成这项工作的人工成本为p×T=P元，如果员工一旦因技术水平的提高而低于限额时间完成了工作（仅用了t小时，t﹤T），使得人工成本得到节省，这部分省下来的成本（△=P-p×t）就按50—50的比例在公司和员工之间分摊，从而使员工获得了由于自身生产率的提高而实现的成本分享。
罗恩（Rowan）计划类似于哈尔西计划，也提倡在雇主和员工之间分享由于工作时间缩减而带来的成本节省，不同的是它在分享成本节余时，分享比例上有一定的差别安排，不再是简单的对半开。比如，完成某项工作的工时标准是6小时，而员工实际的完成时间是4小时，这时他可以得到成本节余的30％作为奖金；而如果是在3小时以内完成了这项工作，那么该员工可以获得40％的成本节余分享。
甘特（Gantt）计划和以上两者的不同之处则在于：它将完成工作的工时标准设置为需要员工非常努力才能达到的水平，也就是不以平均的工时而以高于平均水平的要求为标准，并且规定不能在这个高工时标准下完成工作任务的员工只得到预先订立好的保障工资，如果一旦员工在这个时间标准上甚至比这个标准更有效率地完成了工作，那么他就可以获得这样一个工资额：激励工资=保障工资×（1+120％×节余时间），这种激励安排表明：只要员工能够在这样的时间标准上或提前于这个标准完成了工作，它所获得的报酬增长就会快于产出的增长。
表4-9　生产性员工个人激励计划的优缺点比较
以上这些是针对生产性员工的个人激励计划，表4-9对这些激励计划的优缺点进行了总结[4]。
（2）针对一般管理人员的管理激励计划（Management Incentive Plans）。
这里的管理激励计划是针对一般性的部门、职能管理人员的个人激励计划，是指当其所管辖的部门（或职能单位）达到或超过预定的有关销售、利润、生产或其他方面的目标时，对经理个人进行奖励的激励方式。管理激励计划与前文所述的计件激励计划最关键的区别在于目标设定的要求不同：计件制的绩效标准往往与具体产出相关，指标简单且具有明确的量化特征；管理激励的指标则往往比较复杂，既包括一些量化的指标也包括一些难以量化但确实可作为衡量部门或团队整体绩效的标准，正因为如此，一些具有广泛涵盖性的指标系统或模型（如前文介绍的平衡计分卡）一般在运用于评价部门或团队的整体绩效的同时，也可以作为对经理个人的评估系统得以运用，它以较为全面的绩效指标作为对管理人员支付奖励的依据更加具有说服力。
此外，如果部门的业务或职能性质可以通过一些数量化的指标来进行评价，这时对其管理者的激励支付就可以和这些关键的指标进行挂钩，如销售部门的销售额、市场部门的市场占有率等，只要在其他基本质量指标都达到的基础之上，这些预定的额度指标获得实现并超标完成，经理人员就可以得到一笔奖金。
约瑟夫·J·马尔托齐奥在其书中指出，这类管理激励计划的理论背景来自目标管理，其基本原则就在于将目标管理作为奖金计划的一部分，事先让经理人员明确其工作目标，通过设定相应奖励激励其完成目标。
另外，针对一些高层经理人员设立激励计划时，往往是采用一些长期的、与股权相关的激励计划，这部分内容将在下一章的“高层经理人员的激励”一节中详细介绍。
（3）行为鼓励计划（Behavior Encouragement Plans）。
行为鼓励计划是针对员工的某种具体的优良行为进行奖励的方式，一般用于鼓励良好的出勤率或安全纪录，这种奖励计划适用于对出勤、作业安全性要求很高的员工，如保安、工程的巡查人员、施工人员、矿山的井下工人等。表4-10是某美国公司奖励员工优秀出勤率的一个例子。
表4-10　奖励员工出勤的行为鼓励计划
（4）推荐计划。
推荐计划是一种比较特殊的个人奖励计划，它不针对员工的工作绩效，而是对那些为公司成功介绍了新客户或者推荐了合适人才的员工进行奖励。这种特别的奖励计划一般适用于公司急需人才的人力资源吸纳期，当雇员为公司的空缺职位成功推荐了合适人员就有获得奖金的机会，只要被推荐来的人工作一段时间后（至少30天），期间各方面表现确实符合公司要求，获得了用人部门的认可，则推荐奖金就可以兑现。推荐计划的基本观点认为公司现有的人员比招聘代理机构更熟悉本公司的文化和用人要求，因此可以更有效地为公司推荐合适的人选。
2.团队激励计划（Group Incentive Plans）
当人们的工作要求使得大家需要更多的协同和合作并以团队形式来完成工作时，对群体的激励就成为大家日益关注的问题。团队激励计划就是用于对员工的集体绩效而不是员工的个人绩效进行奖励的方式，它的激励对象是群体，这种群体可以是一个团队、一个部门、一个公司的分部，甚至扩大到整个公司。总而言之，它所关注的是群体的整体绩效，目的在于通过这样的激励使人们实现其群体绩效目标。
由于激励对象是群体，对群体的激励就必然有着不同于个人激励的特点和要求，因此，在选择团队激励计划时必须考虑到它的应用特性，表4-11对这两类激励计划的一些特征进行了比较。
表4-11　个人与群体激励计划的应用特性比较
团队激励计划的种类大致有以下四种：

下面我们分别来具体介绍：
（1）班组或小团队奖励计划。
班组或小团队奖励是团队奖励计划中最简单也最接近个人奖励计划的一种，它与个人奖励计划的不同在于每个成员只有在班组或团队的目标实现后才能获得个人的奖励，如果仅仅是个人的目标实现而群体目标并没有达成，个人仍然是不能获得奖励的。比如，需要一个团队去完成一份调查报告，其中就有组员去做调查设计，有人去实施调查、收集数据，有人去分析调查结果并撰写调查报告，直到最后报告完成了，大家才能获得相应的奖金；如果只是完成其中的某个步骤而非整体完成目标，那么任何人都不会得到奖金。
奖金发放时，奖金在组员间进行分配的方式常有以下三种：
●组员平均分配。这样在一定程度上有利于加强个人之间的合作，但另一方面也可能因为缺乏奖励层次而形成吃平均主义“大锅饭”的不良结果。
●组员根据其对班组绩效的贡献大小得到不同的奖金。相对来说，奖金与个人贡献挂钩更具有激励性，但对个人的贡献评价提出了很高的要求，否则会产生个人之间在利益分配上的矛盾。
●根据每个组员的基本工资占班组所有成员基本工资总数的比例确定其奖金比例。这种方式基于一种基本的付酬理念，即拿高工资的人比拿低工资的人对组织贡献大；此外，这种方式比较容易计量和实施。
（2）收益分享计划。
收益分享计划是通过提供给员工参与企业收益分享的权利来进行团队员工激励的一类分配方式的总称。一般而言，收益分享计划是在企业和员工之间分配由于成本节省或者员工参与提出具有建设性意见而带来的收益。但实质上，收益分享计划是通过员工参与来提升组织绩效的一套系统方法或者管理哲学。它的基本假设是：聪明会产生高绩效；聪明无止境，辛苦有极限；只要把员工的聪明才智发挥出来，绩效是无极限的；但如果让员工辛苦地工作，那么所能取得的绩效是有限的。实现聪明工作的方式有员工参与与团队合作两种。
这类分享计划通常有几种不同的方案，每种方案都有其自身的特点和适用性，几种较为常见的方案是斯坎伦计划（Scanlon Plan）、拉克计划（Rucker Plan）和提高分享计划（Improshare/inproved Productivity through Sharing）。
●斯坎伦计划。
斯坎伦计划由美国联合钢铁工人工会的官员约瑟夫·斯坎伦于1937年首次提出，该计划最核心的特点在于强调员工的参与及合作，它通过收益的分享与分配机制来推广员工间相互合作的管理哲学；同时推崇通过积极参与使个人目标与组织目标达成一致，激励员工通过实现个人目标而实现团体目标；最终与员工分享由于他们的成本节省建议而带来的收益。
在具体的计划施行中，员工参与制度是斯坎伦计划的一个重要组成部分。员工参与制度包括两个层次的正式建议机构，即部门委员会（或者是生产委员会）和行政委员会（或者是审查委员会），前者负责鼓励和帮助员工提出建议，并对建议进行收集和初步分析鉴定，然后将经过初步筛选的建议提交给后者，并且由后者决定是否采纳，一旦建议被采纳并且成功地发挥了节省成本的效用，全体员工都将获得收益分成。
斯坎伦计划在分享收益时，一般通过计算斯坎伦比率作为奖金支付的基准，基本公式为：

其中，产品销售价值（Sales Value of Production，SVOP）是销售收入和存货价值之和，斯坎伦比率较小时，说明劳动力成本较之于SVOP较低，这个比率越小，劳动力成本就获得了越多的节省，节省而来的收益就作为奖金分配给大家。表4-12是一个斯坎伦计划的例子。
表4-12　斯坎伦计划奖金分配示例
●拉克计划。
拉克计划是由艾伦·W·拉克于1933年提出的，其基本原理类似于斯坎伦计划，都强调鼓励员工的合作与参与，只是在计算奖金支付基准时采用了更为复杂的公式。拉克计划使用一个增加值公式（Value-added Formula）来计算生产力，以拉克比率作为奖金发放的基准，其计算公式为：

公式中的增加值是产品销售价值和产品原材料的购买价值之间的差额，即
增加值 =净销售额-原料成本、购买供给和服务的成本
增加值与计划参与人的人工成本之比值就是拉克比率，它实质上是以拉克比率作为衡量生产力水平的奖金支付基准，其分配计算方式与斯坎伦计划大致相同，举例如表4-13所示。
表4-13　拉克计划举例
可以看出，拉克计划和斯坎伦计划的关键不同在于拉克计划更关注多方面的成本节省，斯坎伦计划则只关注人工成本的节省；另外，拉克比率越大说明公司的绩效水平越好，相反，斯坎伦比率越小说明人工成本越得到了节约，对公司越有利。此外，两者都需要通过一些专门的委员会进行实施，这些委员会在组织这些奖金计划实施的同时也负责培养和营造这些计划背后所提倡的合作和参与氛围。
●提高分享计划。
提高分享计划是由米歇尔·费恩于1973年发明的。该计划是根据劳动时间来衡量生产力水平，而不是像以上介绍的两种计划那样以节约的成本来作为分配的收益。这一计划的目的是要激励员工用尽可能少的时间生产出尽可能多的产品，因此它更适用于激励生产性的员工团队。它的支付周期较之以上的计划要短一些，一般是按周支付。
提高分享计划的奖金是通过劳动时间比率公式（Labor Hour Ratio Formula）来进行计算的。它首先要求通过一些对工作的历史资料分析，或者相关研究确定某种生产力标准，一般可以是生产单位产品的标准小时数，实际劳动时间与这个标准工时数的比率就是所谓的劳动时间比率，通过这个比率来作为奖金支付的基准，任何由于少于预定标准时间完成工作所带来的收益将在员工中共享。
此外，需要注意的是提高分享计划具有所谓“有回购规定”（Buy-back Provision）的特点。它规定了该计划下奖金发放的最高限额，一旦生产力提高所产生的奖金量超出了这个限额，那么超出的部分就由公司储存起来，如果这种超限额的储存积累得多了，就说明生产力水平已经获得了普遍的提高，公司此时可以考虑调整（提高）原来的绩效标准。
上述三种计划的特点整理比较如表4-14所示。
表4-14　斯坎伦、拉克与提高收益分享计划的主要特点比较
（3）利润分享计划。
利润分享计划是指当公司达到利润目标时，将一部分利润作为奖金分配给员工。利润分享计划一般针对公司的全体员工，因此也可以作为组织激励计划的一种类型。
目前的利润分享计划有两种形式：一种是现金现付制（Current Profit Sharing），即每隔一段时间（通常是按季度或按年度）将一定比例（通常是15％—20％）的利润作为奖金发放给员工，其性质与现金分红类似；另一种是延期支付制（Deferred Profit Sharing），即把奖励给员工的现金为其存在某一账户中，等员工退休之后再支付给他们。
两者的差别不仅仅体现在支付时间上，在税收安排上也有差别，支付现金时一般需要员工支付一定税额的个人收入所得税；采用存入账户的形式则只有当员工取用这些钱时才上缴一定税额的利息税。
在具体计算利润分享额时，有三种计算方式：
●固定比例法。就是以税前的或者税后的利润为基数，通过确定一个固定的利润分享比例（a％），计算出用以分享的利润额，作为奖金支付给员工。
●比例递增法。与前者的最大不同在于这种方案下的利润分享比例不是固定的，而是随着利润额的增长而递增，比如，利润在A百万元的情况下，利润分享比例是a％；利润在B百万元时（B＞A），利润分享比例就上升为b％（b＞a）。
●利润界限法。公司事先设定好一个最低的利润标准作为下限，以保证股东的回报；同时也设定一个最高标准作为上限，当利润超过这个上限时公司认为这是由整体的技术革新等因素促成的利润突破。只有当利润的超额是在这个利润界限的范围内时，才进行利润的分享。
（4）风险收益计划。
因为其支付是可变的，所有的激励计划都具有一定的风险性。以上介绍的激励计划都是从分享成功的角度来设计分配方案的，而风险收益计划则是从共同分担风险的角度来激励员工。分享成功的计划一般都是在保持员工基本工资收入的基础上，当公司绩效增长、效率提升时再给予加薪作为激励；而风险分享计划则通过在基本工资上进行变化安排，向员工传递这样一种信息：当公司业绩不好时，员工不能拿到全额的工资，一般拿80％；但通过大家的努力，公司业绩好起来的时候，员工则可以拿到原来工资的140％。因此，风险分享计划实质上是将公司的风险部分地转移到了员工的身上，它能够在一定程度上促使员工具有企业合伙人的性质，不仅共享成功而且要共担风险，强调了相互的合作、交流和参与。
上述对几种比较流行的团队激励计划方案作了简单介绍，其优缺点对比如表4-15所示。
表4-15　团队激励计划的优缺点
3.组织激励计划
随着组织愈发扁平化和无组织时代的到来，组织激励计划与团队激励计划的界限已经越来越模糊。两者的共性在于都是针对员工群体，区别在于组织激励计划的对象群更大，一般是组织全员的；而团队激励计划偏重于组织内部团队和部门的激励等。然而，值得注意的是，团队激励计划其实也可以运用于全员，如上述各种收益分享计划、利润分享计划等，均可以扩展应用于组织层面。
与这些分享计划并列的另一类运用于组织全员的激励计划就是通过向员工提供股票、股权之类以达到激励目的的持股计划。从时期上看，这类计划通常属于以超过一年的时间为考核、支付周期的长期激励计划。这类计划所支付的激励方式一般包括股票（Stock/代表公司财产价值的凭证）、股份（Stock Shares/把股本划分成价值相等的等份）和股权（Stock Options/员工按一定价格购买公司股票的权利）。比较流行的一种就是员工持股计划（Employee Stock Option Plan，ESOP）。
（1）员工持股计划。
员工持股计划是目前被广泛采用的全员股权激励计划，它的运作方式一般是：公司把一部分股票（或者是可以购买同量股票的现金）交给一个信托委员会（其作用就是为雇员购买一定数额的企业股票），这个数额通常依据雇员个人年报酬总量的一定比例来确定，一般不超过15％。信托委员会把股票存入雇员的个人账户，在雇员退休或不再工作（已经工作了很长时间，积累了足够多的股票）时发给他们。
员工持股计划的性质是员工退休基金主要由公司股票构成。因此，美国《国内税收法案》（IRC）规定了执行员工持股计划的公司必须履行股票回购义务。第一个义务就是非上市企业必须为员工持有的股票提供交易。这一点通过售卖选择权来实现。通过售卖选择权，员工可以根据独立的公允市场价格将他们持有的股份卖回给公司。与股票期权相同，员工可以在特定的行权期间行使售卖选择权，通常是分配之后60天内。
员工持股计划与其他股份激励计划的共同点之一就是缺乏分散化。为了保护退休员工免受这种风险的干扰，法律规定公司必须为员工持股计划提供现金支持，以便参与者能够将其账户分散化：
●55岁且具有10年工作经验的员工，可以在其55岁之后的5年内将他们账户的25％进行分散；
●60岁且具有10年工作经验的员工，可以在其60岁生日时将其持有的公司股票的50％进行分散。
这种分配可以一次性完成，也可以通过几年的时间进行分期支付。上市公司可以在股票市场上出售已分配的股份，但如前所述，私有控股企业必须在分配后的60日内给员工提供售卖选择权。如果员工在60日的期限内选择不出售股票，那么组织必须在分配日之后的下一年度开始给予员工第二个60日的售卖选择权。在第二个60日期限后，雇主或者ESOP的信托机构就不再有必须从员工手中回购股份的义务了。
私有控股企业可能会限制员工出售从ESOP中获得的股票。这种“优先购买权”使得雇主可以以现金方式分配ESOP或者强制员工将所获得股票卖回给公司。另外，在员工持股计划中，雇主有权以和任何第三方同等的条件购买公司股票。
实际上，这样的股票计划发挥作用一般需要较长的周期，而且证券市场上的股票价格是不是完全准确地体现着公司实际的绩效水平也是一个受很多因素影响的问题。但ESOP的内在目的就在于想通过员工的努力来实现股票价格的上涨，员工和企业都可以在股价上涨的情况下使手中的股票增值。另外，这样的计划可能对促进员工积极参与决策并激发其创造热情有所助益。
案例
华为：愿与员工经济民主
华为是中国民营企业的一面旗帜，其在通信设备行业的地位已令那些曾经不把它放在眼里的跨国公司们颤栗。华为的成功不是偶然的，是太多因素综合作用的结果，早期实施的“员工持股计划”被公认为华为成功的因素之一。
《华为基本法》第十七条、十八条关于知识资本化和价值分配的形式有所论述：“我们实行员工持股制度。一方面，普惠认同华为的模范员工，结成公司与员工的利益与命运共同体。另一方面，将不断地使最有责任心与才能的人进入公司的中坚层”；“华为可分配的价值主要为组织权力和经济利益；其分配形式是机会、职权、工资、奖金、安全退休金、医疗保障、股权、红利以及其他人事待遇”。华为内部股制度的发展经历了几个阶段。
1995年和1996年华为发过股权凭证，当时，华为为了规范股权发放，给员工发了“员工股金情况书”，上面记载着工号、姓名、拥有股金数目等内容，盖的公章是华为资金计划部和资金部，持股凭证体现了华为对支持员工持股计划员工的关怀，它让员工们更加安心地参与到内部股计划之中。
在1997年的《员工持股规定》中，华为的持股原则是“入股自愿、股权平等、收益共享、风险共担”。1999年的原则变为“入股自愿、遵守管理”。
在华为看来，知识能产生巨大的增值价值，让员工通过知识获取资本，可以极大地激励和凝聚员工，这就是“知本主义”的含义。2001年前华为处在高速上升期，华为原薪酬结构中股票发挥了极其有效的激励作用，这段时间的华为有“1+1+1”的说法，即员工的收入中，工资、奖金、股票分红的收入是相当的。其中，股票是当员工进入公司一年以后，依据员工的职位、季度绩效、任职资格状况等因素按1元每股的价格派发，一般是用员工的年度奖金购买。如果新员工的年度奖金还不够派发的股票额，公司会贷款给员工，而员工也很乐意于这种贷款。员工凭什么能获得这些？凭借的是他的知识和能力，在华为，“知本”能够转化为“资本”。
从2001年开始，华为实行名为“虚拟受限股”的期权改革。虚拟股票是指公司授予激励对象一种虚拟的股票，激励对象可以据此享受一定数量的分红权和股价升值权，但是没有所有权，没有表决权，不能转让和出售，在离开企业时自动失效。华为员工入职满一年后，拥有内部职工股。股票以1元向公司购买，不得转让，离职时必须卖给公司。
华为2009年的年报透露，截至2009年12月31日，华为员工总数为9.5万名，其中持股人数为61 457人，持股员工占员工总数的64.7％。而华为的股东仅由深圳市华为投资控股有限公司工会委员会和任正非共同组成，也就是说华为是一家100％由员工持股的非上市民营企业。
华为员工持股计划的最大作用是按企业发展成果对经营者进行长期激励，它的实质是用员工创造的价值回报员工，是企业经济民主的践行。它使经营者的个人利益与企业的长期发展更紧密地结合在一起，改变了员工的心理结构，让员工具有主人翁意识，个人将和企业一起成长。企业通过用员工的产出来回报员工，在薪酬分配阶段充分体现了以人为本，以员工为本，让员工与企业共享发展腾飞的果实。
（2）股票分享计划（BBOP）。
股票分享计划在20世纪90年代后期受到了广泛的讨论和应用，它是指公司在特定时间内直接给员工授予公司的股票，对员工进行激励。这种给予股票进行奖励的方式被认为能提高员工的组织承诺度和保留优秀员工。
在计划实施中，公司应该根据不同情况确定股票授予的覆盖范围，如星巴克和微软的股票分享计划就是广覆盖的，针对所有员工；柯达公司则只在非管理类员工中分享股票，并且是业绩很突出者才能得到。实施中对股票授予的另一个控制方面就是对股票套现时间的安排，考虑到长期激励和短期激励的不同特点，套现期也可以有长期和短期，甚至是立刻可套现的。
（3）其他的一些长期激励计划。
表4-16列出了其他的一些长期激励计划，简要说明了它们的形式特点及运用这些计划的典型公司。
表4-16　其他几种长期激励计划资料来源：Michael Davis，“Long Term Incentive-Going beyond the Typical Use”，Conference Board Compensation Conference，New York City，1997.
【思考】
为什么使用股权来激励员工？
组织使用股权来激励员工主要是出于以下原因：
●使管理人员或员工与股东结成利益共同体。一般而言，员工对公司的成功和盈利能力的兴趣会受到他们工作稳定性的影响。股权激励计划能够帮助创造一种主人翁的文化，使员工对业务成功因素更加有兴趣。但应该注意的是，一旦法律和制度允许，很多员工都会卖掉他们的所有者权益。
●激励。整体薪酬包中的很多因素都可以用来激励员工。金钱是可以使用的最强大的激励工具。股权计划就是有效的经济性激励方法。
●保留资源。在很多情况下，股权激励可以使公司在不减少公司其他资产（如现金）的情况下，提供富有竞争力的薪酬。
●创造财富。现实可获得的收益为员工创造了实现财富的机会。
●税收优势。股权激励计划可能为员工或者雇主创造税收优惠。在一些情况下，雇主可能通过一系列的股权激励计划显著地减少他们的税收负担。
●吸引和留任。股权计划创造性的使用，结合整体薪酬因素适当的组合，可以为企业提供吸引、激励以及保留关键人才的竞争力。
●资本积累。员工股票购买计划提供了稳定的现金流，可以成为企业增长资本的工具。
第四节　特殊人员的奖酬计划
上节内容较为全面地介绍了从绩效工资计划到激励工资计划中各种常见的奖励支付方式，具体地说明了它们的概念、支付方式、适用特点，并作了简明扼要的对比。本节将就企业单位中一些特殊人员的奖励计划进行介绍，它们分别是针对公司董事、高层管理人员、技术研发人员及销售人员的奖酬计划。
这样，首先需要界定的问题就是，哪些人是这里所谓的“特殊人员”？为什么是他们？按照Gerge T.Milkovich的思路，这样的特殊人员具有两个特征：
其一，特殊人员在企业中处于矛盾冲突交接的位置。或者说，这些人员的工作性质、工作环境对其有着特殊的工作要求，使这类员工面对着更大的压力或需要具备专业性更强的知识和更高超的技能等。
其二，这些特殊人员工作完成的好坏状况对整个企业的经营业绩有着很重要的影响。因此，对他们进行激励不仅仅是在于提高局部的效率，而是有着全局意义的重要问题；同时，由于他们本身的特殊性，对他们的激励要具有很强的针对性和独特性。
按照这样的特征要求，作者认为比较典型的特殊人员包括了公司董事、高层经理人员、销售人员、行业核心技术研发人员、驻外人员以及非正式雇员（尤其在公司外包的人力资源比例较大时）。
下面就这些特殊人员中的董事、高层管理人员、技术研发人员及销售人员的奖励报酬进行比较细致的介绍。
一、公司董事的奖励报酬[5]
董事是公司董事会的成员，一个典型的董事会一般由13名董事构成，他们行使着对职业经理人员进行监督的职能、确保公司遵守法律法规的职能、保护利益相关者权益的职能以及服务于股东的职能。这13名董事一般有内部和外部之分。
（1）内部董事一般是董事会中的少数（3名），他们在公司中任职，是公司的主要经营管理者，即所谓的“内部人”，对这部分人员的报酬将在下文中作为高层经理人员的奖励安排进行介绍，一般是一些通常的分享计划及与股票有关的各种激励计划。
（2）外部董事一般不具体参与公司内部经营，他们往往凭借其自身在企业的威望或在社会上的声誉、地位或专家身份成为公司的董事，这样，外部董事又可以作出划分：一部分（多数）是以前企业的创业者或对企业发展有重大历史贡献者，他们已经退出经营管理的第一线，但又比较熟悉企业所以成为董事；另一部分外部董事不是公司原来的人员，他们大多是社会的知名人士（如有名的律师、有名的学者或资深的管理咨询顾问），抑或是和企业有一定联系的外部人（如供应商的代表人、政府的相关离退休官员等）。为了强调外部董事的独立性，这类董事有时也被定义为独立董事。
目前，对外部董事的激励仍是在发展中的问题，他们的报酬主要包括：
●聘金（年薪）；
●董事会会议费；
●委员会会议费（董事会下一般设置各种委员会，包括薪酬委员会、审计委员会、执行委员会、提名委员会及公共政策委员会）；
●委员会委员津贴（公司董事一般都在各委员会中任职）。
针对独立董事的激励很长一段时期内是以声誉机制（Reputation Effect）发挥作用，即在公司就任董事，如果公司的状况好且为广大股东实现了价值，那么他们的声誉将会获得维护和提升。此外，为董事提供股票奖励也越来越成为流行的方式，尤其是1995年以后与股票相关的计划越来越多地运用于对董事的激励，到1998年世界前200强的企业中已有98％的企业为董事的报酬增加了股票激励的计划。这些计划主要是授予其股票保留权（Stock Retainers）、股票期权（Stock Options）、全额股票授予（Full-value Stock Grants）及水下董事期权（Underwater Board Option）等。
二、高层经理人员的奖励报酬
高层经理人员是指在公司扮演高层领导者、整体经营者和组织管理者角色的高级职业经理人员，他们位于组织结构的高端，通过与股东的契约在委托—代理的关系结构下行使代理人职责，接受来自委托方的监督和奖励。在数量上，他们一般占企业总人数的1％以下，但其所获得薪酬却往往处于最高水平，有相关调查研究显示：1999年美国公司的CEO平均年薪达到230万美元，比1995年增长了39％，比1993年增长了82％以上；此外，从收入差距的角度来看，1980年美国企业CEO的薪酬是工人平均工资的42倍，到了1996年这个数字增长到了209倍。
高层经理人的薪酬一般由基本工资、一次性绩效奖金、短期年度奖金、长期奖励及股票增值计划、经理人员福利及高层经理人特权组成。下面就其中涉及奖励的报酬形式进行具体介绍。
1.对高层经理人员的一次性绩效奖金
这是用来奖励经理人员实现具体和特殊目标的奖金形式，这些奖励计划要通过薪酬委员会提交董事会批准。一般有以下几种奖金形式：
●非固定奖励（Discretionary Bonuses）：是董事会通过考核公司利润、公司财务状况、业务状况和未来前景，如果几方面表现都比较好，就可以给高层经理发放非固定的奖金；
●活动绩效奖金（Performance-contingent Bonuses）：以具体、实际的绩效目标为导向，这时往往采用全面的、系统性的绩效评价体系对经理人员进行绩效评价；
●预定分配奖金（Predetermined Allocation Bonus）：这种方式下奖金的总额度是根据一个固定的公式事先预定好的，公式中的主要考虑因素是公司利润；
●目标计划奖金（Target Plan Bonus）：奖金与经理人员的绩效目标直接、紧密地联系，绩效增加，奖金额度随之增加；绩效如果低于可接受的最低标准，则没有奖金。
2.对高层经理人员的短期激励
高层经理人员同样也参与公司的各种年度分红、分享计划（如收益分享或利润分享），连同上面介绍的一些一次性绩效奖共同构成其主要的短期激励。与经理人员的基本薪酬相比，其短期奖金的比重呈现了明显的增长势头，20世纪70年代，高层经理人员的基本薪酬占60％左右，短期奖励占25％，长期奖励占到15％；20世纪90年代以后，基本薪酬的比重已降到27％，短期奖励上升到了43％，长期奖励也上升到了23％。此外，在本章第二节中的以EVA为核心的价值方法实际上也是一种将经理人员报酬与财务目标紧密联系的短期激励方式（一般按年度进行评价支付），它更为关注经理人员对股东创造的价值大小，并以此作为奖励的基准，使经理人员不仅仅做经营者，也要具有“所有者”的主人翁意识。
3.对高层经理人员的长期激励
对高层经理人员的长期激励在经理人报酬中占有很重要的地位，并且也呈现出上升的趋势。长期激励的最大优势在于强调高层经理人员不仅仅只关注当期的经营目标，而且应该从长远的视角来规划公司的发展，为股东谋求长远的利益，促进企业的持续发展。同时，由于这种长期奖励的支付期是在一年以上，且大都是以一些与股票相关的增值方案作为主要形式，兑现往往是延期的，因此，这些长期方案在一定程度上也被认为可以起到保留经理人的作用。
正如上文所指出的，高层经理人员的长期激励一般以一些股票增值方案作为奖励形式，这些方案的设计和推行由董事会下的薪酬委员会来完成，下面给出一系列针对高层经理人的长期激励计划[6]，它们都是在美国得到运用的长期方案。
表4-17　薪酬委员会手册：对经理人员的长期激励方案
可以看出，在市场经济发达、股票市场相应也比较发达的美国，其公司中与股票相关的奖励方案发展得已经比较成熟，各种与之相配套的税务、会计安排也比较完善。在我国，股票市场交易还处在初期发展的阶段，股市活力相对不强，公司股价之于其实际业绩的传导性还比较模糊，对经理人员进行股票激励的实际作用仍然处于讨论和尝试阶段。但是，以上一些西方的做法在一定程度上是可以加以借鉴并作出本土化的应用。
4.高层经理人员的“金色降落伞”（Golden Parachutes）
在美国，在大多数经理人聘任合同中都有所谓的“金色降落伞条款”，这些条款一般规定当高层经理人因为公司所有权变更或公司被接管、收购而停止任职时，他将获得为其提供的工资和福利。但是按计划退休、辞职或伤残以致不能就职的高层经理人员则不能享“受金色降落伞的条款”。
可见，“金色降落伞条款”实质上降低了经理人员对由于不可预见、不可控制的公司巨大变动而带来的个人风险，是在通过提供一种风险保护机制，进而激励经理人员安心、投入地做好本职的经营工作。
此外，这样的条款可以使公司在税务上获益。目前，美国公司提供给高层经理人员的“降落伞金额”在一定数量下就可以免税，这个数量规定一般要求“降落伞金额”不高于支付给该高层经理人员此前5年平均年薪的3倍。
5.高层经理人员的特权奖励
就如同所谓“生活在上流社会本身就有回报”一样，高层经理人员作为公司的上流也拥有其等级特权，这些特权作为额外报酬往往也有它的激励作用。表4-18体现了由翰威特合伙人公司（Hewwitt Associates）于1990年提供的关于美国公司CEO额外报酬的种类和相关数据。
表4-18　美国CEO额外报酬种类和相关数据
三、技术研发人员的奖励报酬
这里的技术研发人员主要是指某专业领域的科学家和行业工程师，是受过科研方面或智力方面专业教育或专门训练的知识型员工。而且他们花在管理事务上的时间一般不超过其全部工作时间的20％。他们的工作一般具有以下特点：主要从事脑力工作，以他们的知识和专业技术为组织作出贡献；工作往往具有团队性，有时以项目的形式出现；工作过程难以直接监督，一定时期内可能难以对其业绩作出评价，绩效评价主要以阶段性的成果为导向。因此，技术人员的薪酬实质上是在购买其对于企业有价值的技术和知识，对其建立的工资体系一般是“基于知识”的。
在设计技术研发人员的报酬奖励时，知识的过时和更新就是必须要考虑的问题。在当今信息时代和知识经济的背景下，知识创新越来越成为企业尤其是高科技企业获得持续发展的竞争力来源，基于知识的报酬体系就是要鼓励员工持续学习和不断更新与工作相关的知识与技能，奖金的发放既针对其绩效完成情况，也指向他们知识技能认证等级的提升。对这种技能水平的认证方式一般有三种：第一种是社会性的专业技术协会认证，如网络工程师认证与项目管理师认证等；第二种是企业内部自行规定的职业技术等级认证，也就是通常所谓的“职称”，或者是在公司的培训计划很成熟的情况下，以员工所进修课程的成绩作为知识、技能提升的认证标准；第三种就是参考劳动力市场上级别相当的技术人员的薪酬水平来确定本企业技术人员的市场价值。
此外，技术研发人员的知识和技能在其进入企业后的不同时间序列上也往往呈现出不同的绩效表现，企业为其支付的奖励报酬就需要与这样的时间序列相搭配。薪酬专家们以“成熟曲线”来体现技术人员的报酬与其在企业工作年限（或者获得学历后的年限）的函数关系（见图4-13）。
图4-13　成熟曲线
“成熟曲线”表明，理性的企业在为技术人员支付报酬时，并非只是为其一纸文凭付钱，而是针对技术人员通过运用、发挥其掌握的知识和技术为企业实际创造的绩效来支付，“成熟曲线”就为把握技术人员为企业创造的绩效水平与其工作经验（通过年限来表示）及其所得薪酬水平之间的关系提供了函数参照。从曲线表明的一般情况可以看出：技术人员进入工作的初期，其技术的发挥和融入是很快的，尤其是在大学毕业后的5—7年，其薪酬的年增幅额度最高，可以达到10％—15％，曲线呈陡峭上升；但15—20年后，由于员工技术知识的老化和创新能力的衰弱，使曲线平缓起来，其报酬增幅也降到0—5％。随着当今世界知识创新的爆炸式发展，技术人员的“成熟曲线”可能前端会相对更加陡峭，同时其平缓部分也会更迅速地到来，这就给技术人员提出了必须持续学习、不断创新的要求，对其奖励支付的着眼点也就可以侧重于此，使其“成熟曲线”表现为阶梯型的持续上升（见图4-14）。
图4-14　阶梯型的“成熟曲线”
技术人员的“成熟曲线”实质上是一个阶梯系统，这也就构成了技术人员的职业发展通道。一种被称为“双重职业发展通道”的职业生涯体系越来越多地被运用到技术人员的身上。在传统的基于职位的薪酬体系下，员工薪酬的高低在一定程度上取决于其行政职位的级别高低，在这种单一的升级通道下，当技术人员在其专业领域的技术提升已经比较难以展开时，他们会考虑进入行政管理通道发展，但是，技术人员由于其工作多是与设备、数据、实验室等打交道，其思考习惯往往是线性的，这使他们可能在一定程度上不善于和人打交道，最后既做不好管理也消耗了本身的技术水准。为了更好地引导技术人员的职业生涯发展，使其在技术领域也有一条持续的上升通道，“双重职业发展通道”就被设计出来并得到了广泛的运用，IBM公司的“双通道”职业生涯模式是最典型的例子（见图4-15）。
对于专业技术人员来说，这样的“双通道”职业生涯结构不仅为他们提供了更大的晋升机会和职业发展空间，而且最高技术等级的工资报酬水平与高级管理层的报酬水平是相当的，一些运用于管理层的分享计划和股票增值计划也可以实行于专业技术人员之中。短期的奖励计划则可以和具体的研究项目过程相联系，按技术研究成果支付奖金；再者，如前文所说，一些技术水平认证的等级提升、论文发表数量和质量、专利发明等，都可以作为奖励支付的重要标准；此外，由于技术人员的工作最主要依靠脑力，导致了科研工作过程在一定程度上难以控制，典型的如软件工程师，他们在一台电脑前就可以工作，可能很多时候看起来并没有操作行为，但是他们的大脑正在高速运转，在进行着高强度的劳动，因此，为其提供轻松的、富有校园氛围的工作环境或者灵活的工作安排等，也是一种特别的奖励方式。
图4-15　“双通道”职业生涯模式
四、销售人员的考核与奖酬
销售人员是企业中比较特殊一类的人力资源，一般情况下企业的销售能力往往是其竞争力的核心构成因素。销售人员站在企业面对市场的最前端，承担着企业的销售职能，直接为企业带来销售收入。他们的工作具有很强的独特性：工作时间和工作方式高度灵活；工作过程难以直接监督，具有不确定性；业绩实现具有较高的风险性；工作环境复杂多变等。这些特性对销售人员的职业能力提出了特别的要求，相应地，对他们所进行的绩效考核和薪酬支付也就要求具有特别的针对性。
为了能对销售人员奖励计划的具体的分析和操作方案进行全局性和系统性分析，首先需要了解整个销售的体系，从而把握销售人员的考核和激励。
一个完整的销售体系一般包括四个主要的构成部分[7]，它们是：
●角色、组织与人员（Roles，Organization，and Staffing）；
●跨职能的协作与客户支持（Cross-function Coordinate and Customer Support Activities）；
●销售运作与支持（Sales Operations and Support Activities）；
●绩效管理与激励（Performance Management and Motivation）。这四个部分都分别包含了更为具体的操作要求，如图4-16所示。
图4-16　完整的销售体系
角色、组织与人员部分要求解决销售方式选择、人员设置等基本问题，如采用哪种类型的销售渠道，直销（Direct）还是分销（Distributor）？如何安排销售职位和角色，是设立区域性销售代表还是设立渠道经理？哪种安排更有利于开发客户和节省成本？
每一个销售职位或角色的设定一般要考虑到以下几个方面：一是客户群的定位，分析客户的购买过程及其在这个过程中所需要的销售服务；二是公司产品或服务的定位，根据这个定位来选择销售方式和提供客户服务，同时考虑销售人员的关键能力。这些分析的根本目的就是要对各种不同的销售方式进行合理地选择与安排，使其符合不同客户的需要。
销售方式和人员角色界定清楚以后，需要将这些安排具体落实到组织结构中去。比如建立信息的传递关系，谁向谁报告信息？进行具体的职位规划和人员配置，每种角色由多少人来承担？如何针对最具有购买潜力的客户和市场安排更多更适合的销售人员（人员的配置结构问题）？
跨职能协作与客户支持部分实际上是要求管理者考虑销售与企业其他职能之间的配合、协调问题，因为有时客户的选择并不完全由销售控制。销售给顾客提供服务或解决方案时往往需要其他职能部门的支持与合作，如产品开发部、市场部、分销商、后勤等。
销售运作是整个销售体系运转的基础过程。它包括了各种销售活动的开展、各种信息的采集与沟通（如市场与客户状况、重点客户、产品信息、竞争者状况、销售技术与经验等）；还包括了管理上的安排与支持，比如针对销售人员的时间管理，要求他们将时间最大化地用在具有高价值附加的活动（High-value-added Activities）上（如寻找、接近和经营），而避免将时间过多地花在附加价值相对较低的活动（Lower-value-added Activities）上（如办理签单手续、跟踪订单、搜寻关于“产品是多么有效”的信息等）。
绩效管理与激励作为企业人力资源管理的两个主要职能在落实到销售人员的时候更加要求考虑其特别的针对性。同时，销售体系以上几个部分的要求也会对他们的绩效考核和奖励报酬设计产生影响，比如，在不同的销售方式下针对不同销售人员的角色安排就需要有不同的考核设计和奖励支付。因此，以下在对销售人员的考核进行基本思考的基础上，进一步将其角色进行细分，从不同的角度对他们的考核与奖酬方式作出更为细致的分析与方法介绍。
1.销售人员的绩效考核
根据上节所述，绩效考核主要回答7个基本问题，即：
●“评价谁？”——评价对象的层次安排；
●“谁来评价？”——评价者的角度安排；
●“什么时候评价？”——评价周期的安排；
●“评价什么？”——评价指标体系的设立；
●“怎样评价，用什么工具去评价？”——评价方法的选择与应用；
●“评价之后做什么？”——反馈机制的建立与应用；
●评价过程中要注意避免一些可能导致评价失真的问题。
在上述七个问题中，销售人员在某些方面与其他人员考核的差异并不大，因而略去；而将其中较为关键的、在安排上需要体现出对销售人员的特别针对性的问题提取出来，着重进行讲述。这些关键的问题集中体现在考核指标的设计上，因为其直接体现了整个考核的导向和战略目的。
（1）销售人员考核指标设计的基本标准。
在设计销售人员的考核指标时，可以以如下三个问题作为基本的导向来把握指标设计的基本原则[8]，它们是：
●这些指标是否基于企业的经营战略？
绩效指标设立的关键是要通过该指标将公司的战略、销售策略与销售人员的行为联系起来。比如，如果某公司的战略是要通过持续的新产品开发和推广来保持竞争优势，那么它对销售人员的激励导向就在于促进他们推动和提高新产品的销售和开拓新产品市场，这会比要求销售人员保持其现有产品的份额增长更具有困难和挑战性。因此，在设计考核指标的时候就需要考虑加大有关新产品销售状况的指标数量或者指标权重。如果没有通过绩效指标作出这样的强调，那么销售人员很有可能依然将其注意力放在他们比较容易实现的有关现有产品的指标上，从而使考核失去了驱动战略的意义。
●这些指标涉及的因素是销售人员可控或者可以影响的吗？
这个问题其实是要求指标的设计不仅仅要与企业的经营战略、销售战略相联系，还要求这些指标与销售人员的具体角色要求联系起来。每个具体的销售岗位要求都主要联系着销售战略的某一方面目标，而不是全部。比如，一些组织所运用的界定销售角色的“猎手”（Hunter）和“农夫”（Farmer）两个概念，前者指专门开拓新市场的销售人员，后者则指主要用来维持老市场和保留老客户。在这样的角色安排下，即使公司的战略是不断开拓新市场和扩大市场份额，从而就以基于“增长性”的指标体系来对所有的销售人员进行考核，尤其是对于承担着“农夫”角色的那部分人来说，这将是不公平也不合适的；对“农夫”类的销售人员则应该更侧重于采用保持“损失最小化”（Minimize the Losses）的相关指标，从而体现了指标与具体角色的联系。
●这些指标是可观察和可测度的吗？如果不是，能否进一步开发出方法使之可测度，需要多长时间和成本？或者能否选择其他的指标代替？
可观察和可测度是对指标具有可操作性的最基本要求，它基于这样一个假设：一般情况下，公司不可能为无法测度的东西付酬。此外，指标开发的成本和时限也是要进行考虑的问题。
总结来看，这三个问题实际上为考核指标的设计提供了一般性的标准：基于战略（Based on Business Strategy）、联系具体角色的要求（Aligned with the Roles）以及具有可操作性（Operational）。这些原则对设计销售人员的考核指标是适用且必要的。
（2）销售人员绩效考核的基本关注点。
对销售人员进行考核所关注的基本绩效领域是销售量（Sales Volume）、销售收入（Revenues）、市场份额（Market Share）、利润（Profits）和客户满意度（Customer Satisfaction）。
销售量是衡量销售业绩最基础的指标，通常它以所销售产品的单位（Units）形式给出，如“箱”、“罐”等容器单位，一般用于日用商品；或者以重量、面积、容升等为单位，一般用于自然资源类的产品，如石油、钢材等。
销售量指标的一个关键优点在于它的简单明了，它很适合于交易发生较为频繁的销售环境，这种环境下的销售人员一般被要求关注获得最大化的短期销售业绩。由于其结果简单易算，销售量指标一般都与佣金计划和奖金计划直接联系。它的另一个潜在优点是在一定程度上能够消除价格变动对销售人员业绩的影响，因为产品价格变动在很大程度上取决于市场变化，销售人员并没有能力驾驭和控制这种变化，这种变化会直接影响销售收入，但销售量可以相对保持其前后可比性。相应地，销售量指标的缺点也在于其过于简单，与销售收入等指标相比不能直接体现出经营的财务结果。尤其是在销售产品种类较多的情况下，各种产品推向市场的难易程度不同，产品的利润增长性也不同，销售人员如果在相对容易售出或利润增长相对较低的产品上追求销售量，并不能真正促进企业的利润提升。
销售收入是评价销售业绩最常用的指标，它直接体现了销售业绩的财务结果，也能更有效地整合各种不同产品的销售业绩，消除由产品差异带来的影响。它最大的缺点在于会受价格变动的影响，比如，市场价格如果在公司订立了销售业绩目标之后下降了，公司可能会考虑到自身的销售能力而调整销售目标，这种调整就会给考核带来很大的管理成本，对奖酬激励也会产生相应的影响。
市场份额是从市场的角度来考量销售人员业绩的一个主要标准。它尤其适用于正处于高速增长期的市场，这种市场状态下公司的销售成功一般就以它的市场份额占有情况来衡量；同样地，它也可以用于市场萎缩时期，此时销售收入和销售量都会下降，公司会下调相应的绩效目标，市场份额的要求也就关注于维持和稳定增长。可以想象，在市场萎缩期，公司将销售绩效目标的调整表述为“保持30％的市场份额”显然要比“将销售收入降低25％”更为积极，更具有激励性。
采用市场份额指标将面临的一个问题就是是否能够有效地收集到准确的市场资料。有时收集市场资料会消耗很高的成本，而且如何将市场份额资料落实到销售人员个人的头上也是一个问题。同样，市场份额指标也会受到产品差异性的影响。此外，在市场细分程度很高的情况下，市场份额的分布相对来说会比较分散，而一个市场中的最优竞争者一般情况下能够占到不少于5％—10％的市场份额，这样，很微小数量的市场份额增长就对销售提出了很高的要求，而此时说“将市场份额提高1％—2％”似乎不如将销售额落实到个人说“每个销售代表的销售收入从100万元增长到150万元”显得更加明确而有激励性。
利润指标近几年来越来越受到企业的重视，销售人员的薪酬正转变为完全或者部分地与其销售利润进行挂钩的方式。这种关注在很大程度上来自利益相关者（尤其是股东向高级管理层寻求回报）施加的压力，这使得管理者开始在企业内部构建利润中心，而销售无疑是一个很重要的利润中心所在，直接关注“利润”变得更加适用。
利润指标通常用来评价整个公司、分公司或者区域性公司的销售业绩，它也较难落实于销售人员个人，但从“边际利润”的角度可以使利润考核更为具体地得到落实。也就是说考核利润也要求监控成本。以上的几个传统性指标都没有包含成本的因素，利润指标则对这一点提出了要求。许多公司采用收支比较/损益权衡（Profit and Loss Statements，P ＆Ls）的方式作为考核指标，最主要的两个指标是“净利润”（Net Profit）和“毛利润”（Gross Profit）。简单来看，前者要求将公司所有的经营成本从销售收入中剔除，以余下的所谓净利润作为绩效标准，这就对公司的整体运作提出了很高的要求。因此，销售人员往往会对净利润指标抱有意见，他们认为这有失公平，因为诸如原材料价格、研发费用、生产率等因素都不是销售人员可以控制和影响的。相对来说，“毛利润”指标的运用更普遍一些，它与净利润指标的最大不同在于它不从收入中提取出各种名目的成本费用，如针对销售可能只剔除销售成本和产品成本以节余作为销售利润。这样，销售人员可以通过三种途径来提高他们的毛利润：
●增加销售收入（指总体的销售收入）；
●降低销售成本（降低与自己有关的成本项）；
●通过销售不同的产品组合（不断优化组合结构）。
当销售人员的奖酬与利润挂钩时，要避免那些可能影响利润但却是销售人员所不可控的因素，如果糟糕的利润受这些因素的影响较大而导致销售人员报酬的损失，这将起到很负面的效果，激励更无从谈起。另外，如果关注成本控制，比如为了不使销售人员的工作成为“公费旅游”而给定了预算限额，则要求这个预算限额不能紧缩到限制其正常开拓的所需，不要因为预算限制而使其失去了为公司挖掘更大利润的积极性。考核时，对这些指标的权衡是一个要求很高的问题。
客户满意度指标随着企业越来越关注客户和建立以客户为导向的经营理念而受到的关注和运用。它与以上几类指标不同，以上各类指标都可以进行量化测定，而客户满意度是一个由主观界定的定性化的指标。当然，客户满意度也可以通过满意度调查和统计方法进行量化，这就对公司相关部门是否具有“客户调查计划”（Customer Research Program）提出了要求。目前，很多公司都建立了专门的客户调查职能，为各种考核提供来自客户的反馈与满意度数据，这就为将销售人员的报酬与客户满意度指标进行挂钩提供了支持，一般情况下，这种挂钩有两种主要方式：一种是把它规划到销售人员正式的报酬体系中来，设立客户满意度指标，按考核期进行考核并例行性地支付奖金；另一种是将其独立于例行的考核与报酬体系之外，随机地根据实际状况进行奖励，如每收到一封来自客户主动提供的表扬或表示对公司关注的信件就给予收信的销售人员100—500元的奖金。
此外，一些诸如客户保留率、客户忠诚度、客户回头率（重复购买）等关于客户的信息也可以作为客户满意度范畴下的指标进行使用。
上文详细介绍了销售人员的常用考核指标，它们分别都具有自己的优点和不足，将其整理、对比、总结如表4-19所示。
表4-19　销售人员绩效指标的优、缺点比较
（3）销售人员绩效考核的指标体系[9]。
上文详细介绍了对销售人员进行考核时所关注的基本绩效领域，即考核指标所涉及的几个基本范畴。在建立销售人员的绩效考核体系时，一方面，需要把这些指标大类进行整合，进而明确构建销售人员考核指标体系的思路；另一方面，在上述结构中可以将这些指标大类进一步细化，提供一些更为具体的、常用的指标。
由于销售工作最为接近市场，绩效结果比较容易把握且易于量化，因此可以以“投入—产出”的基本思路来构建其指标体系，即既要关注其绩效产出指标也要关注其投入指标，还要关注投入与产出的比率关系，最后加上销售人员的技能指标。因此，可以从四个角度来安排销售人员的考核指标，即产出性指标、投入性指标、（投入/产出）组合比率指标和技能指标。
产出性指标就是用来衡量销售业绩具体结果的指标。比较常用的这类指标一般可以从与订单相关的指标、与客户相关的指标、与财务业绩相关的指标及与市场相关的指标去设定。常用指标见表4-20。
表4-20　产出性指标
投入性指标是用来评价在销售活动过程中所投入的费用、时间或行为的指标，常用指标见表4-21。
表4-21　投入性指标
组合比率指标就是通过对以上的产出性指标和投入性指标进行运算组合（一般是进行比较运算）而获得的量化指标。组合比率指标灵活性很高，它的使用具有很强的针对性，公司可以根据当前的实际状况或具体的目标来设计这样的组合性指标。比如，某公司目前正存在销售款难以收回的问题，并且必须加以解决，在这种具体目标的要求下，就可以用“回款额”（收到回款的数量）与“回款期”（收到该笔回款所用的时间）指标进行组合，设立“单位时间回款率=回款额/回款期”，这个比率越大说明回款数量在增加或者欠款回收的时间在缩短，从而促进销售人员更为积极地促收欠款。最简单的组合性指标就是利润指标（“纯利”或“毛利”），它直接体现了投入和产出（收入和成本）的对应关系和效果。在设计这类组合指标的时候，要很好地发挥它们的灵活性和针对性，表4-22仅是提供一些简单的指标举例。
表4-22　组合比率指标
技能指标对于销售人员的考核来说是有必要进行使用的，因为销售工作本身对人员就有着专门、特殊的技能和素质要求。设立技能指标旨在不断地促进销售人员自身的技能提高和素质提升，一个更“好”的销售人员被认为能够创造更好的销售业绩。一些基本的技能指标包括销售态度、产品知识、推销技巧、外表与风度、沟通技巧、进取心、计划能力、时间管理、竞争知识、判断力、创造力、公司政策了解程度、销售报告的准备与递交、顾客购买意愿、受到交易者和竞争者尊敬的程度、好市民等[10]。对这些能力性指标可以采用5级或者7级量表的形式进行测量。
（4）销售人员考核的其他问题。
在介绍了需要重点关注的销售人员考核指标的设计问题之后，考核销售人员时还有一些其他问题需要引起注意。
一个是考核者角度安排的问题。一般情况下，对一般销售人员的考核多是由作为其直接上级的销售经理来进行，销售经理直接掌握着相关的销售资料，但这就对销售经理个人的管理能力提出了要求。而对销售经理或者区域性销售代表的考核则更多地从公司总体财务业绩的角度去考察，一般需要专门的考核人员，比如在人力资源部门中设置负责销售部门绩效考核的专员，或者在公司的绩效考核委员会中设置针对销售的考核小组来进行。此外，对销售经理的考核还要起到一定的监督作用，以避免销售经理或区域代表过度“自治”的问题。目前，来自客户的评价也成为越来越受到重视的角度。
另一个是对绩效结果的奖酬反馈问题。销售人员的考核结果和薪酬挂钩具有突出重要的意义，并且它们之间的联系关系要明朗，也就是要求要尽可能及时、顺畅地为销售人员的业绩增长支付奖金，使其获得激励。销售人员被认为对金钱有着较强的偏好，因而奖金支付要及时，否则，如果，销售人员因缺少激励而离开，很有可能也同时带走了企业的客户。
最后需要强调的是，对销售人员的考核始终应该以结果为最主要导向，着重看销售业绩的结果。尽管在实践过程中也可以设立一些能力或行为指标，但它们更主要的作用在于对结果性指标提供参照，为管理者的判断提供辅助性的信息。例如，企业管理者不能因为某个销售人员每天打1 000个电话却没有获得多少订单而认为其绩效优秀。
2.销售人员薪酬的一般构成及其组合计划
销售人员的薪酬一般由基本薪（Salary）、奖金（Bonus）和佣金（Commission）三个部分构成。基本薪是指数额固定的薪酬收入，每月按时领取；佣金是指以销售额的一定百分比提取出来的销售提成，提成的百分比即为佣金的比率，佣金比率的高低一般取决于产品的价格、销售量以及产品销售的难易度等；奖金是指对超出规定销售业绩的那部分工作的奖励，用来报答销售人员在常规销售工作以外所付出的努力。实践中，针对销售人员的奖酬方案是多种多样的，但其内容基本上就是对这三种收入方式的选择与加权组合。一般来说，获得应用的支付方式主要包括纯基薪计划（Salary-only Plans）、纯佣金计划（Commission-only Plans）、基薪+佣金计划（Salary p lus Commission）、基薪+奖金计划（Salary plus Bonus Plans）、混合计划（基薪+奖金+佣金/Combination Plans）。
纯基薪计划就是按月给销售人员发放数额固定的基本工资。这种计划一般是确立在一种所谓“支付劳动成本”从而“一视同仁”的薪酬哲学（Cost-of-labor Philosophies）之上，即不对销售人员的特殊性作出体现和强调，将之和其他类别的员工同样对待，工资作为人工成本而不是一种“投资”，在一定程度上忽略了销售人员能实现利润增值的作用。纯基薪计划一般已经比较少用，但在下述的一些情况下它也不失为一种选择：
●高技术含量的产品或服务销售。一个高技术含量的产品/服务的销售过程往往要求高新技术企业为客户提供专门设计的产品或方案以满足客户的特别需要，即所谓“量身定做”，此时，某部分销售人员可能变成了一个协调和联结销售团队、市场人员、技术设计人员以及项目实施工程师等的协调人，他们的工作在很大程度上是事务性的、例行的，并没有真正具有灵活性和风险性等特点。纯基薪计划对这一部分销售人员来说是比较合适的。
●额度巨大、销售周期很长。一些价额巨大的产品，如大型飞机、海轮等重工产品，从签下订单到交易完成可能需要一个很长的时期，甚至是跨年度的。在这个周期内，促成这笔大买卖的销售人员更多的注意力可能放在维持现有客户关系、传递客户需求、发展潜在客户等工作上，此时对他们实行纯基薪计划能够在这个时期内节省薪酬成本，但可以在这笔大单交收完成之后对他们进行丰厚的奖励。
●针对“开路先锋”。有一些销售人员的主要职责在于创造客户需求、扩大新产品的影响力和提高顾客认知，而非将产品直接销售给客户终端。他们的工作是例行的，有时甚至是企业外包聘用的临时性人员来做，比如做宣讲、做展销等。对这部分人员也可以实行纯基薪计划。
●处于多变的、难以预测的市场。市场的多变性和不可预计性会给目标的确立带来很大的困难，也比较难以评价出销售人员在销售过程中的实际影响。当市场的这种复杂性很高的时候，纯基薪计划的选择成为可能，它能在一定程度上减少由于难以评估目标和人员绩效而带来的不公平性。
●销售新人。这里的“新人”有两个意思：一是指新加入公司的销售人员；二是指刚刚开始从事销售工作的人。不论是进入新环境者还是从事新职业者，他们在展开工作的起步阶段都需要具有一定的稳定性的，都要对公司的产品/服务进行系统的学习和了解，纯基薪计划通过提供稳定的收入有助于他们度过这段过渡时期。
总之，纯基薪计划有其优点和缺点，其优点在于：
●简单易懂，便于管理；
●能保持稳定性，提供具有可预知的、稳定的收入；
●在一定程度上可以使销售人员更有耐心地进行现有客户的服务，适用于某种市场维护或退出的需要；
●为改变和重新设计销售人员的薪酬计划提供了空间。
同时，它的缺点也是显而易见的：
●限制了薪酬的激励性，难以激发销售人员为追求结果最大化而不断开拓；
●限制了薪酬的可变性，基本薪酬的累加会增加固定的支付成本，尤其是在销售收入下降的时候，基本工资的刚性使其支付“能上不能下”；
●这种计划只适合于吸引和保留那些具有更强稳定意识、偏好保障性的销售人员；
●使高绩效者和低绩效者的报酬缺少差距，实际上是拿高绩效者的奖金补助低绩效者。
纯佣金计划的薪酬支付哲学与纯基薪计划不同，它和后面的几种组合式支付方式一样，在支付哲学上都关注了销售人员的特殊性，强调为其提供专门的报酬支付方式（Costof-sales Philosophies）。纯佣金计划就是基于销售人员的实际业绩（销售收入指标/利润指标等），并按照一定的标准（比率）而只为其支付佣金（提成）作为销售人员报酬的全部。
设计纯佣金计划一般需要考虑两个基本变量：一是对销售人员进行绩效考核的基础指标，可以采用销售收入、利润（纯利/毛利）或者销售量作为考核指标，不同的指标也就为佣金来源提供了不同的基础，公司采用的是哪种指标佣金就从哪种指标里进行提成。二是佣金提成曲线的形状，如果这条曲线是平直的，斜率是固定的，那么佣金提成比率就是固定的（x％），无论销售收入是多少（R），其佣金比率都是x％；另一种情况下的佣金提成曲线的斜率是有变化的，比如当销售收入分别为R′和R″时（R′＜R″），其佣金比率分别为m％和n％，此时，m％＜n％。也就是说佣金比率不固定，随销售收入的变化而相应地作出调整。
纯佣金计划目前已经很少被单独使用了，但在以下的几种情况下它还是可以作为一种支付选择：
●销售人员的业绩在短期内可以作出精确的计量，这使得佣金的计算成为可能；
●销售期较短，评价能够经常性地作出；销售收入等指标能够按月作出评价；
●绩效结果几乎可以由销售人员掌控，控制外因素的影响较小；
●关注结果，一些非销售性的客户服务活动不计入奖励范围内；
●公司不用太关注给销售人员进行培训，并且销售人员的流动性很高；
●不用强调硬性的绩效目标，销售人员得多少直接取决于他干了多少。
纯佣金计划的优点主要体现在以下几个方面：
●具有由高风险性引致的高激励性，能够吸引偏好风险的销售人员，能促使销售人员为获得业绩最大化而努力，并积极开拓新市场；
●没有能力做出业绩的销售人员因为收入得不到保障会选择自动离开公司；
●薪酬的支付成本是灵活可变的；
●容易理解、便于管理；
●降低了对销售人员进行管理的监控成本。
它的缺点主要表现为：
●由高风险性引致的不稳定性和缺少安全感；
●限制了对销售管理能力的发挥，比如，难以进行划分区域的安排，销售人员缺乏为顾客进行全面服务的意识；
●纯佣金的激励是着眼于短期的，可能忽视长期的市场维护和销售人员个人的发展；
●在市场发展程度不同的地区采用固定的佣金比率往往会造成不公；
●它在激励销售人员为获得最大化收入而努力的同时，也为销售人员追求最大化闲暇留下了余地；
●公司的战略导向可能难以落实，销售人员只愿意销售目前最好售出的产品；
●使销售人员对公司的忠诚降低。
可以看出，纯基薪计划和纯佣金计划分别体现了为销售人员支付报酬时的两种极端偏好：前者最倾向于保障性，而后者最倾向于风险性。这样，这两种计划在保有它们各自特点的同时，其各自的缺点也表现得十分突出。因此，将它们进行组合运用的趋势越来越明显，并且这些组合性的计划已经成为销售人员薪酬支付的主流方式。
“基薪+佣金”计划是一种典型的将纯基薪计划和纯佣金计划进行折中的支付计划，它的目的就在于将风险性和保障性结合在对销售人员的薪酬支付之中。其中的基本薪部分被认为是公司为销售人员的经验、技能、知识及其他的客户服务素质所支付的报酬；佣金部分则是将实现的销售业绩对个人进行分享性的支付。这种基本薪加佣金的支付方式适合运用于以下的情况：
●（销售人员的）劳动力市场对雇佣企业有一定的基本薪酬要求（准入工资要求），只有首先给出支付这个基本薪的保证，才允许企业进入劳动力市场进行招聘；
●销售人员不可控的影响因素较少，这种方式有利于企业和个人共同分担风险，在市场周期处于低迷期的时候，基薪有利于保持销售人员；
●可以使公司对销售人员具有一定的控制力，有利于公司推广自身产品或服务的市场品牌和客户认知，避免销售代表在销售过程中成为绝对主导；
●基薪可以在一定程度上对销售人员的非销售行为提出要求，如售后服务、客户培训、市场调研等非销售行为。
需要注意的是，这类组合计划在实施过程中必然要涉及的一个重要问题是各种构成成分所占的比重。对这个问题的回答必须是具体的，要结合公司的具体销售目标、市场状况、产品周期、销售人员的特征等来做考虑（关于比重的确定问题，我们将在下一节专门进行介绍）。
可以看出，这种基薪加佣金计划的明显优点在于：
●它结合了来自风险的激励和销售人员的收入保障；
●在不同的时期和不同的市场状况下可以在构成要素的比重上进行调整，使薪酬支付具有灵活性，也有利于和员工的沟通及保留员工；
●有利于促进销售人员在关注销售成果的同时也进行相关的非销售活动，使销售人员在多方面获得职业发展；
●保持了薪酬与业绩的紧密挂钩。
同时，该计划的缺点在于：
●它的计量可能比较复杂，相对来说不易理解和管理；
●对最重要的结果的强调可能会被冲淡；
●相对于纯佣金计划而言，它的薪酬支付成本较高；
●在结合两种计划优点的同时，一些缺点也在所难免，如对佣金的管理问题。
相对前两种单一支付计划来说，“基薪+佣金”计划被认为是一种更好的支付方式。它的基薪部分为销售人员提供了收入保障、安全感和归属感；它的佣金部分则为销售人员提供了获得收入突破的可能和机会。而且这种在有一定保障前提下的机会是最具有吸引力和优越性的。
“基薪+奖金”计划是另一种组合式的支付方式，它与上一种计划的区别就在于体现激励性的那部分报酬在这里是奖金，而不是佣金。奖金与佣金的区别在于：佣金是没有目标导向的，做了多少就提成多少；奖金则与某个事先订立好的绩效目标有着紧密的联系，只有在销售业绩达到了设立的绩效目标（Objective）或者定额（Quota）后，公司才按一定的比例给予奖金。随着目标和定额的不断提高，奖励比例也会不断提高。
该计划主要可以在以下的情况下进行运用：
●由于没有佣金部分，其风险性相对较小，有助于公司按照事先的薪酬预算进行支付；
●这种计划下销售代表具有的影响力和自主性比含佣金的计划要低；
●有些目标可能不仅仅是“量”的指标，目标的设立可以体现出公司多方面的要求，这一点是奖金最具特点的地方，通过目标设置能获得更加具体的绩效信息，如可以体现公司销售业绩在不同的产品构成、渠道构成、客户结构等多方面上的表现；
●奖金支付一定是在有基薪的情况下运用的，一般来说奖金不进行单独支付。
同含有佣金的计划类似，在该计划中奖金支付的额度也需要进行比重考虑。两者的区别在于：佣金的提成比例是基于销售收入（或者其他指标）来确定的；奖金比例的确定则要求不仅仅考虑销售收入的量，还要考虑其目标定额在整个销售收入中所占的比重。即基薪加奖金计划与基薪加佣金计划有两个最主要的“不同”：一是构成成分不同，奖金和佣金存在是否基于目标导向的区别；二是可变部分的比例安排不同。
同其他计划一样，基薪加奖金计划也存在自身的优缺点，其优点主要体现在：
●可以通过目标设立平衡不同地区间的差异或消除其他差异的影响；
●目标设立可以不仅仅关注量的实现，还可以考察并奖励销售人员在其他方面的表现和成绩；
●可以通过目标设计来平衡长、短期的考核与奖励；
●公司根据实现的目标来控制可变薪酬的额度在一定程度上有利于薪酬预算和成本节省。
它的缺点主要有：
●对管理（尤其是设定目标的管理）能力提出了很高的要求；
●可能会因设计复杂而难于计算和管理；
●可能或过多强调了销售人员的行为，而没有突出业绩结果。
混合计划（基薪+奖金+佣金）就是指构成成分包括了基本薪、奖金和佣金三者的支付计划。由于这种计划的构成成分最多，它的管理和运用可能相对更为复杂；相应地，可调控的变量越多，运用也就可以更灵活。比如，某公司所处的是一个成熟的市场，大概占到整个市场份额的20％，此时它可以选择为销售人员设计佣金以激励他们开拓新的市场，同时也可以安排一定量的奖金激励其保持或深入开发现有客户；如果某公司正处于一个高速增长的市场，而且占到了60％的市场份额，这时它可以给员工提供持续的佣金以促进其不断开拓，同时设立奖金激励其拓展公司的产品组合。也就是说，支付的成分越多，越要能够灵活地运用各种成本，使其有针对性，同时在总体上符合公司的战略安排。
另一方面，它的复杂性可能会给整个薪酬管理和支付带来更大的成本，在薪酬管理能力不是很强的情况下要慎用。各项构成的累加会使支付成本“易上难下”。经验数据表明，奖金项目的附加如果少于全部薪酬总额的10％—15％，它的激励性是不足以超过这部分成本的。
3.支付计划中各成分比例构成分析
在设计组合支付计划时必须要考虑一个关键问题是如何对各成分比例进行安排。
实际上，该问题的实质在于公司为销售人员付酬时对风险和成本如何进行考虑。具体到基薪、佣金和奖金这三个基本构成成分来看，基薪稳定性最强，风险性最小，然而它是固定支付的，因此可能因为累加效应使支付成本“能上不能下”；相反，佣金风险性和激励性最强，在支付成本上灵活可变；奖金则介于两者之间，在增加支付成本的同时也不断提升目标要求，此外，通过指标的设计可以使计划具有灵活性和针对性。因此，可以根据风险性、支付成本和计划实施的灵活性三个方面，将上述三种构成成分作一些比较，如图4-17所示。
图4-17　销售人员薪酬支付方式比较
此外，根据计划实施的灵活性，可以将基薪、佣金和奖金分为两类，即基薪作为固定部分，而佣金和奖金统称为可变部分。于是，三者的结构设计可以转换为分析可变部分占总报酬的比率问题（包括了前文提到的佣金提成比率和奖金比率），我们将这些比率共同设为可变部分的比率（The Rate of Variability）。
这个可变部分的比率主要有四种类型，它们分别是恒定性比率（Constant Rate）、累进性/递增比率（Progressive/accelerated Rate）、递减比率（Regressive/decelerated Rate）、混合性比率（Combination Rate）。公司可以通过对这些比率的高低进行设置来对可变部分在总体报酬中所占的比重进行安排和调整，它们实际上就是“可变部分支付曲线”（The Curve of Variable Pay）的斜率（Slope）。以上四种形态的图形分别如图4-18所示。
图4-18　四种可变性比率图示
从图形上可以很明显地看出，恒定性比率下可变报酬在总体报酬中所占的比重是固定的，无论销售收入（或以其他业绩指标来衡量）是多少都按照这个固定的比率来提取佣金或者支付奖金（支付奖金的前提是该收入达到了预设的绩效目标）。递增比率则表明可变报酬的支付会随着销售业绩的增加而相应增加；其他两种比率所体现出来的含义也可依此类推。表4-23对这四种比例安排方式的优、缺点和适用条件进行了概括。
表4-23　四种可变性比率的优、缺点和适用条件
表4-24给出了一个更加具体的比率安排的例子，供大家参考。
表4-24　具体的比率安排举例
4.针对不同类型销售人员的奖酬支付
对销售人员的薪酬支付应该与他们具体的角色功能进行联系，在为不同角色的销售人员支付报酬时应该有不同的设计和考虑。
一种基本的将销售人员进行划分的方式是运用所谓的“销售策略矩阵”，它以“产品”和“客户”为两个基本维度将销售人员划分为四种主要类型，如图4-19所示。
图4-19　以“产品”和“客户”为两个基本维度将销售人员划分为四种类型
由图4-19可以看出，这四种划分实质上是从关注公司在吸引、保持和扩大客户的导向下对销售人员的工作角色所作出的安排。
大客户经理（Account Manager）的主要职责在于维持和发展现有客户，尤其在公司产品销量的60％—80％都是由现有客户购买实现的情况下，客户经理几乎可以作为整个销售队伍的主导力量，对他们的考核与奖励就应该主要集中在现有客户的维持和不断挖掘现有客户的购买潜力上。当现有客户群规模和购买力相对来说比较稳定的时候，他们的工作中对客户进行服务、联系和沟通的事务会相应增多，他们的报酬计划中基本薪的比重就可以相应增加，奖金仍然指向维持和发展的绩效目标，佣金可以不用或少用。
业务/市场经理（Market Manager）的主要职能在于不断开发新客户、拓展新市场、提高市场占有率，从而可能需要更高的激励来激发和保持他们的开拓性，佣金往往成为首选的报酬成分。但需要说明的是，与一个新客户达成交易所花费的时间一般是与一个老客户达成相当规模交易所花费时间的3—4倍，佣金计划又往往要求交易的短期性，因此一定比例的基本薪成为必要，而且当新客户开发的业绩尤为突出时，奖金也可以作为选择支付给优秀的业务经理。
产品或技术专家（Product/technical Support）在销售过程中一般起着为客户或者其他主要销售人员提供有关产品的信息或提供相应技术性支持的作用。他们往往作为一个销售团队或者销售项目中的成员，通过与其他销售人员进行合作，提供辅助来促进整个销售过程的完成和实现。他们作为产品或技术专家为销售过程提供专业化的咨询和服务，一般包括对客户和内部销售人员的宣讲、培训及建议，同时可能还要承担撰写相关技术报告、项目建议书等文档。在一些提供专门的高科技产品或服务的公司，这些处在销售一线上的技术专家是很重要的销售力量，他们可以参与项目前期的技术支持工作（Pre-sale），即承担售前技术支持的责任；也可以在项目实施完成后作为售后的服务人员，提供售后的技术维护。因此，他们可能只是部分地参与了整个销售过程，对他们的考核也就往往相应地采用“里程碑式”的阶段性评价；相应地，对他们的报酬支付也具有阶段的针对性，比如，做售前支持的技术专家可以在订单签订后得到一笔奖金，或者是根据签单额提成的佣金；当然，他们报酬的主要成分还是基本薪。此外，由于他们工作的团队性，他们的绩效和奖酬也是和整个销售团队的业绩紧密联系的。总之，阶段性和团队性是在设计技术支持人员的薪酬时所必须考虑的两个特点。
在整个销售过程中，渠道经理（Channel Manager）承担着管理（非直接）分销渠道，以促进公司的产品或服务通过渠道的设置和安排实现销售业绩的最大化。他们的职责很大一部分还包括对与各种渠道合作伙伴之间关系的维护和管理，这些合作伙伴包括批发商（Wholesale Distributors）、经销商（Resellers）、增值经销商（Value-added Resellers，VARs）、增值分销商（Value-added Distributiors，VADs）及主要的零售商（Major Retailers）等。渠道经理要能够根据公司销售战略的需要开发和结成新的销售合作伙伴；要能够推广和不断扩大合作渠道；能够为合作伙伴提供关于公司产品或服务的培训；能够为零售商提供销售规划和支持；还要能够代表公司参加关键性的行业展销会、研讨会等与销售有关的外事活动。因此，从渠道经理所承担的这些职能来看，对他们的考核不应只使用量化的指标，一些更有针对性的指标如渠道渗透率（Channel Partner Penetration）、渠道利润率（Channel Profitability）、新产品渠道获得率等被认为是比较合适的；同样，由于他们的工作注意力主要集中在渠道上，他们并不面对客户终端进行直接的销售，因此他们对最终的销售业绩在很大程度上是难以控制的，为他们支付的薪酬计划中基本薪的成分就会相应地大一些，同时可以基于一些与其业务相关的指标设立奖金，佣金一般是很少使用的。
在销售人员中，还存在一支特殊的队伍——针对政府客户的销售人员（Government Account Manager）。专门以政府相关部门为客户的销售过程与一般的销售过程有着一定的区别，比如，这些销售项目往往是额度较大的订单（Big-ticket）；销售周期比较长，一般会在年度以上；政府客户更加关注产品或服务满足其时间和规模要求的程度，销售人员个人的技巧对影响政府是否签单不具有决定性意义等。此外，政府可能在销售项目中会相对处于强势地位，使得对这部分销售人员的奖酬支付有着特殊的设计。这些销售人员的报酬中基本薪的比重一般比较高，而针对他们的激励报酬主要以事件驱动的报酬方式（Event-driven Approach）进行支付，具体方式包括在订单签定时给予的奖励支付或者在销售项目完成后按销售合同给予的奖金支付；还包括在项目过程中为“里程碑”性质的绩效所支付的奖金。
【延伸阅读】
股票期权[11]
股票期权（Stock Option）是股票增值授予方案中最主要、最常用的一种长期激励计划。股票增值授予方案是区别于股票全额授予方案的一个概念。全额授予是指公司将股票的全部价值授予接受人；增值授予则只是将股票增值部分的价值给予接受人作为激励报酬。显然，股票期权属于增值授予计划的范畴。
具体来说，股票期权就是指公司给被授予者（即股票期权授权人）在获得授权以后能够在约定时间内按约定价格和数量购买公司股票的权利。
股票期权具有以下特点：
●薪酬价值多少与股票价值挂钩，有利于被授予者与股东形成共同的利益和价值偏好；
●具有长期激励作用，这是因为股价持续升高归根结底源于投资者对公司未来回报的预期，因此被授予者（特别是经营者）会有努力工作而使公司业绩长期增长、提升市场评价的动机；
●被授予者获得的是公司新增的部分价值，不侵蚀公司已有的资本存量；
●股票奖励的现金流成本较低，这是因为公司提供的是股票，增发不需资金，回购所需资金也较少；
●被授予者必须支付购股成本，同时形成了对被授予者的较强约束；
●有利于鼓励被授予者在公司长期工作，即有所谓“金手铐”作用。这是因为受权人行权通常是在几年以后，而且在公司上市前景或成长前景较好时，受权人愿继续工作，期待更大的报酬；
●有利于发挥资本市场对公司及其经营者的监督、激励和约束作用；
●股票期权有多种方式，具体的行权条件可以包括业绩要求。股票期权可以和其他的股权激励方式结合安排，因此，有相当的灵活性，可以根据不同的要求进行设计，以适应企业发展；
●股票期权价值由股票的资本市场价值决定。股票期权激励适用于已经上市和拟上市的公司。股票期权授予对象主要是决定公司整体业绩和前景的总经理等公司高级管理人员，其次是公司一些关键骨干人员。
股票期权是最主要的一种与股票挂钩的薪酬（Stock-based Compensation）工具。与股票挂钩的薪酬（或简单译为股票薪酬）可以从两个角度划分为四大类，见下表。

受限股票和绩效股票均属于全值股票赠予。受限股票是公司在一个确定的授予（Vest）期限内赠予（Grant）雇员一定数额的股票，雇员出售股票要受到持续服务条款的限制。除被赠予人实际所得股票数额与公司或个人绩效挂钩之外，绩效股票的运作激励与受限股票类似。公司确定一个股票赠予的目标数额，最终得到的数额随公司或个人达到、超过或未达到绩效目标而变；最终得到的价值取决于挣得的股票数额和当时的股票价格。绩效股票也可以用与挣得股票数额和当时估价乘积等值的现金来支付，但会失去让被赠予人实际持有股票的目的。
还有一种全值股票赠予工具是绩效加速受限股票（Performance-accelerated Restricted Stock）。如前所述，受限股票是指以持续服务为条件、数量和授予时间都在赠予时确定了的全值股票赠予形式；绩效股票则是在持续服务要求基础上，授予数量跟绩效挂钩的一种全值股票赠予形式；绩效加速受限股票则是在持续服务基础上，授予速度与绩效挂钩的一种全值股票赠予形式。这里的绩效可以是公司或个人绩效，绩效指标可能是股票价格、收入增长等，绩效越好，授予越快。
除无需实际行权和持有股票之外，股票增值权的运作机理与股票期权是一样的，是一种增值权形式的与股票价值挂钩的薪酬工具，其主要功能是鼓励经营者创新和创造长期股东价值。模拟股票和股票增值权一样，使用现金来模拟的股权激励机制，与工资和年度奖金相对应，被统一称作长期先进计划（Long-term Cash Plan）或股票等价物。模拟股票或股票增值权经常在下述条件下使用：股票薪酬计划可得股票数额有限；股票期权或股票赠予导致的股权稀释太大；封闭公司，没有股票给雇员。
股票期权方案设计的基本流程和机构职能如下图所示。

在中国，实行股票期权公司必须解决以下几个基本的共性问题：
●对股票期权制度的内容及事实所需条件不了解，存在认识上的盲目性；
●公司治理不完善，在“内部人控制”的情况下引入股票期权制度必然出现经营者为自己定薪定股，损害公司和股东利益的情况；
●资本市场不健全，有可能因引入股票期权制度出现更多的“暗箱操作、幕后交易”；
●政府直接控制国有企业薪酬的管理体制不利于企业制定合理的股票期权制度；
●其他相关管理制度的配套完善，如针对期权的会计、税收、法律等制度的建立和完善。
本章重点回顾
●奖金支付的目标、数量、形式；
●奖金管理的理论依据与现实依据；
●针对已完成绩效的奖励计划，针对绩效目标的奖励计划；
●特殊人员的奖励计划。
思考题
1.奖金的核心含义是什么？奖金的三个基本问题是什么？
2.如何思考奖金支付在绝对量与相对量上的问题？
3.作为奖金支付的前提，在绩效考核时应关注哪些问题？
4.常见的奖励计划有哪些？各自有什么特点？
5.针对公司的一些特殊人员的特点，设计一套奖金制度。
本章案例
林肯电气公司的激励计划
林肯电气公司董事长乔治·E·威廉姆斯这样描述林肯电气的独特能力：我们不是一家销售公司，也不是一家研发公司或服务性公司，我们是一家产品制造公司，而且我们相信自己是当今世界上最好的制造公司。
30多年来，林肯一直是弧光熔接技术产品的最大生产商。1974年，公司生产了美国市场上40％以上的弧光熔接技术设备和配件。除了焊接产品，林肯还生产一系列的三相工业用电力发动机，这部分占总销售额和利润额的10％。
1974年林肯在美国国内销售收入共2亿3700万美元，其中净收入达1 750万美元。在近40年时间里，税后每股权益的回报保持在10％—15％。林肯公司在发展中并没有借助任何收购活动，而且是依靠内部生产活动的资金。
一直以来，公司的股息支付政策是每年付给出资者一笔公平的回报。这些年以来，公司的股票也出售给了林肯兄弟的员工和同事们。1975年，约48％的员工成为公司的股东，约80％的股票被员工、林肯家族成员和他们的基金所拥有。而在公司发展的80年中，林肯公司只有三位董事长：约翰、詹姆斯和1972年上任的威廉姆斯。
詹姆斯对公司的战略描述如下：林肯电气公司的工作就是以越来越低的价格为顾客提供越来越好的产品。它简单且稳定，公司的力量集中于生产，管理者相信林肯公司可以用比竞争者低的成本制造出高品质的产品，管理者们一直坚持这一政策，即使在生产力不足因而定额分配产品的时期也是这样。实行这一政策的结果是在过去的多半个世纪中，其市场份额和对弧光熔接设备和配备品的主要需求都增长了。林肯公司的战略使几个主要的竞争对手（包括通用电气公司）退出这一产业，也使公司给工人和股东越来越高的回报成为可能。
1975年威廉姆斯董事长的描述也很相似：林肯电气公司的成功基于两个基本观点，一个是为越来越多的顾客群以越来越低的价格提供越来越好的产品，另一个是员工的所得和职务提升与个人对公司成功所作的贡献直接挂钩。
补偿政策
补偿政策是詹姆斯激励管理哲学的主要因素，林肯电气公司的补偿体系有三个组成部分：
1.大部分工厂工作按件计酬；
2.年终奖金等同于或多于个人全部正规年收入；
3.保证所有工作的雇佣。
几乎林肯所有的产业工人都按件计酬，他们没有基本工资或按时计酬，而是按他们生产的每件产品付酬。威廉姆斯对此解释道：
在那些可行的地方，我们采取按件计酬体制。这一体制可能是有效的，也可能有破坏性。这一体制的重要部分是它对于工人们是完全公正的。当我们制定计件工作的价格后，这个价格就不能变化，不能因为管理者看到工人挣钱太多对其加以变化。是否挣到一般工资数额的两倍或三倍，这并没有什么区别。只有在管理改变了一项特殊工作的工作方法，而没有其他条件的情况下，计件工作的价格才能变化。如果这一点没有得到100％的实施，计件工作就不能发挥作用。
目前，计件工作只被限制在生产操作上，尽管我们也曾把这种方法用在计算机操作领域上。每个打字机上都装有一个计数器，以计算打字机键操作次数。这个方法看上去一直都在起作用，直到注意到一个女孩挣得比其他人多时。观察发现，这个女孩在桌前吃午饭，用一只手吃，一只手尽快地去按打字机上最方便触摸到的键。由此容易看出，无论你可能拥有的程序多么好，仍然需要细心地管理。
工时研究部门设定公司认可的按件计酬的价格标准，直到改变生产方法或引进新的生产工艺。如果员工认为这个价格不公平，可以提出异议，工时研究部门将重新排定工作时间，并制定一个新的比率。这个比率可能会高一些，也可能会低一些，如果员工仍然对此不满意，还可提出异议。员工也被期望对自己的工作质量作出保证。工作中出现次品就得不到报酬，除非利用自己的工作时间进行修正并使之符合标准。
公司的每一个工作岗位都要根据所需技术、要求的努力程度、职责等来划分等级，确定工作的基本工资比率。工资比率与克里夫兰地区的同类工人是可比的，根据劳动部每年发布的统计数字和每季生活费用的相应变化进行调整，以这种方法决定薪水或计时工资。对计件工作，工时研究部门制定了每件产品的付酬价格，如果工人能够生产出一个标准数量，便得到相应的基础工资。
补偿系统的第二部分是年终奖金。它是从1934年开始每年都发的。《员工手册》上对此的解释是：“奖金，由公司决定来分发。它不是一种赠品，而是每个员工由于高效工作使公司一年成功经营所共创的成果的分享。”1974年，红利总计2 600万美元，平均每位员工得到将近10 700美元，或者相当于员工年工资的90％。
每年所发的奖金总数由董事会决定。林肯公司集中力量降低费用以保持足够低的成本，以至于每年年初就能根据成本的基础值和竞争要求确定产品价格，以保证为股东创造目标回报和按近年收入总额的100％发给员工奖金。与计划利润的差值，在年终分配前，常常被加到（或减去）奖金基数中。自1945年开始，每年的奖金数介于工资额的78％—129％。在过去的几年内，奖金的平均值相当于税前的、奖金发放前的总利润的40％—55％，或是税后净收入的2倍。
每个人分到奖金的多少取决于每半年一次的“表现评级”，它用来衡量员工与其他部门或工作小组成员相比的工作业绩情况。所有员工在这个相对尺度上的评级平均在100分的范围内。如果由于某种特别贡献，得到高于110的评分，他或她可以获得公司奖金点数的奖赏。负责评估员工贡献的公司委员会或副总经理会对高于110分值的员工贡献进行评审。“表现评级”的范围从最低45到最高160，间隔很大。
为了确定员工的“表现等级”，需要从独立性、质量、产量、观念与合作四个因素分别进行评估。
领班负责工厂所有员工的评估。他们可请求相关部门的帮助，例如助理领班（独立性）、产品控制部（产量）、质检部（质量）、技术部（观念与合作）。在办公室里，管理人员按同样的项目对员工进行评估。至少有一个管理者对所有员工的评估再进行评审。如果员工对这些评价不满意或不清楚，都可与他们所在部门领导进行讨论。
林肯公司通过“长期就业保障计划”来完善其评估和报酬系统。这个计划为员工提供了就业安全，避免员工被解雇，确保雇员的连续就业。每一位在公司工作两年以上的全职员工，被保证获得40小时/每周的75％的受雇时间。事实上，自1951年这个计划最初有效实施以来，公司就没有发生解雇员工事件。1958年起，公司正式实行此计划。
公司把保证雇佣看作员工激励计划的一个重要部分。他们认为没有这样一个保障，员工将会因为害怕失业而不愿采纳那些能提高生产和生产效率的措施。通过实施长期就业保障计划，员工同意接受在情况发生变化时完成分配给他们的任何一份工作，并在繁忙期间加班工作。
除了威廉姆斯和乔治威利斯不分享年终奖金，激励计划的哲学理念和措施对于员工和管理人员是同样有效的。
员工见解
对调查者来说，员工们通常显得喜欢在林肯公司工作。员工跳槽率远低于其他一些公司，新员工一旦工作一个多月时间，就很少到其他公司工作。一位员工对此解释道：这就像参加中学里的足球队，如果你参加了最初几次练习，你就准备整个季节都参加，尤其在比赛开始之后。
一位叫约翰的员工，他是焊接机生产线的电枢工，已在公司工作了24年。他非常喜欢在林肯公司工作，他说：“我喜欢在这里工作的原因是：只要你在这里工作，你就像是自己的老板。你要对自己所做的工作负责任。你甚至要把模板放在你操作的每个机器上，这样如果模板在一个区域坏了需要收回来，他们知道这是谁的责任。”
“来这里工作之前，我在Cadillac做焊工，在那工作两个月后，我的小时工作效率就达到最高。我不能把这告诉任何人，因为有些家伙在那工作已一年了，工作效率还在最初水平上。但是，两个月以后我不能再得到提高。”
“我已做得很好了。我的分数一般在110左右，我努力工作，即使在吸烟时间。我只在半小时的午饭时间休息。我挣了相当多的钱，我有两套房子，一套租了出去，还有四辆汽车，他们都需要付款，我一接到账单，第二天就去交钱，这是主要的事情，我从不欠任何人的钱。”
“当然也存在问题。有时低等级与高等级的人之间有一点隔膜，就像在学校。有些家伙对每件事都想按自己的方法行事，以便得到高的分数，但是管理者对工作情况看得很紧。”
“许多新员工来了几天就走了。他们绝大多数是妈妈的大男孩，不想做这种工作。有一位员工曾是超市的生产经理，他工作了几个星期就放弃了，又回到了他原来的工作岗位。”
另一位计件工，Espinoza，一位电极部门电线操作工已在公司工作了6年，他这样说道他的感受：
“我相信我是独立的。我想用我自己的精力获得财富，我在努力着，我为我的家庭建了一座房子，有一块较低价格获得的一英亩土地。我还有一辆车和一辆老货车，我得到了我挣来的钱，不想要别人给我的每一样东西。”
“我不喜欢的就是必须依靠生产线上的其他员工和供货人员完成工作，我们偶尔也得到不好的钢材，这样就导致产量降低，我的评估分数也受到影响。”
“有很多精力充沛能努力工作的员工，他们不是领导者或从来不会成为领导者，但他们仍然很上进。”
“在最初的一段时间，我的评估分数很令我痛心。但现在我的分数徘徊在100上下，你真的是在做你想做的事情。我们刚刚进行了一次工作方法的改变，我们的基本速度要求从一天83提高到89个线圈，这个工作现在更加难执行，并且更加复杂。但这是你想要的一切。如果你能到达你所想的110个线圈，你就得少休息。今天，我打赌能达到这一目标。我没有改变模具并做了一百多个线圈。如果我失败了，模具就会堵住，我就浪费了至少半个小时的时间。但是今天我做到了。”
管理风格
林肯公司的激励体系由于管理者对工厂工人的态度得到加强。詹姆斯于1951年写道：每个人只要认真想一下，就可以清楚地了解，在工业活动中，管理者与工人在职能上或类型上并非是两类不同的人。为什么我们不能认为也不会认为所有员工都是管理者呢？你能设想工厂或机器商店的经理走到下面像机械师那样管理具体的生产操作吗？你能设想哪个组织的经理亲自组织一场扫除或类似的清洁工作？你能设想哪家公司的秘书像工人一样点燃火炉并操作锅炉？很显然，这些人都是管理层的人。
林肯公司董事长乔治·威利斯强调了公司内部的平等性：
我们尽量避免管理者与工作之间的隔阂，人们应尽可能得到平等对待，当我早晨7：30去上班时，停车位已被占去三分之一，我像他们一样把车停放在那里，我没有预订特殊的车位。平等的原则同样适用于餐厅，没有专为主管使用的餐厅，我们和大家一起用餐。
威利斯意识到管理层和工人之间公开坦诚的交流是林肯公司成功的一个关键因素，并且他相信1914年由詹姆斯领导下创建的由选举产生的公司顾问委员会发挥了巨大的作用。顾问委员会每月开两次会，它提供了一个场所将雇员关心的问题传递给高层管理者，员工可以质询公司的政策，并且提出改进建议，就像《员工手册》中描述的那样：
顾问委员会对整个组织具有特别重要的权利和责任。在决策过程中，委员会成员必须从公司的利益出发，同时还要考虑员工的利益。他们应时刻寻求改善所有员工的合作态度，使他们认识到自己在最后决策中起到的重大作用。
所有的顾问委员会会议都由林肯公司的总裁或董事长主持，通常两者都出席。一些议题在会上立即得到解决，另一些则被分配给部门主管解决。每次会议完毕，威廉姆斯和威利斯都要将会上没有回答的问题做成备忘录发给相关的主管人员。无论多么烦琐，在下一次会上提议者的问题都将能得到答复。
每次会议的会议记录都被张贴在各个部门的公告板上，而与会人员则要负责向本部门的员工解释委员会的决策。会议记录上提出的问题会在下一次会议记录中找到解决方案。这种惯例自1914年的第一次会议后就没有改变过，议题的类型也没有改变。
工人们感到顾问委员能够很快地关注到他们的问题，当然最后的决策还是由管理层作出（有时，管理者允许员工投票决定一些事宜。例如，最近员工们否决了一项牙医福利的提案，因为意识到其费用将来自他们的奖金）。一位委员会成员评论道：
有时在会上提出的某些议题，Irrangua并不想介入。他会熟练地把话题引向别处，当然这不是一个协商会议。但通常问题会得到已解决的答复或者得到为什么没有解决的答复。
除了顾问委员会，还有一个由12个中层管理人员组成的中层管理者委员会，他们每个月与Irrangua和威廉姆斯会一次面。这里讨论的话题要比顾问委员会更广泛。会议的功能是使高层管理人员更好地了解这些管理者，并促进各部门之间的合作。
林肯公司的两个高层管理人员一直在推行詹姆斯建立的对所有员工都敞开大门的管理模式。威廉姆斯估计每周至少有两次员工们可利用这个机会与他们交流。中间管理者也感到他们与Irrangua和威廉姆斯的交流是公开的、直接的。他们中的大部分人认为这样很好。
威廉姆斯认为管理层对员工问题的关注是公司成功的决定因素。有一次，一位老员工笑着对威廉姆斯喊道：“我要举的货物在哪？”威廉姆斯解释说这个工人在这工作了40年，那项工作要求他每天都要提升起20吨的材料。因为他工作速度极快，已获得很高的工资。但威廉姆斯担心随着年龄的增长，那项工作会伤及他的健康。在威廉姆斯的几个月敦促下，这位工人被调到工资较低的轻松的工作岗位上去。他对工资的减少很失望，甚至几年之后，不论在哪看到威廉姆斯都要向他提起这件事。
威廉姆斯提到另一个员工，他的妻子最近去世了，他连着几个星期都喝醉酒，并且上班迟到。威廉姆斯最初花半个小时与他交谈来安慰他，问他公司是否可以在哪方面帮助他。威廉姆斯解释道：我有意在靠近他车间的工厂走廊与他交谈。我想让了解他情况的员工看到我和他在一起。与他的交谈具有象征性意义，让员工知道总裁关心他们的幸福，这很重要。
管理哲学同样反映在公司的硬件设施上。一个没有废话的氛围是这样建立的：唯一标有公司名称的是走进停车场的大门的一块牌子，上面写道：凡举报从林肯电气公司偷东西的人将得到1 000美元的奖金。
通过办公室和工厂的通道只有一条，供工人、管理者和参观者共同使用。进入通道的人无不被挂在墙上的30英尺高的钢牌上的座右铭所吸引，钢牌上写着：现实是有限的，但可能性是无限的。
在只有一层楼的工厂下面是楼梯和通风系统。在楼梯的下面挂着一个铜牌，牌上刻着在工厂工作超过50年的8位员工的名字，还有350名为公司服务25年以上的员工姓名（四分之一世纪俱乐部）。
一直延伸到办公室的通道整洁而明亮。主管的办公室设在没有窗户的水泥地板二层楼内，此楼就像一个坐落在工厂中央的盒子。楼梯的底部通向办公室，在此，一台林肯牌自动焊接机器和J·C·林肯和J·F·林肯的肖像在迎接参观者的到来。楼梯的扶手是焊接的，就如同烟灰缸一般。
在办公室中央是一间简单的没有经过装饰的接待间。总机人员（前台接待人员）既接待来访的客人，又整理文件，转接电话。整个大楼的格调简朴，接待间有一个金属衣柜，一个木制书架，还有几套简单的木制桌椅。所有的可获得的资料都是与林肯电气公司或焊接有关的。
与接待间相邻的几个房间是不同的办公室和部门。大部分部门都在挤满了办公桌的没有门的屋里。一位经理解释说：“林肯不相信围墙，他认为门阻断了交流。”大部分桌子和文件柜都很简单、陈旧并且很耐用，几乎没有什么很现代的办公设备。办公室里设备费用的标准要同工厂里的一样。要淘汰的设备必须由维修部门证实确实已无法修理，并且用来削减成本的设备在一年内必须收回投资。甚至Xerox机器都很难找到。复印的费用被控制在最低额，只有少数几个人可以使用Xerox复印机。例如，需要8份的客户订单表是用复印机复印的。
私人的办公室很小，没有铺电毯，被绿色的金属板隔开。总裁的办公室比其他人的稍大些，但仍保持着简朴风格，只有一个办公室铺了地毯，威廉姆斯解释说：“那间办公室在林肯1965年去世前一直被他使用，以后的5年里它一直是空的。现在是Irrangua的办公室，同时也是董事会的办公室兼顾问委员会会议室。”
通过上述案例可以发现，林肯电气公司依靠其独特的管理哲学取得了巨大的成功，它的关键措施却只有如下16个字：计件工资、员工参与、团队合作、终身雇佣。

[1]摘自：〔美〕波特、〔美〕比格利、〔美〕斯蒂尔斯著，陈学军等译，《激励与工作行为》，机械工业出版社，2006年。
[2]摘自：Lyman W.Porter，Edward E.Lawler，Managerial Attitudes and Performance，Richard D.Irwin，1968.
[3]该例选自：加里·德斯勒著，《人力资源管理》（第六版），中国人民大学出版社，1999年，第345页，本处进行了一定修改。
[4]资料来源：T.Wilson，Is It Time to Eliminate the Piece Rate Incentive System？，Compensation and Benefits Review，Iss. 24，no.2，1992，pp.43-49；Pinhas Schwinger，Wage Incentive System，New York：Halsted，1975.
[5]这部分内容参考了李维安，《公司治理》；卫志民，《西方的独立董事制度》；Pearl Meyer，Pearl Meyer＆partners，Inc.，《董事薪酬的变化前景》。
[6]陈清泰、吴敬琏，《薪酬委员会手册》，中国财政经济出版社，2001年。
[7]Stockton B.Colt，Jr.，Editor Towers Perrin，The Sales Compensation Handbook，second edition，1998.
[8]这三个问题引自The Sales Compensation Handbook相关专题“Selecting Performance Measures”，第94页。
[9]本节的指标举例部分参照了陈晓东等著，《销售薪酬管理》，经济管理出版社，2003年。
[10]摘自：拉尔夫·W·杰克逊、罗伯特·D·希里奇，《销售管理》，中国人民大学出版社，1999年。
[11]主要参考：陈清泰、吴敬琏主编，《股票期权激励制度法规政策研究报告》，中国财政经济出版社，2001年。

