第一节　薪酬制度概述
一、薪酬制度的重要意义
企业的薪酬制度是企业人力资源管理系统的一个重要组成部分。一个企业的薪酬制度就像国家的一部法律，规范着企业和员工的行为。薪酬一直是企业和员工都密切关注的问题，薪酬制度制定得成功与否决定了企业和员工的利益能否实现。因此，薪酬制度的重要性毋庸置疑。薪酬制度的重要性表现在以下三个方面：
（1）良好的薪酬制度有助于企业目标达成。
企业的一切人力资源管理行为都是围绕战略目标而进行的，薪酬制度则是其中尤为重要的部分。薪酬制度既涉及企业的成本问题，又涉及员工的利益问题。如何在企业成本及员工利益之间找到平衡点，使双方实现双赢，并积极引导员工向企业的战略目标努力，帮助企业达成目标，是薪酬制度制定的核心问题。因此，薪酬制度制定的成败会影响企业战略目标的实现。
（2）健全的薪酬制度有助于提高员工满意度。
员工满意度一直是企业关心的问题。尽管学术界没有明确的实证研究证明满意度和绩效之间的关系，但在现实生活中，大多数人认为当员工满意度较高时，员工工作的责任心和主动性就更加高涨，也会为企业创造更多的利益。
员工满意度分为两种：一是理想满意度，就是绝对满意度，让所有的员工都满意，在操作上难度很大；二是现实满意度，就是让一部分员工满意，而由此影响到另一部分员工的利益，引发他们的不满意。理想满意度一定远远高于现实满意度。理想满意度是企业追求的终极目标，现实满意度是企业必须追求的目标。企业管理人员应该想办法缩小理想满意度和现实满意度的差距，但也不要盲目地追求理想满意度。
（3）成功的薪酬制度有助于留住核心人才。
员工流失率也是企业关注的一项指标。但企业的目标并不是留住所有员工，将流失率降到最低，而是要留住那些为企业创造极大价值的核心员工。正如上面所述，企业的薪酬制度应该偏重于关注核心员工的薪酬满意度，而不必面面俱到地关心所有员工的满意度。成功的薪酬制度应该找对重点，抓住核心要素和关键问题，这样才能留住公司发展所需的核心员工。
二、薪酬制度化建设的基本原则与基本程式
任何一个企业只有通过具体的、切实可行的薪酬制度才能落实其先进的薪酬理念和薪酬战略。如何将薪酬制度制度化，也就是说，如何设计企业的薪酬制度是企业面临的一个具体的操作性问题。
1.基本原则
（1）公平原则。
公平不是绝对、单一的平等，即结果公平，而是具有丰富意义、与绩效挂钩的公平，即过程（机会）公平。
首先，公平是企业之间的薪酬公平，又称外部公平。其次，公平是企业内员工之间的薪酬公平，又称内部公平。最后，公平是同种工作岗位上的薪酬公平，即个人公平。由于不同员工的绩效、技能、资历等存在差异，在此原则下，同种工作岗位上的不同员工，所获得的公平的报酬在数量是有差异的。
（2）竞争原则。
高薪对优秀人才具有不可替代的吸引力，因此，如果企业在市场上提出较高的薪酬水平，无疑会增加企业对人才的吸引力和竞争力。竞争原则就是指企业的薪酬标准在人才市场（甚至全社会中）要有吸引力，以战胜竞争对手，招聘到宝贵的人才，并长久地留住他们。但企业的薪酬标准在整个市场上处于一个什么位置要视该企业的财力、所需要人才的可获得性等具体条件而定。一般说来，企业关键人才的薪酬标准至少要等于甚至高于市场行情。但有的企业凭借良好的声誉和社会形象和较高的社会地位有可能仅凭市场工资的同等甚至略低的水平也可以吸引到人才。
（3）激励原则。
如果说外部公平是与薪酬的竞争原则相对应的，则内在公平是和激励原则相对应的。每个人的能力不同，对企业的贡献也不同。如果贡献大者和贡献小者得到的报酬一样，这种绝对的公平就是实质上的不公平。因此，激励原则就是指根据员工的能力和贡献大小，根据企业内部各类、各级职务的不同，企业的薪酬标准也要适当地拉开距离，防止“大锅饭”之类的绝对平均化，充分利用薪酬的激励效果，调动员工的工作积极性。
（4）经济原则。
高标准的薪酬水平自然会提高企业薪酬的竞争性与激励性，但对企业来说成本也不可避免地要上升。因此，在设计薪酬制度时，既要考虑薪酬的对外竞争性和对内激励性，又要考虑企业财力的大小，找到其间最佳的平衡点。
（5）战略原则。
近年来，企业的战略在薪酬设计方面的重要性越来越得到人们的重视。在进行薪酬设计的过程中，一方面要时刻关注企业的战略需求，要通过薪酬设计反映企业的战略，反映企业提倡什么、鼓励什么、肯定什么和支持什么；另一方面要把企业战略转化为对员工的期望和要求，并进一步转化为对员工的薪酬激励。
2.基本程式
如何设计一套好的薪酬制度？答案并不是唯一的。由于企业的自身情况各不相同，可进行设计操作的角度也是多种多样的。企业应根据自身的规模、人力、财力等选择适合自己的角度将薪酬制度化。
（1）基于薪酬支付基础。
①依据什么向员工支付基本薪酬？
●通过职位评价确定内部支付依据；
●通过薪酬调查确定外部支付依据。
②确定收入结构，即确定企业内的收入差别。
③将薪酬制度化。
④实施与调整。
（2）基于企业战略。
①理解企业战略。
●企业战略决定了企业人力资源的结构与规模，从而决定了企业工资支付的结构与规模；
●企业战略决定不同层次员工的收入来源（层级越高，报酬与战略相关的程度就越高）；
●企业战略对企业薪酬水平战略产生决定性影响（影响薪酬水平战略的因素包括支付能力、发展阶段、行业性质、企业战略）。
②职位评价。
③薪酬调查。
④确定收入结构。
⑤制度化。
⑥实施与调整。
（3）基于市场工资率。
根据市场工资率与职位价值排序，得出自己的收入政策曲线。
①职位价值排序由职位评价作出。
②市场工资率由薪酬调查作出。
③收入政策曲线取决于市场工资率和公司支付战略。
这些不同的角度使我们能够较为清晰地了解企业所需要的关于薪酬制度的基本信息。将这些角度综合来看，在设计薪酬制度时，首先按照薪酬管理的基本问题进行分析诊断与梳理（将在本章第二节深入探讨），然后以基本的制度化流程进行设计，如图6-1所示。
图6-1　设计薪酬制度的基本程式
三、企业薪酬制度的基本构成及其基本内容
从目前来看，企业的薪酬制度可以分为以下四种类型：
第一种是基于人的薪酬制度。它是以劳动者这个自然人为单位，根据劳动者的潜在劳动或劳动者本身所具有的能力来决定每个劳动者的工资标准，工资跟着人走。
第二种是基于工作的薪酬制度。它是根据某一工作岗位（职位）的重要程度来确定处于这个工作岗位（职位）的员工的工资，工资随着工作岗位（职位）走。
第三种是基于绩效的薪酬制度。它以劳动者最终完成的工作结果（量）来决定劳动者工资的多少，工资跟着绩效走。
第四种是基于能力的薪酬制度。它提出了能力的概念，以劳动者所拥有的能力大小来决定劳动者工资的多少，而能力一般被认为是以知识、技能和绩效等共同表现出来的。
另外还包括一种组合薪酬制度，是对前三种类型的薪酬制度的组合。它兼有三种薪酬制度的特征。
1.基于人的薪酬制度
基于人的薪酬制度包括年功序列制、技术等级工资制等。
（1）年功序列制。
基于人的薪酬制度的典型代表是日本的年功序列制。它起源于第一次世界大战期间，于20世纪50年代初全面形成，是一种年龄越大、在企业的工龄越长，工资也越高的工资制度。
实行年功序列制的依据是：员工的工龄越长，熟练程度越高，贡献也越大。这种工资制度不是依据工人劳动的工种或工作种类，而是依据工人所具备的广泛的完成任务的能力。工资标准不是按行业或产业决定，而是按企业决定；基本工资按年龄、企业工龄和学历等因素决定。总的来看，年功序列制中，工资与劳动的质量和数量是一种间接关系。起薪低，工资差别大，随着企业工龄的增长，每年定期增薪。
其具体操作是，一般把基本工资分成20级，每级又分五档。员工从学校毕业被企业录用以后，依据定期提薪制度，工资通常每年按一定数额或一定比率有所增加。毕业生初次就业的工资明显要受劳动力市场供求关系的影响。一般来说，毕业生的初次薪金在企业之间和工人之间并不存在多大差别。但是，根据每年一次的定期提薪而增加的工资数额要受到每个企业的经营状况和每个工人能力提高程度的影响。因此，提薪数额存在相当大的差距。其结果是相同年龄的职工在不同企业的工资差距可能较大。
基本工资一般由下列项目中的一项或多项构成。
①由工人的年龄、连续工龄、学历等个人属性因素决定的工资：
●年龄薪金：以年龄为标准决定的工资；
●工龄薪金：以连续工龄为标准决定的工资；
●学历薪金：以学历为标准决定的工资。
②根据职务或执行职务能力等职务因素决定的工资：
●职务薪金：根据工人从事的职务的价值决定的工资；
●职能薪金：依据履行职务的能力决定的工资。
（2）技术等级工资制。
技术等级工资制是基于人的薪酬制度中能力工资的一种形式，它是按照工人所达到的技术等级标准确定工资等级，并按照确定的等级工资标准计付劳动报酬的一种制度。它适用于技术复杂程度较高、工人劳动差别较大、分工较粗及工作物不固定的工种。一般由工资标准、工资等级表和技术等级标准三个基本因素组成。
1985年，我国原劳动人事部拟定了《国营大中型企业工人工资标准表》作为各地区、各部门在企业工资改革中审批国营大中型企业工资标准的参考。国营大中型企业工人工资标准按原国家机关11类工资划分，每类工资区按3类产业或工种交叉使用5种工资标准（参见表6-1）。
以北京所在的6类工资区为例，一般使用第2种至第6种工资标准。其中，一类产业（工种）包括钢铁冶炼、煤矿井下等，使用第4、5、6三种工资标准；二类产业（工种）包括机械、建筑、纺织等，使用第3、4、5三种工资标准；三类产业（工种）包括农业、商业等，使用第2、3、4三种工资标准。每个工资等级对应一种技术等级，这是典型的技术等级工资制（详见表6-1）。
2.基于工作的薪酬制度
基于工作的薪酬制度是指以员工担任的工作（职务、岗位）所要求的劳动责任、劳动强度、劳动条件等评价要素所确定的岗位（职位）系数为支付工资报酬的根据，工资多少以岗位（职位）为转移，岗位（职位）成为发放工资的唯一或主要标准的一种工资支付制度。
基于工作的薪酬制度具体形式有岗位薪酬制和职务薪酬制。
（1）岗位薪酬制。
岗位薪酬制是在工作岗位分析和时间研究的基础上，按照工人在生产中工作岗位的劳动责任、劳动强度、劳动条件等评价要素，确定薪酬等级和薪酬标准的一种薪酬制度。其主要特点是对岗不对人。
在现实实践中，岗位薪酬制演变出许多形式，主要有岗位等级薪酬制、岗位薪点薪酬制和岗位效益薪酬制。但只要是岗位薪酬制，其岗位薪酬的比重都占整个薪酬收入的60％以上。
①岗位等级薪酬制。
岗位等级薪酬制是指将岗位按重要程度划分类别和级别，再进行排序，最终确定薪酬等级的薪酬制度。岗位等级薪酬制的具体形式如下：
表6-1　国营大中型企业工人工资标准表   单位：元
●一岗一薪制：一个岗位只有一个薪酬标准，岗内不升级，同岗同资。新工人上岗采取“试用期”的办法，试用期满即可执行岗位薪酬标准。其优点在于简便易行，缺点是岗内难以体现差别，缺乏激励。它适用于专业化、自动化程度高、流水作业或工作技术单一、工作物比较固定的工种。
●一岗数薪制：一个岗位内设置几个薪酬标准，以反映岗位内部不同员工之间的劳动差别。岗内级别是根据不同工作的技术复杂程度、劳动强度、责任大小等因素确定的，薪酬的确定同样是依据岗位要求而定的。实行一岗数薪制，员工在本岗位内可以小步考核升级，直至达到本岗最高薪酬标准。一岗数薪制优点在于员工的薪酬增长渠道和机会增多，不晋升、不变换工作岗位也可以增加薪酬；在企业处于困难时期需要缩减人工成本的情况下，员工的薪酬增长速度和水平又可以灵活控制。一岗数薪制适用于岗位划分较粗、岗位内部技术有些差异、岗位上晋升和提薪机会都比较少的工种或岗位。
岗位等级薪酬制的具体形式参见表6-2。
表6-2　某公司管理职务和技术职务岗位等级薪酬表（一岗一薪）
②岗位薪点薪酬制。
岗位薪点薪酬制是岗位薪酬制的另一种形式，是一种通过比较科学合理的“薪点因素”分析法，按员工岗位的岗位因素测定出每个岗位的薪点数，按员工绩效确定薪点值，员工按岗位获取报酬的薪酬制度。
岗位薪点薪酬制比较适合于岗位比较固定、岗位劳动以重复性劳动为主的岗位。例如，湖北某有限责任公司实施岗位薪点薪酬制度改革，打破了长期以来员工薪酬能增不能减、差距拉不开、人员能进不能出、岗位能上不能下的坚冰，为公司的发展注入了新的发展活力。
该企业的具体做法如下：
首先，规范岗位测评，根据岗位劳动差别确定薪点数。
岗位测评的要素主要考虑工作技能、工作强度、工作责任、工作环境、人心流向等方面，并根据管理岗位和操作岗位的不同性质，分别确定具体测评项目。对管理岗位主要测评文化素质、技能素质、工作能力、对企业经济效益的影响、管理幅度、管理层次、管理复杂程度、工作负荷、精神疲劳程度、难易程度、工作场所、工作环境、工作地域、人心向背等因素。对操作岗位主要测评文化素质、技能素质、设备、劳动对象、时间约束、工作压力、脑力劳动强度、体力劳动强度、生产责任、岗位责任、安全责任、组织监督责任、工作场所、工作班次、工作心理影响、噪声粉尘及其他污染、人心向背等因素。
在测评程度上，先是员工自我测评。员工对自己的工作能力、劳动强度、劳动环境和工作业绩等方面进行自我评价，作为岗位测评的参考。其次，测评组统一进行测评。按规定的测评要素，由四个测评小组分别对所有岗位进行测评，取四个测评小组的平均值，确定每个测评要素的等级，尽量减少主观因素的负面影响。然后将测评要素的不同等级按等差序列赋予一定的分值，由计算机汇总测评表得出平均值，作为每个岗位的薪点数。
在此基础上，对测算出的薪点数进行修正调整。根据全公司薪点数范围，对计算出的岗位薪点数进行适当调整。按照“二舍三入”的原则，统一归并为5的倍数，并对同一层次的岗位薪点数进行适当的归并，以减少岗位的层次；对个别岗位测评中明显偏低的岗位进行适当的调整。薪点数调整的原则是充分考虑工作地域、工作环境、劳动强度等方面的因素，坚持向生产一线、关键岗位、艰苦环境倾斜。
其次，实行工效挂钩，根据经济效益确定岗位薪点值。年度薪点值等于工效挂钩方案考核兑现的可分配薪酬总量除以企业岗位薪点总数。员工的岗位薪酬等于本人的岗位薪点数乘以企业的年度薪点值。
最后，加强动态考核，实行按绩付酬。建立月度考核和年度考核制度，月度考核以考绩为主、考勤为辅，考核内容包括本岗位工作职责完成情况、领导交办任务完成情况和出勤情况三个方面。年度考核以月度考核为基础，年终综合评定。员工月薪酬与月度考核结果挂钩，年终奖金与年度考核结果挂钩。
（2）职务薪酬制。
职务薪酬制是按照职员担任的职务规定薪酬标准，不同职务有不同的薪酬标准，在同一职务内又划分若干等级，每个职员都在本人职务所规定的薪酬等级范围内评定薪酬的制度，适用于企业中担任管理职务和专业技术职务的人员。
职务等级薪酬制的特点是“一职数薪”，每个职务内再划分若干等级，规定不同的薪酬标准，以反映同一职务内各个职员劳动熟练程度的差异；只能在职员职务薪酬规定的范围内升级；调任新职务即领取新的职务薪酬，不考虑职员本人原有的薪酬水平和资历。
职务薪酬制的实现形式从横向看，共实行过两种形式：一种是“豆腐干”式的职务薪酬制，即按职务和工作单位分类，再分别规定不同的薪酬标准；另一种是“一条龙”式的职务薪酬制，即按工作性质对各种职务进行归类，工作性质相同的各个职务采用同一个职务等级薪酬标准表。从纵向看，又可以分为单一型和并存型两种形式。
①单一型职务薪酬制。
单一型职务薪酬制度是一种根据工作的难易程度来支付薪酬的制度，其中，职务薪酬一般要占到全部薪酬的80％—90％。
单一型职务薪酬制在实际执行过程中往往将职务没有变动时的薪酬调整也考虑在内，即这种薪酬制度除了以职务为根本的薪酬确定要素外，还在同一职务范围内，将工龄和资历也作为薪酬调整的考虑因素。但由于职务薪酬、工龄薪酬和资历薪酬往往混在一起，根本无法区分何者为职务部分，何者为工龄、奖励部分，因此，单一型职务薪酬制实质上也是一种组合型的薪酬制度。单一型职务薪酬制的具体形式如图6-2所示。
图6-2　单一型职务薪酬制
②并存型职务薪酬制。
并存型职务薪酬制是一种把基本薪酬分解成职务薪酬和年资薪酬的薪酬制度。这种薪酬制度的特点是在依据职务确定薪酬的同时，对员工设置年资薪酬，从而顾及了员工的基本生活费用和年龄因素。其具体构成如图6-3所示。
图6-3　并存型职务薪酬制
3.基于绩效的薪酬制度
用马克思的三种劳动来说，绩效工资主要是根据员工的第三种劳动（即凝固劳动）来支付工资，是典型的以成果论英雄、以实际最终的劳动成果来确定员工薪酬的工资制度。主要有计件工资制和佣金制等。
绩效工资从本义上说应是根据工作成绩而支付的工资，工资支付的唯一根据或主要根据是工作成绩和劳动效率，但在实践中，由于绩效的定量比较不易操作，所以除了计件工资和佣金制外，更多是依据雇员的人均绩效而增发的奖励性工资。
（1）计件薪酬制。
计件薪酬制是一种将员工的收入与员工的个人产量直接挂钩的薪酬形式，是最古老的激励形式，也是使用最广泛的薪酬形式。它便于计算，易于为雇员所理解，计量原则公平，报酬直接同工作量挂钩，有利于提高产量。在个人产品数量不易计算的情况下，也可以实施集体计件薪酬制。
实行计件薪酬制需要工作物等级、劳动定额和计件单价三个条件。工作物等级是根据各种工作的技术复杂程度及设备状况等，按照技术等级要求，确定从事该项工作的工人应该达到的技术等级；劳动定额是指在一定生产技术条件下，工人应该完成的合格产品的数量或完成某些产品的必要劳动时间的消耗标准，它是合理组织劳动和制定计件单价的基础；计件单价是以工作物等级和劳动定额为基础计算出来的单位产品的工资。
计件薪酬制可以有多种创新。如某企业的“微分积分法”计件薪酬制就是其中之一。该企业的产品达1 000多种，每种产品的加工工序有十几道，企业实行“微分积分法”计件薪酬制后，基本不需要监督员工。
其基本操作步骤如下：
●微分法。
将加工工序分解到最小加工单位，如一个焊点、一个扣链圈、一次走刀等，估算出最小加工单位合理必要的加工时间；再将不同焊点、链圈按尺寸等级归类（不同尺寸加工时间不同），如焊点分为A、B……E五级焊点；再定出每一级焊点的加工时间。
●积分法。
加总某款式、某工序各最小加工单位的加工时间乘以各最小单位数。
●计件单价的计算：

式中：300元为月基本计件工资；
　h1=纯加工时间（秒）；
　h2=必要加工准备时间，如必要时间的调机等。
（2）佣金制（提成制）。
佣金制是直接按销售额的一定比例确定销售人员的报酬，它是根据绩效确定报酬的一种典型形式，主要用于销售人员的工资支付。佣金计划的优势是由于报酬明确地同绩效挂钩，因此，销售人员为得到更多的工资报酬，会努力扩大销售额，促进企业市场份额的迅速扩大；另外，佣金制由于计算简单，易于为销售人员所理解，管理和监督成本也比较低。
多数公司对销售人员实施基本工资加销售提成的方式，但具体做法并不一样。有的是80％的基本工资加20％的奖金，也有的是“倒二八”，即20％的基本工资加80％的奖金。
例如，某企业的薪酬制度根据销售额的高低设计了以下三个档次：
第一档：月销售额在20万元以下，销售人员月总收入=基本工资+7％的利润+ 0.5％的销售总额；
第二档：月销售额在20万—30万元，销售人员月总收入=基本工资+9％的利润+ 0.5％的销售总额；
第三档：月销售额在30万元以上，销售人员月总收入=基本工资+10％的利润+ 0.5％的销售总额。
佣金制的缺点在于它往往会引致销售人员只注重销售额的扩大而忽视企业长期顾客的培养，并且不愿推销难以出售的产品。
4.基于能力的薪酬制度
基于能力的薪酬制度具体包括以下三种形式：
（1）技能薪酬制。
技能薪酬制是按照工人所达到的技术等级标准来确定薪酬等级，并按照确定的薪酬等级标准支付薪酬的一种基本薪酬制度。它适用于技术复杂程度比较高、工人劳动差别较大、分工较粗及工作物不固定的工种。
技术等级薪酬制通常由薪酬标准、薪酬等级表和技术等级标准构成。
薪酬标准即薪酬率，是按单位时间（小时、日、周、月）规定的薪酬数额，表示某一等级在单位时间内的货币薪酬水平。按照规定的薪酬标准支付的薪酬，是员工完成规定的工作时间或劳动定额后所得的薪酬，称为标准薪酬。在薪酬总额已经确定的情况下，它们的高低决定了各等级工人之间的薪酬判别是否合理。
薪酬等级表是用来规定员工的薪酬等级数目以及各薪酬等级之间差别的一览表，表示不同的劳动熟练程度和不同工种之间薪酬标准的关系，一般由薪酬等级数目、薪酬等级差别和工种等级线构成。薪酬等级数目即薪酬等级的多少，是根据生产技术的复杂程度和繁重程度规定的。凡是生产技术比较复杂的产业和工种，薪酬等级数目就应规定得多一些；反之，则应少一些。
薪酬等级差又称级差，是相邻两个等级的薪酬标准相差的幅度。级差有两种表示方法：一种用绝对金额表示，另一种是用薪酬等级系数表示。薪酬等级系数是某一等级的薪酬标准同最低等级薪酬标准的对比关系，它通过某等级员工的薪酬是最低等级员工薪酬的多少倍来说明某一等级的工作比最低等级的工作复杂多少倍。薪酬等级系数在形式上往往包括累进系数、累退系数、等差系数和不规则系数等四种形式。工种等级线是指各工种（岗位）的起点等级和最高等级的界限。起点等级是熟练工、学徒工转正定级后的最低薪酬。最高等级是该工种在一般情况下不能突破的上限。凡技术复杂程度高、责任大、掌握技术所需要的理论知识水平较高的工种，等级的起点就高，等级线就较长；反之，则起点低，等级线较短。一些技术简单而又繁重的普通工种，由于体力消耗大，其等级起点较高，但等级线不宜过长。
技术等级标准即技术标准，是按照技术工人所在的各种生产岗位或工种，分别对应其劳动能力所做的统一规定，是划分工作等级、评定员工任职能力和薪酬等级的基础，一般包括“应知”、“应会”和“工作实例”三项内容。技术等级标准的确定一般需要三个步骤：首先，根据劳动的复杂程度、繁重程度、精确程度等因素确定和划分工作物等级；其次，确定最高等级和最低等级薪酬的倍数以及各薪酬等级间的薪酬级差；最后，确定各等级的薪酬标准。
表6-3是一个根据八级标准模拟的技术等级薪酬表，采用等比级差的薪酬标准确定。假定一级薪酬标准为100元，其他各级薪酬标准的计算公式为：
某一等级薪酬标准=最低等级标准×该等级的等级系数
表6-3　技术等级薪酬表
（2）职能薪酬制。
职能薪酬制是按照员工所具备的与完成某种职位等级工作所要求的相应工作能力确定薪酬的一种薪酬制度。虽然有别于单纯依据职务本身特征来核定员工薪酬的职务薪酬制，但由于同样涉及职务分析与职务评价，建立职能薪酬制的许多方法和程序都与职务薪酬制相近。
职能薪酬制的建立步骤如下：
●职务分类。通过职务调查和职务分析，形成职务说明书，将职务所要求的知识、熟练程度（技能、经验、判断能力）、体力和智力的消耗程度（负荷量、疲劳度）、业务职责、作业条件等予以书面说明，为下一步的职务评价做好准备。
●划分职务等级。评价职务的相对价值的职务评价法大多采用点数法，即依据评价要素确定其点数，然后加以汇总，再根据总点数确定职务等级。
●职能分析。职能分析重点在分析和整理实现职务的能力和个人适应性的资料，并通过这种分析形成职能基准表，将某一职能等级所必须具备的知识经验、判断力、创造力、开发力、指导力、业务处理和管理能力等加以列支。
●进行职能评价。大多采用分类法，按一定的职能基准，划分为职能资格等级，把员工归入不同的等级。具体范例参见表6-4。
表6-4　某公司的职能资格基准表
●制定职能等级薪酬标准表。在职能等级制的基础上加入与之相适应的薪酬标准，形成职能等级薪酬标准表。
（续表）
（3）能力资格薪酬制。
能力资格薪酬制是一种以员工自身的条件（包括技术资格、体质、智力和文化程度等因素）为主来反映员工劳动质量差别的薪酬等级制度。它通过对员工综合能力的评价来确定员工的薪酬等级和薪酬标准，而不管员工的这种能力是否得到发挥，是否为企业创造了效益。这点在岗位薪酬制下是不存在的。
在这种薪酬制度下，如果一个初级工拿到了高级工的资格证书，即使其还在初级工的工作岗位上，企业也应该给予该员工高级工的待遇。这样，从表面上看，员工从事的岗位或工作都没有变，企业支付的薪酬总量却增加了，企业似乎得不偿失；但事实上，从长期来看，企业实质上是在进行一种人力资本投资，使企业员工的整体素质提高，企业的劳动生产率和产品质量也会随之得到提高，企业用较小的人工成本获取了较大收益。因此，能力资格薪酬制特别适合于生产设备技术含量很高，对员工基本素质要求较高的高新技术企业。
但能力资格薪酬制的优势也恰恰是它的缺陷所在，即在员工能力资格的科学和公平认定上存在较大困难。倘若对此把关不严，直接后果就是其他同岗位的员工怨声载道，企业分配制度就失去了公平和效率。因此，能力资格薪酬制在现实中运用率较低。
5.组合薪酬制度
组合薪酬制吸收了以上薪酬制度的优点，是一种根据决定薪酬的不同因素及薪酬的不同职能而将薪酬划分为几个部分，每一部分薪酬都对应一个付酬的因素，并通过对几部分数额的合理确定，汇总后确定员工薪酬总额的薪酬制度。
这种薪酬制度可以广泛适用于机关、企业和事业单位。而且在单位内部，不仅适用于能直接计量劳动数量的技术、生产部门，还适用于不能直接计量劳动成果的企业管理、辅助生产部门、后勤服务部门。
组合薪酬制一般由以下几部分构成：
●基础薪酬。保障员工基本生活需要的薪酬，其主要职能是保障、维持劳动力的简单再生产。基础薪酬的确定一般根据生活消费品物价指数来确定。
●职务（技术、岗位）薪酬。按照员工所担负的职务或岗位的技术业务要求、劳动条件、劳动强度、责任大小等因素而确定的劳动报酬。它是组合薪酬的主体。
●年功薪酬。根据员工参加工作的年限和在本企业工作的工龄而确定的薪酬。它使员工的长期劳动积累得到补偿，从而有利于鼓励员工长期安心本职工作。
●技能薪酬，又称劳动技能薪酬。根据员工的技术业务水平，通过技术考核评定而确定的薪酬。由于实际中员工的实际技能同所从事的工作并不相符，因此只有将技能薪酬与职务或岗位薪酬区分开来，单独设置，才能更准确地对员工的劳动量进行考核和激励。
●效益薪酬。一般根据企业的经济效益及员工的劳动质量和数量来计算和支付，常以计件薪酬或奖金的形式出现。
组合薪酬制的特点是被分解的各部分薪酬既具有独立性，相互之间又有密切联系，相互制约，保持一定的比例关系，形成一个整体。
组合薪酬制的两种主要组合形式是岗位技能薪酬制和多元的组合薪酬制。
（1）岗位技能薪酬制。
岗位技能薪酬制是组合薪酬制最常用的形式，是一种以按劳分配为原则，以劳动技能、劳动责任、劳动强度和劳动条件等基本要素评价为基础，以岗位、技能薪酬为主要内容的基本薪酬制度。
岗位技能薪酬由技能薪酬和岗位薪酬两个单元构成。
●技能薪酬：技能薪酬是根据不同岗位、职位、职务对劳动技能的要求，同时兼顾员工所具备的劳动技能水平而确定的薪酬。技能薪酬的等级和档次设置可采取纵横结合的形式。纵向上，工人可按初级、中级、高级和技师加以区别；管理人员、专业技术人员可按初、中、高技能要求区别；各级横向可设若干档次。技术等级考核合格者可择优纵向升级，常规考核合格者可横向晋档。非技术工人（普通工、熟练工等）的技能薪酬视其岗位对劳动技能的要求，原则上参照初级员工的技能薪酬档次确定。
●岗位薪酬：岗位（职务）薪酬是根据员工所在岗位或所任职务、所在职位的劳动责任轻重、劳动强度大小和劳动条件好坏并兼顾劳动技能要求高低确定的薪酬。
工人的岗位薪酬应根据行业、企业岗位劳动评价总数的高低，兼顾现行薪酬关系，在岗位归类的基础上分别确定，可以一岗一薪，也可以一岗数薪。
管理人员和专业技术人员的职务薪酬，按照所任职务、所在职位的劳动评价总分数的高低，在职务归类的基础上分别确定。其职务薪酬可与工人的岗位薪酬分开设计，一职一薪。
（2）多元的组合薪酬制。
所谓的“多元”主要是指组合薪酬制中的诸多工作报酬要素，如技能、岗位、年龄和工龄等都顾及到。实施这种薪酬制度必须合理安排五个组成部分之间的分配比例关系。薪酬水平要受企业薪酬结构的制约。因此，基础薪酬、年功薪酬的比重不宜过大，否则会影响到直接体现按劳分配原则的职务或岗位薪酬、奖励薪酬的水平；但比重又不能过小，否则又会失去它们应有的职能作用。
一般来讲，应先在薪酬调查的基础上确定基础薪酬水平，然后再确定职务薪酬、岗位薪酬、技能薪酬和年功薪酬。奖励薪酬应视企业年终的经济效益而定。在员工的标准薪酬中，通常应以职务薪酬或岗位薪酬为主。
综合以上所论述的薪酬制度，可以得到一个基本薪酬制度结构图（参见图6-4）。
图6-4　基本薪酬制度
第二节　薪酬制度诊断
薪酬制度诊断是薪酬制度设计的前奏。企业的薪酬制度是企业人力资源管理系统的一个重要组成部分。一个企业的薪酬制度就像国家的一部法律。国家的法律要切实有效，最基本的一条是要符合法理。薪酬制度也是如此。作为企业的基本制度，薪酬制度也必须有自己的“法理”，也就是薪酬制度必须有自己的依据。对企业的薪酬制度进行诊断，就是检视薪酬制度是否有理可循，从而改进不足，这是企业的薪酬制度能否行之有效的一个重要条件。本节的核心内容有四点：一是薪酬诊断的意义；二是薪酬诊断方法论，即如何诊断一个企业的薪酬体系是否有效；三是如何如诊断企业的薪酬制度；四是一个诊断工具。
一、薪酬制度诊断的原因和意义
企业的薪酬制度与每个员工的切身利益密切相关。它直接为员工建立报酬支付的政策和程序，并且直接向员工传达什么是有价值的、是得到企业认可的（得到报酬）。
在企业的日常实践中之所以需要对薪酬制度进行诊断，有以下三方面的原因。
（1）任何一个已经存在的企业，一般就都有自己的一套薪酬制度在支撑企业的日常运作。当企业面对多种多样先进的薪酬理念时，必定会考虑企业现有的薪酬制度是否是切实有效的？是否要对现有的薪酬制度进行改革？是否需要建立一套新的薪酬制度？
（2）当企业遇到员工工作积极性不高、不能全心全意地投入工作而只是在应付差事的问题时，企业也必然会考虑是否是对员工的激励程度不够？是否是企业的激励系统、薪酬制度出了问题？那么，对企业的薪酬制度进行诊断也就提到了议事日程上来。
（3）企业的薪酬制度一旦制定，就应该在相当长的一段时期内稳定地、切实有效地加以执行。但这并不意味着企业的薪酬制度是一成不变的。随着时间的推移、外部环境的变化和企业的发展，企业所面临的内外部环境（包括企业自身）都有可能发生巨大的变化，原有的薪酬制度在新的形势下可能就变得不合时宜。那么，企业的薪酬制度到底是否需要进行相应的变革和调整呢？这也就提出了薪酬制度的诊断问题。
二、薪酬制度诊断的工具
对企业的薪酬制度进行诊断，就如同对一个人进行体检。在你的年度体检中，医生会对你进行例行的几项检查（如体温、血压、血检）。除了例行的检查外，医生还会根据你所描述的症状和通过观察得出的印象，进行额外的检查。另外，《剑桥医学史》里讲道，听诊器其实就是一种诊断方法，帮助人类在诊断肺炎和心脏病方面取得了很大的进步，这样一种简单的工具就大大提高了诊断疾病的概率。可以看出诊断工具对诊断身体非常重要。做咨询也是在诊断企业是否健康，最有名的诊断方法是麦肯锡的“7s”方法。除此之外，英国学者菲利普·萨德勒的《管理咨询：优绩通鉴》一书作为系统讲述管理咨询综合性知识、实际操作指导、技术支持和相关信息的权威著作，在第五部分专门对企业咨询的诊断工具加以介绍，提出了十余种主流的企业诊断工具，包括五力模型、价值链分析法、波士顿矩阵、PIMS分析、战略评价方法、德尔菲法、小组过程模型等，具体内容本书不再详细介绍。在对企业进行诊断中，重要的是发展出有效的诊断方法，提高成功定位企业问题的概率。
薪酬管理是人力资源管理中的重点，也是难点，而且由于它的重要性和敏感性，要考虑很多现实因素。对于这个部分，我们将以诊断框架为基础，理论阐述和现状原因分析相结合，对薪酬制度、固定工资、奖金、福利、非货币报酬等五个方面进行分析。在薪酬诊断中也需要这样的工具。
本书作者根据多年实践经验，提出薪酬诊断应包括5大板块、10个问题，并细化成33个具体维度，即“5-10-33”诊断方法，如表6-5所示。
表6-5　薪酬诊断框架
三、怎样的薪酬制度才是健康的
一个健康有效的薪酬制度应该满足以下四点。
1.符合企业战略需要
一个设计良好的薪酬体系直接与组织的战略规划相联系，从而使员工能够把他们的努力和行为集中到帮助组织在市场中竞争和生存的方向上去。企业的薪酬制度不仅起到对员工的激励和促进作用，还能够补充和增强其他人力资源管理系统的作用，如人员选拔、培训和绩效评价等。
2.兼具内外公平性
在一个设计良好的薪酬体系中，员工会感觉到，相对于同一组织中从事相同工作的其他员工，相对于组织中从事不同工作的其他员工，相对于其他组织中从事类似工作的人而言，自己的工作获得了适当的薪酬。比如，一个书记员会将自己的薪资与行政助理、会计等同一组织中的其他工作的薪资进行比较。如果她认为相对于组织中的其他工作，自己的工作获得了公平的薪酬（即对组织越重要的工作获得的报酬也越多，组织需要越少、越不重要的工作获得的报酬也越少），她就感到了内部公平性。她也可能将自己的薪酬与其他组织中的书记员相比较。如果她认为相对于其他组织中的类似工作而言，自己的薪酬也是公平的话，她就感到了外部公平性。她还有可能将自己的薪酬与同一组织中的其他书记员进行比较。如果她认为相对于组织中的其他书记员，自己的薪酬也是合理的，那么，她就感到了个体之间的差异是合理的。一个组织越是能够建立起面向员工的内部公平和外部公平的条件，它就越是能够有效地吸引、激励和保留它所需要的员工来实现组织的目标。
3.成本节省、富有效率
薪酬是企业吸引和激励人才最直接、最普遍的方式。高薪对于优秀人才当然具有不可替代的吸引力，因此，企业在市场上提供较高的薪酬水平会大大增加对人才的吸引力。但是，企业的薪酬标准在市场上应该处于一个什么位置要视企业的财力、所需要人才的可获得性等具体条件而定，而不能一味地提供高薪。从本质上来说，薪酬其实是员工与企业之间的一种交易或交换，是员工在向企业让渡其劳动或劳务使用权后获得的报酬。在这个交换关系中，企业所支付的薪酬就是企业所花费的成本，如何用最小的成本获得最大的利益是经济实体所应该考虑的问题。所以，薪酬制度还应该能够在吸引人才、留住人才的同时节省成本的支出。如果能够以同样的成本创造出更大的价值，这就意味着它还是富有效率的。
4.特殊行业的薪酬制度还应考虑到国家政策和制度的限制
如烟草行业就应考虑到国家对其工资总额的限制。
具体来说，健康的薪酬体系能够配合企业战略和组织目标，在保持内、外公平性的基础上，具有内部公平和外部竞争力，同时能够节省成本，提高效率（参见图6-5）。
图6-5　健康的工资体系
（1）根据企业战略和组织目标，对达到目标的行为要有奖励，且应就此有详细规定；
（2）凡与外部相比，相同价值的职位未得到相同工资的称为外部不公平，外部不公平易导致怠工或离职；
（3）为了吸引、保留人才，尤其是知识型人才，需要具有外部竞争性；
（4）内部公理是指工资制度的道理；
（5）企业的薪酬成本是可控制的，有利于企业的成本节省，防止浪费；
（6）企业以同样的成本创造了更大的价值，这是效率更高的表现。
四、一个诊断工具——Com pa
Compa是一个通用的、有效的指标，可用来审核和评估薪酬体系。它是一个相对的指标，告诉你薪酬数值与工资范围中点的关系程度，基本计算的公式如下：
Compa=实际支付的平均工资率/范围的中点值
如果计算个体员工的Compa，它表明单个员工的工资相对工资范围中点值的比例，在这种情况下，分子就是个体实际工资率。Compa同样适用于整个组织和组织中的一个单位群体。
Compa为1.0，表明总体上员工被支付了等于工资范围中点值的工资，经过培训的和熟练的员工应该被支付相当于中点值的工资。若Compa低于1.0，则说明雇员的工资偏低（如果他们是足够熟练的），这将意味着需要改正措施；然而Compa小于1.0也可能说明有相对较多的新进员工，如果是第二种情况（因为大量员工没有经过完全的培训），无需任何改正措施。
Compa大于1.0则说明以下任何一种情况（Henderson 1989）：第一，它可能说明这一工资等级中存在大量的高资历员工；第二，它可能意味着较低的人员周转率；第三，可能说明雇员绩效的大幅上扬，同时企业用工资等级的提升来肯定成绩；第四，可能是通过工资等级提升来调节生活成本的上升；第五，也许是工资结构没有根据市场需求而改进。
因为这些解释都可能是合理的原因，薪酬决策者需要进一步调查，排除那些小概率的因素，保留高概率的解释，保持Compa的价值。
Compa可以转化用于衡量薪酬体系的各个方面，如外部竞争性、内部一致性和个体公平性。它是薪酬决策者一个有力的计划和控制工具（Henderson 1989），Compa有五种用途。
（1）工资等级内的分析：Compa可以用来检查工资等级中在职者工作的分布情况，进而可以用来检查在职者工资率的分布情况，分析角度有工作、性别和种族等，可以说Compa是有效判断工资歧视的指标。
（2）部门分析：部门之间的工资分布比较可以通过略为修改计算Compa的公式来获得，再计算部门Compa（实际是部门内所有个体Compa）的平均，这种分析有助于保证部门间的待遇公平，同时应该有差别的就会有差别。
（3）将绩效评估与工资调整联系起来：一些指导表的方法在分配奖金、决定奖金的上升幅度时，除了个体的绩效状况，还使用了雇员在工资等级中的位置（相等于Compa），用这种方式使用Compa，可以将薪酬决定推进到个人。
（4）奖金预算决策：Compa和它的倒数可以用来平衡部门间的预算，此时，Compa既是一种诊断方式，也是一种努力的目标。
（5）工资结构分析：组织公布的工资相对于市场工资水平是否有竞争力，同样可以通过对Compa公式的微调来衡量。用市场工资数（平均值或中点值）除以相关工资等级的中点值。
工资决策者用一个指标来确认组织的薪酬水平是领先型的、匹配的，还是落后的，这通常被称作“Compa竞争指数”（Wallace＆Fay，1988）和“市场指数”（Bjorndal＆Ison，1991）。
（1）评价外部竞争性。
有三种方法可以评估薪酬体系的外部竞争性：
第一，可以用上述的Compa竞争指标，如果等于1.0，则说明你是匹配型的（比如，抵消通货膨胀）；如果超过1.0，则说明你是领先型的。如小于1.0，则是落后型的，该指标可以用来确定你的薪酬体系是否取得既定的目标。同样可以从职位族的角度分析数据，得到职位族的市场竞争指标。
第二，可以与竞争对手比较工资的上涨幅度，在标准的薪资调查中可以获得工资上涨幅度的信息，用竞争对手平均上涨幅度除以组织的上涨幅度可以获得组织薪酬运作的外部竞争性的有效指标，等于1.0表示匹配型的上涨幅度，大于1.0表示领先型的上涨幅度，而小于1.0则是落后型的上涨幅度。
第三，可以检查组织吸引和保有员工的能力（Author，1981）。计算一段时期空缺职位数目，分析其中的发展趋势，空缺时间多长？招募员工能力如何（招聘数目、技能水平等）？工资对招聘工作有什么影响（积极、中性、消极的）？薪酬体系能不能为组织保有核心的员工？检查一下离职数目和趋势，离职面谈有没有涉及对工资的不满？从技能类型和水平的角度分析离职（包括总体状况和趋势），是不是保留了高业绩者而剔除了低绩效者，或者相反？薪酬体系对保留员工有什么影响（积极、中性或是消极的）？
（2）评估内部一致性。
内部一致性可以通过检查工资结构来取得。
第一，可以确定中点值的递进速度（Wallace＆Fay，1988），中点值递进系数可以界定相连等级的中点值的递进上升幅度，计算公式如下：

实际上，中点值递进系数被认为由工作评价产生的，Jobeval把各个等级的中点值范围设为等值，所以这一指标不会为案例分析提供额外信息。
第二，可以评价相邻等级的重叠程度，重叠系数被界定为工资结构中相邻等级的重叠程度（Wallace＆Fay，1988），计算公式如下：

同一职位族的序列中会有高的重叠，而相邻等级的高工作差异会导致低的重叠。
第三，可以计算范围指数，范围指数的计算公式如下：

递进指数，可以用于不同的员工群体，比如税收状况、工资等级、特定的职业或工作分类，甚至员工的样本特征（比如年龄、种族、性别）。递进指数为0—0.5表明员工（或一群员工）处于最低值与中点值之间。
第四，可以计算工资集中系数，工资集中系数表示不同职位之间的差别正在减少的趋势（Hills Bergmann＆Scarpello，1993）。比如，在一个非工会化的组织内，工会为其会员进行工资谈判，使其大体上与非工会会员的工资相近。长此以往，相近工作之间的工资差别会减少。极端情况下，一个低价值的工作甚至会比高价值的工作拿更多的钱，这也被称为“工资倒挂”（Hills Bergmann＆Scarpello，1993）。
工资集中可以通过计算组织相邻工作（处于同一序列）的平均工资的差异来表示。这种方法需要对工作排序中相邻职位作长期的检查，长期的差距减少百分比表示工资集中的程度。比如，组织把工作从高到低进行排序如下形式：A、B、C、D、E和F。（A的平均工资-B的平均工资）/B的平均工资=差距百分比。如果这种差异长期地由10％减少到2％，就出现了工资集中的问题。当低价值的工资接近高价值的工作时，处于高价值的工作的员工会觉得不公平。同样可以解释中点范围指数（在相邻工资等级中），中点范围指数的减少可能表示内部非一致性的上升。
另一种计算工资集中的方法是对一个工资等级内的差距进行检查。Wallace和Fay（1988）将工资集中界定为存在于组织中的问题，当大量的员工被支付同样的工资时，即使存在着大量号称能够导致工资差异的因素，如果组织采用一种规范的方法来归纳工资等级，处于中点值的员工将比高资历或高绩效的员工要多。从而得出一种计算工资集中的方法是将一个等级的员工分为两组：一组高资历、高绩效的员工；一组低资历、低绩效的员工，并计算每组的平均工资，高资历、高绩效员工的平均工资除以低资历、低绩效员工的平均工资，这种百分比会反映组织的某种关于工资集中的价值观。
（3）评估个体的公平性。
个体公平可以用以下几种方法计算（Wallace＆Fay，1988）。
第一，决定等级的宽度。等级宽度（等级范围）被界定为等级最大值与最小值的差距与最小值的百分比，其计算公式为：

这种百分比会与薪酬的目的相关联，同时会影响绩效的变化。
第二，确定平均工资率，基本公式为：

平均工资率与预算工资相比如何？如果高于预算，有没有合理的解释（比如高的工作绩效，需要保留核心员工）？如果低于预算，有没有合理的解释（如低的工作绩效）？
第三，确定个体公平，基本计算公式为：

如前所述，Compa在1.0附近时表明大部分员工的工资处于工资等级的中点值。当Compa等于1.0时，需要进一步检查确定个体公平的问题是否存在。
除了计算指标外，画出工资的分布图同样有效，从标出工资等级中的工资点开始，可以首先注意那些处于工资等级顶点或底部的工资率，是不是所有处于顶点的员工都有相对的资历或绩效的优势？是不是处于底部的所有员工是由于刚接触工作或低业绩？
依据性别标出工资分布，可以获得工资支付平等的图形。如果女性的工资低于同一等级的男性，是不是由于低的业绩和资历？如不是，就可能存在歧视，应该加以消除。
除了检查工资体系的结构性特征外，还可以调查员工的反应，一个设计完好和有效的沟通的工资体系将带来员工的积极反应。如果员工的反应是消极的，它可能说明需要注意薪酬体系的结构性问题和需要更有效的沟通。
员工的反应可以通过标准化的工具和为组织设计特定的工具，比如薪酬满意度问卷（Henenan，1995），计算出员工对薪酬结构特征的反应，工作描述指数（Smithetal，1996）和明尼苏达满意问卷（Weiss，1967）都包含了薪酬部分，当然包含于一个更大范围的调查之内。Lawler（1981）同样提供了测量薪酬体系的方法。与其他评估薪酬体系的方法相比，只有员工反应测量是同步的数据。通过员工调查确认的问题需要进一步调查，确定它们的原因和影响。
员工反应同时可以在行为上得到体现，比如不满和自愿转迁、离职。不满被认为是薪酬体系的功能失灵。如同上述论述一样，对离职的原因探讨会得到关于薪酬体系效率的额外信息，这类证据也需要仔细考虑和进一步调查以确认问题是由于薪酬体系引起的。
总之，评估现有的薪酬体系的状况需要收集大量的信息和计算一些有用的指标，然而薪酬决策者，如同医生一样，在运用这些信息时必须十分细心，有必要在采取行动调整体系之前，排除可能的其他因素。
第三节　薪酬制度设计
对企业的薪酬制度进行诊断，可以为薪酬制度的设计提供依据。构建薪酬制度需要以下几个步骤：薪酬制度的诊断、形成初步方案、薪酬制度文本化、薪酬制度的试行与反馈、薪酬制度的调整、修正与推行。在这一设计的过程中，要坚持薪酬沟通，保证薪酬制度设计的顺利进行。薪酬制度的诊断在前面章节已详细介绍，在此不予赘述。
一、形成薪酬制度的初步方案
1.薪酬制度设计的原则
（1）目的性原则。
薪酬体系的有效性体现在功能满足和系统问题解决两个方面。因此，在保证内部公平性和外部竞争性的同时，设计的薪酬体系必须要有助于人才的吸纳、保留与激励，从而达到增加员工满意度、核心员工更稳定和促进经济目标达成的目的。其中，基本薪酬最有助于吸纳员工，福利最有助于保留员工，而奖金最具激励性。薪酬设计最大的原则就是达成目的。
（2）战略性原则。
战略性原则指与业务战略和人才战略相适应的原则。这些原则是薪酬制度是否正确的基本判断标准。战略性原则需要同时满足与业务战略和人才战略的适应，业务战略指向外部客户，人才战略指向内部管理，两者促进了薪酬制度的平衡发展。
（3）适用性原则。
适用性原则指的是薪酬制度要和企业的传统和文化相一致，不能“水土不服”。薪酬制度只有在适应企业文化的情况下，才能为广大员工所接受，才能发挥其应有的作用。索尼公司绩效改革失败的案例，正印证了这一观点。
（4）参与原则。
薪酬制度不是封闭的，而应该是开放的。因为薪酬其实是交易，只关注一方是不行的，它的位置、水平等都要通过沟通来协商解决。在薪酬制度的设计中，应让员工参与其中并发表观点，从而提高员工的接受程度，确保薪酬体系的有效性。
（5）竞争力原则。
薪酬制度应在吸纳、保留和激励方面具有一定的竞争力，才能保证其有效性。
（6）简化原则。
在保证效果的前提下，薪酬制度力求简单而非复杂。一个简化的薪酬制度更能够被员工所接受，从而提高薪酬制度的有效性。
其中，目的性、参与性和简化性是这些原则中的重点。
2.形成薪酬制度的初步方案
薪酬诊断后，就要根据问题和看法形成薪酬制度的初步方案。但问题不是体现在问卷上，也不是体现在访谈记录上，而是体现在以下几个方面：首先要建立薪酬哲学，即企业的薪酬体系遵循什么样的哲学思想？其次，根据哲学选择技术。比如，某公司的薪酬特点是基本薪酬高、奖金低，而这一结论是从两个方面得出来的：一是基本薪酬体系低会致使员工不满意；二是企业的绩效考核和奖金对绩效提升起到的作用比较小。有了这样的认识，就可以选择薪酬设计技术，例如，基本薪酬做得好一些，并用部门层面的和简单的考核方法。做薪酬设计重要的一点是不要唯技术论，而是要让技术服从于理念。到底是什么导致高绩效？这就需要分析。哲学和技术的关系是哲学先行，技术支持。
总之，根据薪酬诊断，确立薪酬哲学的理念，以理念为基础选择相应的技术，形成企业薪酬制度的初步方案。
二、薪酬制度文本化
1.薪酬制度文本化的含义与作用
顾名思义，薪酬制度文本化就是薪酬制度的文本写作过程。通过这一过程，把与薪酬有关的事宜用条文的形式体现出来，将企业的薪酬理念、薪酬结构系统化、规范化，转化为具体的、可执行的薪酬制度。制度文本化是制度化管理的基础。
制度文本化的操作是十分必要的。从历史角度来看，中国是有着数千年专制传统的国家，专制和官本位的意识或多或少地影响着中国企业管理者的管理思维。在他们眼里，领导就是法，领导的喜好远比制度重要。由此，出口成规的非制度化管理依然顽固地存在于中国企业中，导致了决策和规章的随意性。另一方面，从企业规模和发展阶段来看，在小规模的企业中，卓越的企业管理可能只需要一、两个管理精英的口头指挥便可以完成；而当企业发展到一定阶段时，企业规模逐渐扩大，单靠一、两个管理精英是无法完成全部管理工作的，管理效率必然受到影响。基于以上理由，制定制度并将制度文本化是十分重要的步骤和举措。制度文本化有效地避免了朝令夕改的管理困境，规范了管理程序，明确了职、权、责的分配，是现代企业管理制度的一个重要组成部分。
薪酬管理制度是企业中的重要规章制度，将薪酬制度文本化对规范企业薪酬管理有着举足轻重的作用。员工凭借规范化的文本，可以了解企业薪酬的理念、薪酬结构、调薪的规则、程序等。企业薪酬必须“有法可依”，薪酬制度就相当于企业的薪酬法律，一旦正式施行，所有与薪酬相关的事宜均须按照规定来执行，由此减少了随机性，增加了员工的安全感，同时也避免了很多薪资纠纷的产生。
2.薪酬制度文本化的基本操作程式
（1）谁来制作薪酬制度文本？
薪酬制度文本可以由企业内部人员来拟定，也可以请外部专家拟定。两种形式各有利弊。由企业内部人员来拟定文本的优点是能够节约成本，并且内部人员对本企业的情况更为了解，草拟文本时针对性较强；由于薪酬制度的文本涵盖了企业中与薪酬相关的方方面面，所以这种方式要求拟定文本的工作人员具有与薪酬相关的较完备的专业知识，这样在理解上和表达上都会更加准确。外部专家通常有具备相关专业知识的优势，制作的文本专业化程度可能会更高，但鱼和熊掌不可兼得，企业必将为之付出相对较高的成本，且更为重要的是，薪酬制度的保密性可能因此大大降低。
当然，企业也可以采取以上两种方式相结合的办法来拟定薪酬文本。具体如何操作还需要企业根据自己所拥有的专业人员的素质高低以及支付能力的大小等来确定，没有固定的模式，不可一概而论。
（2）文本拟定过程的民主化。
文本拟定的过程必须是民主的，如果民主程序缺位，很容易造成员工的不满，得不到员工的认同。这种民主程序也应当作为一种制度确定下来，因为如果把薪酬制度化仅仅理解成薪酬制度的文本化是狭隘的，它还包括一种制度化的管理，而民主制度是其中极其重要的一个方面。
制度的制定最终是为了施行，一个科学合理的、广为认同的制度才能够顺利执行。这就要求制度符合企业的实际，反映员工的要求。为此，在制度文本拟定的过程中应该与各层次员工充分沟通，征求其意见和建议；或者直接选出员工代表加入文本拟定小组，全程参与拟定工作。文本拟定过程的民主化程序会使薪酬制度更容易获得企业内部的合法性，减少制度执行的障碍是薪酬制度化的必要环节。
（3）制度文本的结构。
企业的薪酬制度应该如何来撰写并没有一定之规，一般来说，企业的薪酬制度文本应当包括以下几个部分：
①总则：表明企业薪酬制度的指导思想、制定原则、制度依据等。
②薪酬构成：表明企业发放的薪酬主要包括哪些部分。
③基本工资的支付标准、支付范围、支付时间（周期）支付方式。
④奖金的奖励标准、奖励范围、奖励发放的时间（周期）和支付方式。
⑤福利的发放标准、发放范围、福利发放的时间（周期）和发放的方式。
⑥附则：其他应说明的问题。
三、薪酬制度的试行与反馈
1.薪酬制度的试行
为了检验薪酬制度在实际操作中的可行性和有效性，在薪酬文本拟定之后要有一个制度试行的过程。制度试行是一种试错的方法，在试行中不断搜集反馈信息，及时发现问题，以便对薪酬制度进行调整和修正。
（1）选择试点。这实际上是要框定试行的范围，试行范围选定的合理与否会影响到反馈的有效性、制度试行成本以及将来推行制度的效果。如果企业规模较大的话，制度的试行可以选择在企业的某一事业部中展开。这样既可以通过实践来检验制度的施行效果，也可以避免因为贸然全面推出新制度而导致的员工情绪波动，大大减少了企业因为不适应该制度而导致的损失。小规模范围内试行的最大好处就在于风险规避，它将或有的损失降到最低限度，并且有效地控制了试行成本。
（2）试行推进的组织。在制度试行阶段，企业可以成立一个试行委员会。该委员会是一个临时性的组织，由各个部门或层级抽调上来的员工组成。委员会首先负责在制度试行之初向员工解释制度文本的各项条款，让员工明晰自己权、责、利的状况，使他们对新制度有一个更好的理解。这是制度试行后沟通的第一步。同时，委员会还负责监督制度的执行和搜集各方反馈信息的任务，这为反馈信息的获得开辟了良好的通道；另外，委员会成员对本部门或本层级的工作较为熟悉，这为反馈信息的分析提供了便利。
（3）试行周期安排。一般来说，在制度试行时应该合理地安排试行时间。时间过短则可能达不到试错、纠错的效果，时间过长则试行成本往往会增加，也不利于制度出台的时效性。通常，企业某项职能制度的试行期不少于3个月，不超过6个月。这其中还应该安排好修正调整的阶段性时间点，保证在这些点上的“认同”或“否定”，以有效的试行过程保证制度修订的推进。
2.反馈信息的搜集
制度试行的一个重要活动是收集反馈信息，而反馈信息正是进一步完善制度的主要信息。反馈信息分为企业外部反馈和企业内部反馈两个部分。反馈信息的分析要分别从这两个角度出发来展开。
企业外部反馈是指社会各方面及法律、政策对新制度试行的反应。委员会成员必须关注新制度执行时是否符合法律，是否合乎国家政策，社会上有哪些对该制度的评价。企业内部反馈是指新制度执行后在企业内产生的效应，这个效应可能是正面的，也可能是负面的，主要从员工个人和企业整体两个层面来考虑。
个人层面上的反馈主要指员工对新制度是否感觉公平，满意度是否提高。满意度是否提高是一个纵向对比的过程，可以通过员工满意度调查来操作。当然，也有很多其他获得反馈的方式，如可以通过员工申诉程序来获得信息，建立一个网络平台及时与员工进行互动式交流也是方式之一。无论采用哪种方式，反馈渠道的开辟都要本着便于员工发言的原则来进行，只有员工敢于、乐于给予反馈，这些反馈渠道的设置才是有意义的。
企业层面的反馈主要考虑成本和效率。我们要问这样的问题：新制度实施后企业是否能够有效地控制工资成本？是否能有效地留住员工、激励员工？员工的流动率、缺勤率、生产率等指标分别有哪些变化？这些结果的获得主要依赖于各个部门提供的信息回馈。
经过了各个角度、各个层面的反馈搜集，企业已经基本掌握了新的薪酬制度试行的效果，在接下来的步骤中，企业将对这些结果进行分析，从而找出对薪酬制度调整和修正的着力点。
四、薪酬制度的调整、修正与推行
1.一般性的调整要求
通过试行和反馈收集之后，就需要对薪酬制度文本进行调整与修订。一般来说，对薪酬制度进行调整与修正包含以下几个方面的要求：
（1）对一些条目或具体设计的保留与删除。
（2）对一些决定保留的条目或具体设计进行调整，比如在一些量的界定上的调整等。
（3）增加一些在试行过程中获得的新意见和新条款；在文本撰写时可能没有考虑的地方应该加入制度中去。
（4）对一些当前难以解决的问题，可以在制度中作出说明。
2.制度调整的基本原则
（1）战略性原则。
薪酬制度是基于战略的，故调整时仍然要从战略出发，重新用战略的眼光来审视制度的各个环节，修正与战略相背离的部分。
（2）针对性原则。
调整过程要针对反馈意见，有的放矢。
（3）随机性原则。
在新制度试行过程中，有可能受到各种意料不到的随机因素的干扰，新制度要尽善尽美，就要根据这些随机因素产生与变化的偏差，采取随机变化的调整修正措施，随机地对制度进行调节控制，以变应变。
（4）及时性原则。
及时性要求制度推行负责人要善于及时发现制度试行过程中所出现的各种问题，并在此基础上进行实时调整修正，也就是要及时应变。一般来说，为了保证制度推出的时效性，可以固定反馈的最大次数或修订次数，它就相当于规定了一个时间底限，不能超出这个底限推出制度，到时哪怕仍有一些未能完全认同的条款也要当作正式条款施行，以待在下一个调整期内进行再修订。
（5）适度性原则。
为了对制度进行有效的调整与修正，还必须对制度试行过程中反馈出的问题和出现的偏差作具体分析，准确判断这些问题的性质、大小以及制度本身偏差的方向与强弱。以此为依据，实施相应程度的调节，才有可能做到既不出现“过度”，也不出现“不及时”，从而防止试行和反馈副作用的发生。
（6）沟通原则。
在制度调整与修正的过程中，应当与下级员工进行充分的沟通，只有这样才不至于越调越乱。试行和调整的过程从某种意义上来说就是一个充分沟通的过程，它的意义不仅仅在于如何将制度从内容到表达都修订得天衣无缝，而同时也是一个通过沟通来进行宣传、宣导和引导的过程，从而有利于制度下一步正式实施的顺利推进。
3.推行实施与持续调整
经过试行和反馈调整，制度基本成熟，人员也基本了解接受之后，就可以正式公布推出该制度了。企业的薪酬制度一般可以由主管人力资源的企业高层来主导推出，人力资源部门作为最主要的主导实施部门。
新的薪酬制度在实施过程中要注意强制性与灵活性相结合。所谓强制性，是指薪酬制度的实施方案一经确定，任何部门或个人（尤其是财务部）未经制度实施负责人同意，不得擅自更改内容或产生抵触行为，以多方的协调一致保证新制度的落实及对战略支撑这个目标的实现。所谓灵活性，是指在全面推行薪酬制度的过程中，要及时根据战略的调整和环境的变迁对薪酬制度进行灵活的变革。
薪酬制度的实施主要包括以下几个方面的内容。
（1）薪酬制度执行组织和人员落实。
任何制度最终都要通过人去实施，因此确定制度实施的组织和人员是制度实施的基础。薪酬制度历来敏感，它的实施需要得到最高级领导的充分认同和部门领导的强力支持。其中，薪酬项目专家组、HR部门与财务部门要做好充分的沟通，成为专门的制度实施团队。
（2）物资统筹。
任何一项制度的推行实施，无论规模大小、内容多少和时间长短，都必须有一定的经费和物品作保证，否则便无法进行。在薪酬方案的实施过程中，诸如工资档案的改版、聘请专家对员工进行制度诠释、财务部与各部门的联络、文本印刷、工作人员的工资补贴及各种公关费用等都需要一定的开支的，因此要有一定的经费保证。
（3）思想宣传。
要成功地实施方案，必须以舆论为先导，即要向员工讲清新制度实施的道理所在，让员工明白新制度的合理性，以求得共识与支持。新的薪酬制度出台后，对于加薪的员工自然是一件好事。但难的是对于保持原水平的员工，甚至降薪的员工，心理上自然会产生抵触情绪。如果不能很好地化解员工的心理抵触情绪，薪酬制度的实施在员工心中就会变质，最终使本来很好的制度以失败告终。
为此，需要高层与基层的充分沟通，需要在全公司宣讲企业战略、宣讲新的制度，必要时，还需要聘请专家对员工进行思想方面的培训。
（4）实施过程的监控。
在制度实施过程中，制度实施负责人和制度制定者要对实施过程进行监控，以发现制度实施过程中出现的偏差与问题，以便及时采取措施纠正出现的偏差或解决问题于萌芽之中，从而防患于未然。
（5）信息沟通。
信息沟通是指在制度实施过程中，制度制定人、实施者要与制度触动的利益相关者就实施过程出现的各种情况进行交流。成功的信息沟通可以避免制度实施中各方互相猜疑，创造一个良好的认同氛围，使“基于战略的薪酬”观念深入人心，从而达到减少抵触、保证效果的目的。
（6）协调。
协调是指引导、调整制度实施组织内、外各方关系并使之达到有效的配合。协调主要包括情况协调、力量协调、利益协调和认识协调四种。情况协调主要解决制度实施进度的快与慢，规范实施与非规范实施方面的问题。力量协调主要解决物资使用方向与使用比例方面的问题。利益协调主要解决全局战略利益和局部财务利益、集合利益与个人利益的矛盾。认识协调主要解决人们对新制度的理解参差不齐，甚至产生抵触情绪的问题。
（7）工作指导。
工作指导是指制度制定者为了帮助制度实施、澄清模糊思想认识、明确工作目标与策略、指正工作方向、传播基本的工作技术和方法，或者用自己所掌握的有关全局性的情况及创见启迪执行团队的思维。
（8）组织指挥。
组织指挥是指制度实施负责人通过行政命令和指示等方式，通过对实施活动的调控和安排来保证新的薪酬制度的落地。
（9）工作控制。
工作控制是指制度实施者负责保持实际推行工作和制度初衷一致性的管理行为。它的主要内容包括控制制度实施工作的进度、工作的质量、实施的方向、实施的手段、横向关系的配合、所付出的代价大小等。
特别要强调的是，薪酬制度同其他大多数制度一样，甚至比大多数制度更具有变动的敏感性，它不是那种“一推出就完成了”的东西，而需要保持一定的变动性，在推行过程中保证持续的调整。各种因素（包括企业内部经营状态的变化以及社会经营、货币等运行状态的变化）都会对薪酬制度产生影响，一般说来，薪酬制度需要在以下几个方面保持持续性的调整。
①奖励性调整。又称功劳性调整。使用的时机一般是在员工作出了突出的成绩或重大的贡献之后。目的是为了使他们保持这种良好的工作状态，并激励其他员工一起努力，向他们学习。奖励的方法形式多种多样，有货币性的，也有非货币性的；有立即发放的，也有将来兑现的；有一次性支付的，也有分批享用的。
②生活指数调整。这是为了补偿物价上涨对员工造成的物质损失。企业要根据一定的物价指标，建立薪酬与物价挂钩的指标体系。在保持指标体系数值稳定的同时，实现薪酬对物价的补偿。但在设置指标时，要注意指标的“时滞”性问题，即加薪总是跟在通货膨胀后面跑的，所以它们之间总会有一定的差距。指标体系设置的好坏，决定了这个差距的大小。
③效益性调整。顾名思义，就是在企业效益上升时对全体员工作出等比例的奖励，类似于不成文的利润分享制度。但它对员工的激励作用是有限的，特别是为企业发展作出巨大贡献的关键员工，他们的积极性会因为这种平均化的分配而大大受挫。
④工龄调整。这是薪酬结构比较稳定，特别是薪酬体系中包含了年功工资的企业所采用的提薪方式。它的激励原理是，把资历和经验当作一种能力和效率，并予以奖励。因此，随着时间的推移和员工在本企业连续工龄的增加就要对他们进行提薪奖励。这也可以促使员工对企业长期忠诚。
当然，除了这些一般性的调整之外，对于薪酬制度在企业运行实践中出现的新问题也必须不断获得解决与改进，也就应该不断地对薪酬制度进行相关的具体调整。这样，“薪酬问题的诊断分析、制度文本化、试行与修正、推行、新问题分析及再调整”的流程就形成了一个薪酬制度管理的闭环。
第四节　薪酬制度执行
一、薪酬制度执行的重要性
薪酬制度的设计固然重要，但薪酬制度的执行也不容忽视。“三分设计，七分执行”，即使是一个设计完美的薪酬制度，如果得不到有力的执行，仍然不能发挥作用。
薪酬制度一旦制定，就应该严格执行。这样才能够保证制度的权威性并最终将企业的薪酬理念和薪酬战略落到实处。
所谓的严格执行不仅仅是指刻板地执行薪酬制度的条条框框，而是应该建立在充分与员工进行沟通、交流的基础上。任何制度只有在充分沟通的基础上才有可能成为好的制度。在薪酬制度的执行中，企业必须做好与员工的沟通和必要的宣传，通过沟通向员工阐明薪酬制度设计的依据，尽可能地得到员工的理解与满意。同时，也可以让员工了解企业的意图，使薪酬制度更好地发挥其激励作用。
薪酬体系的执行包括三个方面：一是落实，简单来说，落实是说到做到，是管理风格问题。管理的威信在于制度的落实，激励的效果很大程度上来自员工的信任，对领导在利益分配上的信任和对制度落实的信任。二是对制度的修正与调整。制度是在执行过程中才发现有问题的，要及时发现问题并改正错误。没有有效的执行就没有有效的决策，很多事情都是慢慢摸索着前行的，并不是一开始就什么都想好的，执行是对短期决策进行调整与纠正的过程。执行是决策的验证机制和纠偏机制，同时是决策取得结果的机制。没有有效的薪酬执行就没有有效的薪酬决策。三是需要发挥与执行相关的人员的作用，要充分发挥直线经理的作用，使之有用武之地。执行包括以上三个方面，执行在某种程度上决定了薪酬制度是否成功。
二、薪酬制度执行要点
1.直线经理在薪酬制度执行中的作用
在薪酬制度的执行中，直线经理最了解基层情况，可以给出更精确的建议。直线经理在薪酬管理中的作用有三个方面：在薪酬管理过程中承担哪些职责？如何去承担职责？要具备哪些资格才能去承担职责？也就是说，直线经理应该做什么？怎么做？应该具备什么能力？
先看直线经理在薪酬管理中应该做什么。直线经理应该有建议的权力，有微调的权力。例如，IBM公司的绩效加薪是由直线经理决定的，这样可以让直线经理有权威。管理过程中的重要问题是有责无权，薪酬建议权和薪酬决定权就是重要的权力。另外，薪酬是一个整体，要变传统的货币报酬思维为整体报酬思维。在总体薪酬的构架下去思考，直线经理可以为下属提供绩效指导，为团队创造良好的工作氛围，让公司成为最好的工作场所。要在总体薪酬框架下思考直线经理人的职责，具体有以下几个方面：一是在实施总体薪酬方案时起的作用，二是沟通总体薪酬方案时的作用，三是对基本薪酬是否增加的沟通，四是对奖金的沟通，五是对员工福利的沟通，六是给员工进行绩效指导和提供反馈，七是员工晋升等。直线经理的职责包含了广泛的范围，包括货币薪酬和非货币报酬，方法论是要在总体薪酬框架下思考。一般而言，直线经理的职责主要有：一是薪酬建议权；二是部分薪酬决定权；三是学习与成长方面，直线经理的作用主要体现在非货币报酬方面，帮助下属成功；四是创造好的工作氛围和工作环境，让员工满意。
其次，如何创造条件？直线经理要发挥作用，企业首先要创造条件。主要包括以下几点：一是明确一种理念，即薪酬管理不仅是人力资源部门的事情，而是与所有管理相关者的事。二是在相应的管理者之间进行理性的分权，如人力资源的权力、业务单元领导的权力、直线经理的权力等。所以，首先要培养薪酬管理与所有管理者相关的意识，二是要进行分权，三是在人事部门和直线部门之间建立沟通机制，四是建立有效的授权机制。
最后，直线经理具备什么资格可以被授权？一是责任心，二是能力，三是公正。不公正就会滥用权力。责任和公正是靠选拔来实现的，与招聘有关；能力是可以培养的，与培训有关。责任和公正没有问题，即使能力有所欠缺也是可以被授权的，因为可以通过授权让其有机会去提升自己。
2.员工参与在薪酬制度执行中的作用
组织战略目标的落地和薪酬制度体系的执行都需要转化成组织期望的行为，才能够发挥其作用。Kaplan和Norton（2005）发现一个令人担忧的事实：95％的员工没能意识或理解组织战略，这就意味着组织战略无法实现。每个员工都期望得到回答的基本问题是今天你想让我做什么？继而的另外三个问题是你希望我如何去做？我做得怎么样？对我有什么好处？领导者需要指导员工的行为，使员工参与进来，才能够使制度落地。
通过与员工清晰沟通组织期望行为，提供及时的绩效反馈，持续传递匹配强化、认可和报酬，组织可以使薪酬制度对那些执行者来说变得有意义、有解释力。反过来，员工被授权并且有能力、积极地达到组织目标。
第五节　薪酬沟通
一、薪酬沟通的特征
薪酬沟通是指为了保证企业薪酬战略目标的实现，管理者与员工之间有目的、有计划地通过某种途径或方式就薪酬战略、薪酬体系设计、薪酬政策等相关薪酬信息进行相互传递并获取理解的过程。在这一过程中，企业需要与员工进行全面沟通，让员工充分参与，促使他们正确地理解企业的薪酬体系所要传达的信息以及鼓励的行为、态度和绩效结果，并形成意见反馈，再进一步完善体系；同时，员工的情感、思想与企业对员工的期望形成交流互动，相互理解，达成共识，共同努力推动企业战略目标的实现。
通常来说，薪酬沟通具有以下特征：
1.强激励性
在企业薪酬制度的设计、执行与反馈过程中，与员工进行实时有效的薪酬沟通，避免了信息沟通不畅所产生的“误会”，有助于增强员工对组织的信任感和忠诚度，提升员工的满意度。与此同时，薪酬沟通便于组织向员工表达承诺，在一定程度上能够帮助员工更好地理解企业的薪酬体系所要传达的信息以及鼓励的行为、态度和绩效结果，驱动组织绩效，增强员工的责任感，使员工能极大地调动其工作积极性。
2.互动性
薪酬沟通是一种双向沟通。企业管理者不仅把有关薪酬信息传递给员工，员工把对薪酬管理的满意或不满意以及不满意到底是在哪些方面、对薪酬管理的建议传递给管理者，进而为制定新的或改善现有的薪酬体系打下基础，从而形成一种良性互动。
3.公开性
薪酬沟通使企业薪酬制度公开化、透明化。每个人可以知道他们想知道的关于薪酬的一切。在很大程度上降低了员工的顾虑，营造出公平、公开的工作环境。
4.动态性和灵活性
面对随时变化的市场环境，企业的薪酬制度需要随时根据外部和自身环境的变化作出调整，相应地，薪酬制度也必须顺应变化，不断做出调整，成为维系企业和员工间心理契约的纽带。
二、有效的薪酬沟通的意义
在薪酬制度设计的过程中，有效的薪酬沟通尤为必要。企业之所以会经常面临许多人力资源问题，很大程度上是因为员工没有充分理解企业的薪酬制度。薪酬沟通最重要的目的是让企业员工更好地理解和接受企业的薪酬制度，避免员工认为企业的薪酬制度毫无道理的状况。
从理论的角度怎么认识沟通的重要性？在此之前，需要思考管理的基本原理是什么？根据管理学历史的演变，管理理论可以分为很多流派，其目的都是为了探讨管理的基本原理。例如，科学管理学派的代表人物泰勒就把人看做机器，他认为每一件事都有最有效的实践，让员工的每一个动作都不浪费，才能产生最优结果。行为学派的管理原理则是通过员工满意，发挥员工潜能。浪费和员工潜力发挥是管理的两面。还有的学派认为，管理是动员一切资源达成目标的过程。现代管理学之父德鲁克曾经说过，管理是确定任务和完成任务的过程，其中任务是目标，完成任务是手段。经过多年的理论与实践研究，笔者认为管理有三个基本元素：一是决定做什么事？二是用什么方法去做这件事？三是在什么样的人际关系范围内做这件事？决定做什么事遵循的是价值原理，用什么方法做事遵循的是效率原则，关系应遵循的是和谐原则。管理三件事（任务、方法和关系）分别遵循三个不同的原则（价值原则、效率原则和谐原则）。人是复杂的，人组成了社会，社会运行原理和经济运行原理是不同的，因此和谐才是方法。从某种程度上说，和谐短期内可能会损失效率，但长远来看一定会促进效率，因为和谐是效率的环境因素。而为了达成和谐，沟通是一种最为重要的途径。薪酬制度在维护各方利益相关者和谐发展时，必须进行薪酬沟通。
从现实的角度来看，薪酬沟通也具有十分重要的意义。具体来说有以下几个方面：
●驱动组织绩效；
●使企业目标与员工个人工作结果保持一致；
●明确雇员与雇主之间的关系，加深员工对企业的理解，提高员工对组织的信任感和忠诚度；
●相互理解与尊重；
●为管理者和员工之间的信息共享提供了可能。
三、薪酬沟通的内容
薪酬沟通的内容包括哪些呢？毋庸置疑的是，在薪酬设计和变革的过程中，要保持员工的参与性，要和员工适时地进行沟通，以确保薪酬制度体系的接受程度和有效性。此外，在日常的工作中，大多数员工都想知道下列薪酬问题（Henderson，1989；James，1992）：
●下一次什么时候发工资？
●什么时候最可能涨工资？
●提升工资有什么标准？
●对休假有什么资格要求？
●多长时间才能第一次休假？
●有多少带薪假期？有资格要求吗？
●提升的标准是什么？
●……
以上是1992年在美国的统计结果。在本书作者看来，薪酬沟通的内容主要包括以下几点：首先，薪酬的构成。员工应知道其薪酬包括哪几个部分，每个部分包含哪些内容以及各部分的额度等。第二，薪酬的依据。基本薪酬的发放依据是按照工龄、学历或是其他？奖金的发放是依照销售额还是其他哪些指标，都应该为员工所知晓。第三，薪酬调整政策。基本薪酬的涨幅、福利项目及水平的调整，都应为员工所知晓，做到制度上的公开和透明。
对于个人的工资水平是否保密，也就是是否采用“密薪制”，不同的公司有着不同的做法。密薪制是指企业中员工的工资水平是互不公开的，企业内部也不得互相询问。选择密薪制有如下原因：（1）薪酬涉及个人隐私，与个人财产安全相关；（2）密薪制可以减少员工的不满与感知到的不公平性，可以避免一些冲突，避免员工满意度的降低；（3）密薪制使薪酬的发放便利、灵活；（4）密薪制促使员工不过多地关注薪酬，能够更好地投入工作。密薪制也有如下缺点：一方面，因为不公开的原因，员工会对薪酬的合理性产生质疑，不利于员工的公平感；另一方面，在某种程度上，了解薪酬是员工的权利。
本书作者将密薪制概括为“制度公开，发放秘密”。虽然密薪制有利有弊，目前的情况是它被更广泛使用。
更进一步地讲，激励源于信任，比密薪制更重要的部分是信任。如果说员工相信他作出任何贡献领导都看得见，相信领导对看到的任何贡献都会给予相当的激励，这比是否实行密薪制更加重要。
四、薪酬沟通的步骤
美国薪酬协会对薪酬沟通的步骤进行了描述，认为企业在进行薪酬沟通的过程中，可以遵循以下八个步骤。
1.分析现状
有效的薪酬沟通计划的第一个关键步骤是评估企业的现状，即分析目前企业的整体状态。首先要确定企业需要与员工沟通什么；其次通过进一步地发掘，分析企业目前所面临的机遇与挑战；最后确定薪酬、福利和人力资源项目变革中哪些是具体需要沟通的事件。分析时需要从战略问题和战术问题两个视角来思考问题。
分析情境中需要思考的战略问题是：
●为何要实施变革？
●谁是变革的支持者？谁是反对者？
●谁需要参与到变革的沟通当中？
●我们的机遇有哪些？
●阻止成功的潜在障碍有哪些？
●变革被接受的主要挑战在什么地方？
●其他影响情境的组织性因素有哪些？
分析情境中需要思考的战术问题是：
●此次变革的内容是什么？
●什么时候变革才会显现成效？
●谁会受到变革的影响？
●此次变革怎样影响那些老资格员工？
●这些受到影响的员工在哪里办公？
●变革会影响的其他项目有哪些？
2.确定沟通目标
构建一个清晰可行的目标对于薪酬沟通来说是至关重要的，否则，沟通计划就会失去方向，难以持续地实施。任何目标的设定都需要遵循SMAAR原则，薪酬沟通的目标也不例外。具体来说，SMAART原则是：
●具体的（Specific）；
●可衡量的（Measurable）；
●可获得的（Attainable）；
●因受众而异（Audience-specific）；
●相关性（Relevant）；
●与业务挂钩（Tied to business）。
目标并不仅仅只是用来指导薪酬沟通的开展，它也是衡量薪酬沟通内容、设计和实施是否有效的一个关键性指标。
3.受众分析
了解受众需求，就可以根据不同的需要进行信息匹配。具体来说，在进行沟通活动之前，应该先判断受众的经验范围，这样可以避免可能扭曲信息和造成消极影响的干扰因素。通常情况下，计划或者项目的设计无法改变，但是沟通者可以采用一些信息素材，使员工了解变革什么、变革有哪些影响，以及他们应该采取什么行动。
表6-6　可供判断受众“经验范围”的问题资料来源：《整体薪酬手册》，第58页。
沟通需要根据特定的对象进行定制。随着时代的变化，劳动力逐渐呈现出多元化，年龄、经验、语言和文化背景的差异也逐渐显现出来了。例如，在研究员工的代际问题之后，可以对年轻的员工和年长的员工采取不同形式的沟通方式，这样往往可以使员工更好地了解企业所发生的变化，减少沟通方式不适所带来的阻碍，事半功倍。企业针对代际差异的员工实施薪酬沟通时所要考虑的问题可以参见表6-7。
表6-7　沟通对象代际研究举例
受众调查可以在沟通活动之前或者之后进行。了解受众以及他们的参考框架对于以下方面有着十分重要的影响：
●识别新计划或者新项目的关键吸引力，了解在沟通中应该强调的特征；
●确认员工认为重要的信息；
●预见一个可能的方案，确定其风格和语气是否合适；
●确定员工接收重要信息的效果；
●在事情变得严重之前，发现问题点、不衔接的地方以及缺陷；
●确定细分受众所需要的特殊沟通信息；
●为之后的分析设立一个标杆。
最佳的受众研究会产生两种反馈，分别是定性反馈和定量反馈。定性反馈有助于企业找到沟通对象态度存在的原因。根据调查的结果，可以就如何增强沟通对象的积极态度和减少消极态度作出相应的措施。定量数据的来源主要有领导者、跨职能小组、个人访谈和小组讨论。定量反馈可以帮助企业统计确定持有支持、反对或者中立态度的员工的数量，并且可以进一步分析那些特征相同的员工所持有的态度是否相同。获取有效的定量数据的关键在于能否设计出一系列顾及员工情绪且便于理解的问题，同时还要保证被调查的对象能够诚实回答。
4.确认关键信息
当确定沟通目标之后，应该确定关键信息，如表6-8所示。关键信息将沟通的内容和目标联系在一起。即使是有限的沟通活动，确定主题也十分重要，它可以影响员工的态度、吸引员工的注意，帮助员工增进对整体薪酬计划的认可，从而使活动达成其目标。
表6-8　关键信息举例
这些主题应该：
●与沟通的信息匹配；
●与计划背后的战略联系在一起；
●充当标志和纲领；
●为活动确定内容和基调；
●设定关键信息的框架；
●成为人力资源和公司品牌的补充。
有效使用主题的途径包括文字和图表。例如，有一些公司使用“工作的绩效”这个短语来作为整体薪酬计划或其中某一个元素的标识。
“工作的绩效”是一个很好的主题，因为它同时确定了几个积极的信息，包括：员工的绩效对于公司来说意味着什么？公司的绩效对于员工来说意味着什么？员工如何才能得到公司提供的报酬？
像“工作的绩效”这样的主题甚至可以发送这样的信息，那就是雇主已经实行了这个计划，所以员工不需要担心工作经验、退休储蓄或者照顾家庭等问题，从而将注意力集中到工作上。
5.选择沟通渠道
媒介可以定义为“沟通的助推器”，它包括书面、口头和电子工具。为了设计一个成功的沟通计划，应该在信息、媒介和主题等方面进行创造性的思考，将组织和受众的需求纳入考虑范围之内，并根据信息的性质选择好沟通媒介，与主题保持一致，传递相关信息（见表6-9）。
表6-9　沟通媒介选择必须考虑的问题
在多元化的今天，单一的沟通渠道已经无法满足组织的需要了。最好的沟通活动是在一段较长的时间内，使用不同的方法传递多元的信息。使用多种渠道加强信息传递，确保计划得到全面的理解。沟通媒体的类型详见表6-10。
表6-10　沟通媒体的类型
（续表）
6.发起沟通行动
现在应该将那些收集的数据整理成文，并把关于这些内容的决策整合进项目计划。项目计划是管理沟通活动的重要工具。首先要创建项目计划，项目计划开发完成后，就应该考虑发起沟通时的其他问题了，包括预介绍、发布、巩固等。
创建一个项目计划需要：
●总结整理已有的发现，记录现状分析、沟通目标、目标受众、关键信息和将会用到的沟通渠道等；
●将行动时间具体化，确定任务和行动，包括谁来负责这些行动以及完成的时间框架；
●将成本估计具体化，估计项目设计和推行的成本、描述预算细节、概要描述可能的外包方法；
●将项目评估具体化，评估计划应该包括用来评估项目是否已经实现其目标的步骤。
（1）预介绍。即确定如何引导沟通并获得支持。在预介绍中应该思考的问题包括：
●创意一个激发好奇心的广告，它是活动的一个部分，能够在已经选择的主题中激发受众的兴趣。
●将广告放在新闻通讯、备忘录和电子邮件中；
●邮寄明信片广告；
●摆放海报；
●谁需要提前知道沟通的细节；
●获得高级管理层的批准；
●向高管层简要汇报，并获得支持，为主管提供问答手册；
●开展培训者培训活动，使人力资源人员和一线经理能够回答员工所提出的的问题；
●确定在预介绍中如何获得员工的反馈。
（2）发布。具体确定信息如何沟通以及目标如何达成，此时应该考虑以下因素：
●沟通材料和沟通渠道的类型。事实上，在第5步时作的决策考虑不仅应该包括是什么的问题，还应该包括“谁”来沟通规划细节；
●有助于首次展示的关键沟通者；
●配送；
●时间或日期；
●质量控制；
●获得员工初始反应的反馈。
（3）巩固。确定信息向受众阐述或者强调的方式。
●如何从员工那里获得反馈。
7.执行沟通行动
执行沟通行动环节需要以下几个步骤。首先需要介绍你的信息：
●确定谁需要在全体员工之前提前了解信息（例如，人力资源经理、直线经理、服务中心代表）；
●建立信息中的兴趣点；
●在信息发布之前进行理解度的测试；
●开发信息的主题；
●确定组织需要为信息搭配的其他内容。
信息发布的基础应该包括：
●确定谁来传递信息；
●传递的时间；
●传递过程中的质量控制；
●主题介绍；
●信息传递。
在基本信息发布之后，推行环节的最后一步是沟通，一般是通过非正式网络、强制的或者自愿的员工反馈、信息强化等方式完成。这些步骤通常是一个连续的循环，特别是当信息比较复杂的时候，你需要提早决定，你的计划如何通过重复和解释的方式来获得强化。
8.评估沟通
就像受众调查在沟通活动设计阶段的必要性一样，它在评估阶段同样非常重要。通过问卷、焦点小组、面谈以及公司非正式网络等方式获取员工的反馈，在适当的时候，还可以比较特定员工沟通前后的反应。
通过研究沟通内容是否已经被受众接受和媒介是否合适等问题，可以确定沟通战略的效果。
根据SMAART原则，评估沟通目的是否已经达到。如果SMAART原则没有达到的话，需要分析活动的不足之处，例如，沟通定位不准、媒介选择不当等。
通过解决员工问题或者澄清误会的方式，沟通活动可以得到调整。例如，一个可以接收问题并加以解答的网站，或者一个员工可以免费拨打的电话。通过评估员工的理解程度，可以对内容进行部分修订，以更好地向员工解释和强调那些员工难以理解的地方。
通过增加员工对于公司和薪酬项目的理解、认知和期望，沟通活动的评估和修订强化了整体薪酬项目。评估是一个持续的过程，从最初一直延续到项目完成后的4—6个月。
五、薪酬沟通成功的关键
沟通最重要的是利益沟通，因此，薪酬体系中最重要的是与重要的利益相关者进行沟通，达成利益一致性。在薪酬沟通过程中，知道谁是重要的利益相关者显得尤为重要。例如，一家普通子公司重要的利益相关者包括上级公司、客户、员工、社会民众、媒体、税务、财政等方面，好的沟通是让每个利益相关者都对利益分配感到满意。上级公司的利益诉求是子公司的薪酬体系不能突破工资限额、收入分配不能引起矛盾等。当薪酬体系让上级公司不满意时，薪酬制度是不能得到有效实施的。同样的道理，可以研究客户需要与薪酬体系设计的关系。如果企业的机会来自客户需要的满足，薪酬体系就要成为满足客户需要的手段。第三个利益相关者是员工。员工是薪酬体系的最直接的利益相关者，是否与员工及时进行薪酬沟通，直接影响到企业薪酬制度的成败。薪酬沟通实际上是满足所有利益相关者的利益的过程，好的沟通平衡了各利益相关者的利益诉求。任何片面追求某一个或某几个利益诉求的制度都是错的。
最需要沟通的东西是两个方面：一是员工关心的，员工关心的通常都是自身利益；二是企业关心的，企业关心员工是否清楚自己的计划，从而使得变革有效。
毫无疑问，关于总体薪酬项目的对话是必须的，在实施这种沟通的时候最关键的是要理解你的被沟通对象、开发一个可测度的沟通目标、专业地实施你的沟通计划、通过分析数据测试你的沟通计划是否有效并不断改进强化。这就是作者想要表达的薪酬沟通的关键。做到上述的沟通过程能够确保你获得沟通方面的投资回报率。
本章重点回顾
●薪酬制度诊断工具；
●薪酬制度设计；
●薪酬制度执行要点；
●薪酬沟通。
思考题
1.薪酬制度的重要性是什么？
2.薪酬制度化的基本原则和基本程式是什么？
3.薪酬制度的基本构成和基本内容有哪些？
4.薪酬制度设计的关键步骤有哪几个？
5.薪酬诊断应该如何进行？
6.怎么理解薪酬制度是“三分设计，七分执行”？
7.一线经理对于薪酬制度执行的重要性有哪些？
本章案例
J研究所的薪酬体系
一、基本情况介绍
J研究所是我国著名的国立研究所，以高技术研究为主，在不到十年的时间里取得了多项突破，特别是在若干领域的研究成果受到全国瞩目。J研究所目标定位于完成国家重大科研任务，为增强国家综合实力作出贡献；提供关键技术，在产业价值链上起到不可替代作用，为提高我国企业的竞争力作出贡献；在若干研究方向上达到国际领先水平，成为世界一流的科研学术研究所。为实现这一目标，人才成为至关重要的因素。但另一方面，J研究所属于事业单位，人才管理还处于带有浓厚事业单位色彩的人事管理阶段，缺乏活力的人才管理体制成为J研究所继续向前迈进的绊脚石。意识到这个问题后，所长亲自推动人力资源管理体制改革，聘请国内著名人力资源管理专家为J研究所建立现代人力资源管理体系。外部专家经过缜密诊断，发现了J研究所人事管理体制的现存问题，有针对性地提出解决方案。本案例仅选取薪酬板块进行介绍。
J研究所员工薪酬由工资、年终奖和福利三部分构成。工资实行“三元工资制”，即基本工资、岗位津贴和绩效津贴，基本工资根据国家职称体系确定；岗位津贴根据不同岗位的工作量和责任确定，绩效津贴根据成果产出确定。在实际中，“三元工资”都是确定的，我们称为固定工资，年终奖称为浮动工资。
二、薪酬问题诊断结果
1.薪酬一般问题
（1）薪酬的外部竞争力不强。同行业的外企研究院是J研究所的主要竞争对手，其新招聘员工的薪酬水平是J研究所的近2倍，并且层级越高，J研究所的薪酬水平与外企研究院相差越大。但主要问题集中在年轻人身上，他们难以获得资源，并且货币薪酬较低，同时面临着买房、成家的压力。
（2）固定工资的支付依据不合理。科研人员根据能力价值（职称）确定固定工资，是合理的；科研管理人员、职能和支撑人员固定工资的支付依据是能力价值（职称），与其所在岗位价值无关，是不合理的。
（3）浮动工资缺乏活力。浮动工资与员工绩效挂钩程度不够，优秀的员工没有得到充分激励；浮动工资的形式过于单一，缺乏活力。
（4）福利体系弹性不足。目前，J研究所的福利项目较少，主要构成项目是住房补贴和餐费补贴，缺乏多样性和灵活性。全体员工都享受相同的福利项目，未考虑到新员工与老员工的不同需求，新员工关注住房、子女教育、个人培训等，老员工则关注医疗保健等。
（5）薪酬增长机制有待完善。没有合理的长期薪酬增长机制，特别是近几年CPI迅速上涨，而薪酬并没有相应地增长，这极大地影响了员工的积极性和薪酬满意度。
2.薪酬特殊问题
（1）“薪酬来源”问题。目前，J研究所大部分的国家与企业科研经费是以中心、实验室为单位争取的，中心、实验室负责人拥有对经费的支配权，因此，员工薪酬的大约70％是由各中心、实验室来确定并发放，其余30％由J研究所提供，研究所是弱势，中心、实验室是强势。
（2）“各自为政”问题。由于员工薪酬主要来源不是研究所，同时各中心、实验室薪酬发放的随意性又很强，这导致了各中心、实验室薪酬差异很大，往往是争取到科研经费多的中心、实验室薪酬水平高，而争取到科研经费少的中心、实验室薪酬水平低。J研究所在各中心、实验室之间的薪酬统筹能力有限。
（3）“薪酬随人走”问题。由于J研究所没有明确的薪酬确定规则，一旦员工工资确定，存在非常明显的“薪酬随人走”现象。比如，一个员工从科研部门调到职能部门，工资不需要重新确定，还是享受其在科研部门的薪酬。
（4）“事业单位”问题。J研究所是事业单位性质，受到国家政策（特别是国家薪酬政策）的约束。国家规定的津贴、补贴名目繁多，对各类人员的规定也有所不同，但数量都不大，这些薪酬的组成部分很难纳入统一的薪酬体系当中。
J研究所薪酬体系存在的主要问题可以概括为“结构不科学，外部竞争力不强，依据不合理，增减机制不全面”。
三、研究所薪酬体系改革的思路
1.进行人员分类，对各类人员建立有针对性的薪酬体系
通过调研，外部人力资源管理专家将J研究所人员分为科研、科研管理、职能和支撑三类。科研人员是指在各中心、实验室从事应用基础研究和高技术研究与开发工作，具有相应专业技术水平和能力要求的人员；科研管理人员是指在各中心、实验室同时从事科研与管理工作，并以管理工作为主，承担科研顶层设计和资源争取的职责的人员；职能和支撑人员是指在职能部门从事职能管理的人员以及在各中心、实验室从事支撑和辅助性工作的人员。科研人员固定工资根据能力价值（职能）确定，科研管理、职能和支撑人员的固定工资根据岗位价值确定。
2.建立具有外部竞争性和内部公平性的薪酬水平
对科研人员而言，此次薪酬增长的重点是副高、中级、新招聘的博士和硕士，正高与初级的涨幅应低于上述员工，经过调整后，25—35岁的年轻人的薪酬水平得到了较大幅度的提高；对科研管理人员而言，参考国外国立研究院的案例，其薪酬定位于同层次科研人员水平的106％；对职能和支撑人员而言，其薪酬定位于同层次科研人员水平的80％。
3.建立宽带薪酬结构，使年轻员工有更大的薪酬浮动空间
根据宽带薪酬的思想，此次薪酬改革为年轻员工设置了更大的薪酬浮动空间，一是让优秀的年轻员工能够达到较高的薪酬水平；二是在年轻员工晋升遭遇“天花板”时，能够在薪酬上得到一定补偿。同时，此次设定科研人员最高薪等平均水平与最低薪等平均水平的比例为2∶1，这一比例既参考了国外国立研究院的案例，也符合J研究所事业单位的特点。实际上，考虑到薪酬浮动的因素，J研究所薪酬最高者的薪酬水平可达到薪酬最低者水平的5倍以上。
4.建立“七因素调薪”机制
此次薪酬改革为J研究所建立了七因素调薪机制，即组织绩效、CPI、竞争对手的薪酬水平、工龄、个人绩效、能力和岗位变动和其他特殊情况。以上因素均是下一年度员工固定工资调整的参考因素，其中的前四项属于普调因素，后三项属于个别调整机制。通过“七因素调薪”，J研究所对员工形成了长效激励机制，优秀员工每年固定工资可以获得10％以上的增长，具有很强的激励性。
5.实施认可奖励计划，增强浮动工资活力
研究所是知识性员工汇聚的机构。知识性员工关注自身价值的实现，期望自身价值得到认可，对他们而言，认可是最有效的激励方式。此次薪酬改革力图使浮动工资更具活力，为J研究所量身定做了认可奖励计划，包括“所长金钥匙奖”、“节假日家庭奖励计划”、“学习成长机会”等奖励形式。对研究所而言，20万元的认可奖励可能远远超过200万元的一般性奖励带来的效用。
6.建立灵活的弹性福利计划
福利在人才竞争中拥有不可比拟的优势，一是具有税收优势，二是情感化优势。J研究所在货币薪酬外部竞争力有限的情况下，应该充分发挥福利的人力资源管理功能，建立J研究所总体薪酬优势。此次薪酬改革建议J研究所参考外企研究院和国内同类研究所的福利项目设计，建立针对不同人群需求的、具有自身特色的弹性福利体系，同时充分考虑福利外包的发展趋势。
7.建立薪酬的二级管理机制，加强所级统筹的力度
J研究所在此次改革中清楚界定了薪酬的各级管理权限。一是将各中心、实验室的人员费用上收，改变“各自为政”的局面，加强所级统筹的力度；二是在所级成立薪酬小组，成员包括所长、主管副所长、人力资源处处长，统一负责薪酬制度的修订与审核、年度薪酬预算及增长比例的确定、特殊人员薪酬的确定等重大或非常规事宜；三是规定各中心、实验室和职能部门负责人拥有对本部门员工薪酬的知情权和建议权；四是加强人力资源处在研究所薪酬管理中的作用。
通过薪酬管理机制的设计，J研究所薪酬工作得以顺畅有效运转。通过外部人力资源管理专家对J研究所薪酬体系的改造，J研究所的薪酬体系切实起到了促进组织目标达成、核心人才保留和员工满意的作用。

