第一节　员工福利概述
一、员工福利的定义
图5-1　美国除福利外的工资部分、福利部分的月度变化百分比
案例
福利不再是“小恩小惠”
通用公司的一辆价值20 000美元的轿车，从生产线上组装完毕后，成本会计师会告诉你在成本中将有1 200美元用于员工的健康保险。与同一辆轿车的钢材成本——500美元相比，健康保险成本核算对成本的影响是很大的。与在美国的一些外国汽车制造商（有更加年轻、更加健康的员工并且几乎没有退休员工）的低达100美元的福利相比，他们的福利成本高得惊人。
在美国人力资源管理历史上，自1955—1975的20年中，员工福利以几乎是员工工资或消费价格指数4倍的速度增长。相比较来说，1963—1987年，福利成本的增长速度有所下降（福利成本的增长速度是工资增长速度的两倍）。美国劳工部全国薪酬调查（NSC）最近的数据显示，至2010年9月，美国全国的个体、私营企业、政府等公共机关雇员的福利成本平均为83美元/天，若以一月工作200小时来计算，则福利成本已达到1 660美元/月，约占员工总体薪酬的30％。图5-1为美国劳工部全国薪酬调查所得的2000年后总体薪酬中除福利外的工资部分、福利部分的月度变化百分比的趋势图，我们可以看到，福利部分在2000—2006年的月度变化在4％以上，一直高于工资报酬部分，自2006—2010年才低于工资部分，而在2010年又开始反弹。而福利部分的月度增长速度是工资部分月度增长速度的两倍。
从上面的例子中可以看出，员工福利在企业产品的生产成本中所占的比重相当可观，它在企业人工成本中的分量更加不可忽视。目前，主流的薪酬管理思想已经把福利与基本工资和奖金并称为薪酬体系的三大支柱，并且开始从战略的高度对福利进行研究，把福利作为企业人力资源战略落地的工具来看待，福利已不再是过去的“小额优惠”了。研究企业的福利管理，首先要理解员工福利的概念和组成要素，即要理解什么是员工福利。
何谓员工福利？以下是国内外专家学者的观点：
美国著名的薪酬管理专家米尔科维奇认为员工福利有两个显著特点：（1）它是总报酬的一部分。若缺少福利，整个薪酬体系就不会完整。（2）它不是按工作时间给付的[1]。基本薪酬、变动薪酬都会与时间联系在一起，福利却不是。故而在劳动经济学中福利是按照人头来支付的，因此，企业为了达到效用的最大化，经常需要考虑他们的雇佣模式如何设定才是最好。
另一位美国的薪酬管理专家约瑟夫·J·马尔托奇奥在其所著的《战略薪酬》一书中从分类别的角度对员工福利（Employee Benefits）进行了界定。他认为员工福利就是非货币奖励，属于边缘薪酬（Fringe Compensation），就类别而言可以分为三类：（1）员工所能获得的非工作时间报酬（例如假期）；（2）为雇员提供的各种服务（例如日托补助）；（3）企业的各种保障计划（例如医疗保险）[2]。
《加拿大福利计划》则从实施的目的和手段方面为福利作出了定义，即福利为雇员的薪酬包中保护、促进、提高雇佣补偿性收入（补偿雇员关心或焦虑的未来事件）的因素。其将通过以下方式来实现这一功能：（1）通过提供医疗或金融风险防范来保护员工收入；（2）通过利润分享来实现雇员收入或个人资产；（3）通过提升工作环境、特殊服务或税收优惠来提升雇员满意度。该定义更多地是从福利使用的时机和目的来作出阐述，这也是福利的重要性质。
我国国内对现代意义上的员工福利的研究起步较晚，许多研究劳动经济和人力资源管理的专家学者在参考借鉴国外研究成果的基础上也对企业福利的定义作了界定。例如，刘昕在其所著的《薪酬管理》一书中认为福利是员工薪酬中的重要组成部分，包括退休福利、健康福利、带薪休假、实物发放、员工服务等，它有别于根据员工的工作时间计算的薪酬形式，具有以下两个特征：一是福利通常采取延期支付或实物支付的方式；二是福利具有类似固定成本的特点，因为福利与员工的工作时间之间并没有直接的关系[3]。
总结以上对员工福利的定义和理解，本书从以下几个方面界定员工福利：
●员工福利是总报酬的重要组成部分。
●员工福利大多表现为非现金收入，如各种保障计划、休假、服务以及实物报酬。
●员工福利通常采取间接支付的发放形式。福利不同于工资和奖金，可以完全在当期得到直接体现，有些福利项目可能要在若干年后才能为员工所享受。
●几乎所有正式员工都可得到福利。福利作为一种普惠式的报酬形式，它的享受对象通常是企业的所有员工，而且员工与员工之间的差别并不是很大。
●员工福利通常为非劳动收入。福利的享受通常并不是在员工劳动之后，也与员工的个人贡献无太多关系，一个刚刚加入企业的员工常常就可以享受到与一个在此工作了几年的员工相同的福利待遇。
●福利经常是为了特殊的、员工关心的事件提供的补偿。
图5-2　员工薪酬结构
二、福利的发展及其原因
1.福利的发展历史
员工福利的发展历史可以追溯到19世纪初甚至更早的时期。最初，福利的雏形就是政府强迫企业来履行的义务，那时候，欧洲和北美的一些国家通过建立雇佣标准（Emp loyment Standards）和事故赔偿立法（Accident Compensation Legislation）来规定雇主应为员工的福利承担更多的责任。
在19世纪向20世纪过渡的过程中，员工福利迎来了第二个发展阶段。这一时期被称为“家长式管理时代”（Era of Paternalism）[4]。雇主开始为雇员及雇员家庭的福利状况承担更多的责任，一些雇主甚至为员工提供住房和各种生活必需品。这一时期的德国是世界的先驱，在迎来福利的兴盛时期前，德国有了很好的基础。19世纪的“铁血宰相”俾斯麦作为当时的统治者，认为强化工人福利对稳定社会有利，并在全世界第一次用立法形式来推行工人保障，而员工福利正是主要的社会保障内容。德国政府于1883年颁布了《疾病保险法》，1884年颁布了《伤害保险法》，随后又在1889年通过了《残废保险法》以保护工人在机器工业中的人身健康，为劳动者创造了就业条件。进入20世纪后，英国仿效德国于1906年颁布《工人补偿法》，1908年颁布《老年年金法》，1911年制定全面综合的《国民保险法》[5]。在美国，20世纪初期工业化的迅速发展和30年代经济大萧条促成了1935年《社会保障法》的颁布。这部法律规定了失业保险计划、老年、基本生活和伤残保险计划（OASDI）以及医疗保险计划等，对后来法定福利的发展具有历史性的指导作用。但经济大萧条的压力迫使这一发展阶段在20世纪30年代停滞了下来。历史证明员工福利作为社会保障制度的一部分，对分担社会风险具有重要作用。初期的员工福利政策出现是为了减少社会发展的风险，避免对社会的伤害，员工福利与社会保障制度不可分离，社会保障制度也在北美和北欧得到了发扬。到了后期，员工福利则是为了个人和企业发展贡献力量，越来越多的企业自主福利涌现并且发挥除了保障之外的激励作用。
现代意义上的员工福利计划是在20世纪40年代才真正得到迅速发展的。1941年，当时世界正处于第二次世界大战最困难的时期，美国联邦政府规定公司不允许增加员工的核心薪酬，但没有限制公司福利部分的开支。再加上战争状态下的不稳定性，许多公司便采用增加养老金计划、人寿保险和医疗保障计划这类的福利措施来招募和保留人才。随后，员工福利得到了快速发展[6]。从表5-1、表5-2提供的关于美国和加拿大员工福利的一些数据中，可以看出几十年间福利开支在雇员收入中所占比重呈上升趋势。
1943年，美国所有企业的总体福利水平与工资相比，还不到后者的5％，至2010年，福利成分占劳动者总报酬的30％左右。
表5-1　美国企业员工福利占总报酬比重（1988—2010）
表5-2　加拿大企业员工福利占工资总额的百分比（1960—2000）
2.福利发展的原因
企业的员工福利得到巨大发展的主要原因包括以下几个方面：
（1）从农业社会向工业社会的转型，使得在城里工作的人对企业保障的需求增加。自产业革命以来，越来越多的农民脱离了过去赖以生存的土地，结束了自给自足的生活，进入城市，进入工厂，自己和家庭的一切消费来源都要依赖于所工作的企业。这样一来，他们对企业保障的要求就会越来越高：不仅要求提供给他们基本的工资、奖金等货币收入，还要求企业提供各种保障计划和服务，于是形成了对企业福利的客观需求。
（2）社会各方（包括雇主、员工和政府）对员工福利态度的变化。由于福利对于雇主、员工、政府三方来讲都能够带来很多好处，例如，福利可以帮助雇主减少税收支出，并可能有助于提高员工的满意度和工作效率；可以满足员工多方面（而不仅仅是金钱方面）的需要，缩小员工间收入差距，并可以为员工提供各种优惠；可以减轻社会保障体系的压力，促进就业，降低通货膨胀的可能性，维持社会稳定……当社会各方都逐渐地认识到福利的这些作用时，福利的不断增加就不再是什么奇怪的事情了。
（3）政府对企业提供福利的干预（法律干预、减少社会保障压力）和税收鼓励。这是影响企业福利的最重要的因素。相对于工资和奖金，福利十分重要的一个优势是可以得到政府的税收优惠和政策支持，这大大地提高了雇主为员工提供福利的积极性。以税收优惠为例，由于福利作为企业提供给员工的各种保障计划、服务和实物等，完全可以用现金来替代，所以若把这些福利完全折算成现金计入工资中，将会使员工为此支付一笔高额的所得税。但若采用福利的形式，员工就能够在得到这些报酬的同时，获得税收的减免。这就意味着，企业为员工花费等值的福利比付出等值的货币报酬所实际占用的企业资源要少。换句话说，如果企业用福利来代替等值的货币报酬，将提高企业成本支出的效用。很好地利用这一点可以为低成本战略的企业赢得成本优势[7]。
（4）工会化倾向和集体谈判制度。许多工业化国家都存在工会与企业家之间的集体谈判机制。在这些企业中，工会可以代表员工就薪酬、工作时间、雇用条件等工人们最关心的问题与企业主进行谈判，其中福利是最重要的谈判目标之一。工会往往能够成功地实现自己的会员在福利方面希望达成的目标，尤其是当将收入从现金形态向福利形态转移能够享受相应的税收优惠的时候。从谈判效果来讲，如果工会为其会员争取到某种新的福利，那将比为会员争取到等值的工资增长更能提高他们的满意度。因为谈判争取来的工资提高程度往往很低，但如果增加了一项新的福利项目却可以很容易地被员工感受到。因此，工会势力越强大，他们对企业福利的推动作用也就越显著。不仅如此，由于工会威胁效应的作用，使得企业有可能为了防止员工加入工会，不需要经过集体谈判也同样为员工提供与工会企业类似的福利[8]。我国正在商议《工资条例》的出台，而《工资条例》很重要的一部分就是集体谈判制度，这个制度在中国的实施将会带来的趋势可想而知。
（5）政府对基本工资增长的干预。例如，第二次世界大战期间，美国联邦政府曾规定公司不允许增加员工的核心薪酬，但没有限制公司福利部分的开支。后来这一政策被英国人所模仿。但工会和自由主义经济学家强烈反对这一政策，他们认为政府不应该如此过多地干预经济。当时政府制定这种政策的原因在于，以凯恩斯为领导的西方主流经济学认为通货膨胀是社会的一大弊病，工资增长过快可能会导致通货膨胀，所以要限制工资，以维持物价稳定增长。在这种情况下，由于工资增长受到限制，而竞争和工会压力又迫使企业必须增加员工收入，所以增加福利就成为解决这一问题的好方法。现在，我国各地也在执行政府工资指导线的措施，虽然不是强制的，但这也对基本工资增长的上下限起到一定的指引作用。
（6）劳动力市场上竞争的加剧。除了国家法定的福利项目之外，企业可以自行确定是否设立企业补充福利，但在劳动力市场残酷的竞争形势下，企业的这种自主选择权往往被压缩。为了使自己在劳动力市场竞争中不处于劣势，在其他企业提供了企业补充福利的情况下，该企业往往也不得不提供类似的福利项目，甚至要提供更高水平的企业补充福利。这就必然在很大程度上促进了福利的发展。另外，福利在劳动力市场竞争中也确实具有特殊的优势：
①福利的可变性。从战略角度来说，保持报酬水平的竞争力是非常重要的，如果需要的话，还要超出市场水平一定比例，但是不能失控。报酬提升可以有弹性，但要下降却具有刚性。组织常常会发现它们给员工支付了过高的报酬，结果在面临市场压力的时候使调整变得非常困难。福利则不同，它可以根据企业的状况和要求灵活调整，相对于工资来讲具有较大的灵活性，所以为许多企业家所偏爱。
②福利还有一些特殊的作用，例如情感作用。福利作为非货币化的报酬形式，反映了企业对员工的关心程度，尤其是反映了对员工关心的一些特殊事件的关怀，如生日、婚丧、健康、养老等，这反映了企业的人性化程度。如果一个企业的福利制度设计得好，将有助于企业“感情留人”，从而进一步为实现企业的人才战略服务。在这一点上，最关键是要理解企业已不再仅仅是为劳动者提供经济保障的福利制度，而是逐渐转变为向员工提供企业可以承担的、有竞争力的、员工喜欢的福利制度。
（7）企业对团体管理的偏好。随着知识经济的产生和发展，团队工作在企业日常工作中所占比重越来越大，一项工作的完成不再是某一个人的功劳，而是团队共同努力的结果，在工作中职能分工组建被融合成多职能的团队合作，从而完成更加多样化、环境复杂的任务。该趋势导致的结果是个体工作很难测度，个体管理更加困难，因而薪酬的发放也更多地以团队绩效为标准，采取团队发放的形式。这种工作方式和薪酬发放形式使得收入分配更加倾向于关注整体。员工福利作为天生的普惠制的报酬形式，有更多的去差异化倾向，福利种类繁多，调整方便，能够适合于按照群体的特征不同分类，更加适用于做团队的报酬形式。从这个意义上来说，设计良好的福利制度更能适应企业对团体管理的偏好。
（8）职业福利管理专家的出现。职业福利管理专家在今天的西方发达国家已经比较普遍，他们是一批懂法律，了解人力资源管理运作又具备福利管理知识的人。这些专家是随着企业福利的发展而出现的，反过来，他们会更多地向企业提供增加企业补充福利的建议，从而大大地推动福利的发展。
（9）计算机的出现使得福利管理更加简便。除了上一点所言的知识专业化之外，福利管理手段也有了日新月异的变化。管理手段专业化最主要的体现是IT技术在福利管理上的应用，将繁杂的手续简单化，使得福利管理专业知识更好地渗透到工作过程中。在我国使用有效的人力资源软件来辅助人力资源管理工作的组织仅占10％—20％，而在美国等经济发达国家这一比例大约能占到80％。另外，网络及信息技术的发展不仅方便了对员工的福利管理，也方便了员工的查询和操作。
（10）全球化和贸易壁垒的减少。随着经济全球化的发展，国际贸易的壁垒减少，产品市场的竞争已不仅仅限于国内。面对大量国外竞争者的挑战，如何在降低人工成本的同时吸引和留住核心员工，就成了企业能否赢得这场国际竞争的关键。所以，许多企业开始为其员工重新设计具有公司特色、有竞争力的福利计划，以吸引全球的优秀人才。
（11）技术变化和恶化的经济状况使得企业必须开发和改善福利以应对局面。第三次技术革命使得今天还领先的技术可能在明天已经变得落伍，技术的变化必然会导致员工结构的变化，企业需要依靠更多的福利制度以应对知识性员工的管理。恶化的经济状况导致高层次人才的相对稀缺，各公司之间对人力资源的竞争大大加剧。企业要想在人才招聘中具有竞争优势，并且能够留住人才，优越的福利制度是一种很好的手段。
三、福利的类型
福利主要有以下四种划分方法。
1.按应用目的可分为保障型福利、保险型福利和服务型福利
保障型福利主要为保障员工基本生活，如养老、医疗、生育、住房等。保险型福利主要为员工将来可能遇到的影响生活的风险提前提供保险性补偿，如大病保险、伤害保险、失业保险等。服务型福利的目的并不在于为风险“未雨绸缪”，而在于满足员工更多的需求，提高员工工作、生活满意度，提供激励作用，如一些休假的福利、节假日的实物福利、员工健康福利等。
2.按制定对象可分为法定福利和企业自主福利
其中，法定福利是指根据国家的政策、法律和法规，企业必须为员工提供的各项福利，主要是指企业必须为员工缴纳的各种社会保险和住房公积金等。企业自主福利是企业根据自身的管理特色、财务状况和员工的内在需求，向员工提供的各种补充保障计划以及向员工提供的各种服务、实物、带薪休假等。表5-3是美国、日本、中国三国员工福利计划的主要内容。
表5-3　中、美、日三国员工福利计划
3.按支付对象可分为管理者福利和员工福利
有一种说法叫做“高端人士的福利”，企业购买价值百万的高尔夫会员卡给予企业的高端员工，而高尔夫运动通常有两个作用：一个是有利于健身，一个是便于交往。高尔夫福利作为一个高端福利，不仅为员工提供实惠，更为高端员工提供一种身份的象征。
4.按员工的选择权可分为固定福利和弹性福利
固定福利常常包括大多数的法定福利、一些企业制度上规定下来的福利以及员工享有的某种形式的、大多数人一致的福利。所谓员工的选择权，不是对于有无福利的选择，而是在福利的具体实现方式上的选择。企业提供给员工一定的“福利包”，员工按照自己的偏好来选择具体的福利。
弹性福利的存在是由于在不同的人群中存在对福利偏好的差异，某调查所示偏好如表5-4、表5-5所示。
表5-4　年龄、婚姻状况、性别因素所导致的平均偏好状况（1表示低偏好,5表示高偏好）
表5-5　受抚养人数、服务时间、职业因素所导致的平均偏好状况（1表示低偏好,5表示高偏好）
案例
IBM公司福利计划

四、福利的人力资源管理功能
在企业提供给员工的薪酬包中，福利所占的比重越来越大，对企业的人工成本产生了十分重要的影响。为什么企业愿意花费巨额费用和大量精力来发放福利？福利到底对员工绩效有什么样的作用和影响？
员工福利可以使企业获得人才竞争优势、低成本优势并且特别能促进知识型企业核心能力的增加。根据康奈尔大学Snell教授的理论，人力资源管理其实就是对企业核心员工的管理，即对核心能力载体的人的管理。福利管理越人性化，越能增加广大员工的凝聚力，进而就越有利于人力资源管理核心目标的实现。
1.设计良好的福利制度可以帮助实现企业人力资源管理活动的目标，进而实现企业的战略目标
人力资源管理活动的核心目标一般包括吸引和保留所需要的员工、充分发挥员工的积极性和主动性、提高员工的工作绩效、降低企业人工成本等。
（1）设计良好的福利制度可以为企业吸引和保留所需要的员工。
一方面，福利是企业体现其管理特色的一种工具，一份有竞争力的福利计划传递着一种潜在的信息，表明这是一个好的工作单位，愿意为雇员的生活幸福投资，因此公司可以通过提供非固定福利使自己和其他竞争者区别开来。另一方面，员工本身也存在着对福利的内在需求，越来越多的求职者在进行工作选择时，也开始将福利作为十分重要的因素来进行考虑。对于企业来讲，能否向员工提供有吸引力的、能切实给员工带来效用的福利计划，就成为企业吸引和保留人才的重要因素。例如，由于知识型员工的特点和高科技企业的工作方式的演变，很多知识型员工都希望自己能够对工作时间有更多的控制。科技的发展使今天的弹性工作模式成为可能，而这种方式在20年前几乎是不敢想象的。电子办公（Telework）、电子通讯和弹性工作计划使雇员和雇主开发了一种在不同时间和不同地点一起工作的方式。这对那些希望能够更好地掌握自己的时间的年轻雇员以及那些不得不在工作和家庭之间寻求平衡的雇员来说是很有吸引力的[9]。
有些员工福利项目，例如企业年金、企业补充医疗计划、员工持股计划、住房等，在某种程度上相当于给员工戴上了“金手铐”。因为它们已经成了员工离开企业时不得不考虑的因素。只有当跳槽后的收益能够补偿在这家企业所获得的以上福利成本（而不仅仅是现金成本）时，员工才会选择跳槽。所以，好的员工福利制度会使员工跳槽的成本大大增加，也就为企业留住员工创造了条件。
（2）好的员工福利制度有助于充分发挥员工的积极性和主动性。
好的福利制度可以改善有战略价值的具体员工的表现。例如，如果能够报销学费，员工会主动要求去参加各种培训，从而可以提高他们的潜在创造力和提供有利于企业发展的建议的能力。
（3）员工福利与工作满意度。
工作满意度是员工对工作的总体态度。组织行为学认为较高的工作满意度一般会带来较高的生产率、较低的缺勤率和流动率，所以，如果员工福利能够对工作满意度产生积极的影响，那么企业所花费的成本就是有意义的。毫无疑问，支持性的工作环境是影响员工工作满意度的重要因素[10]。员工福利由于其特殊性会对工作环境产生积极的影响。
因为员工福利可以采取集体福利的形式为企业职工提供舒适的工作条件，有些企业还为员工准备了各种辅助性的集体福利设施，如员工食堂、员工宿舍、托儿所、浴室、健身房等，这些设施可以丰富员工生活，给员工提供便利，当然也会提高员工对工作的满意度，从而使他们能够把最大的精力投入到自己的工作中去。
从另一个角度考虑，如果企业为员工提供的福利是不好的或者是不合适的，那么一定会导致部分员工不满，甚至可能会导致不满员工的消极行为，从而降低企业生产率。
（4）员工福利与工作绩效。
虽然大家普遍认为员工福利会对绩效产生积极的影响，但目前还没有充分的研究能够证明这一点。不过我们仍然有理由相信员工福利可以通过提高整个组织的满意度这一中间变量对组织整体工作绩效产生影响（见图5-3）。
图5-3　员工福利与组织绩效
（5）员工福利有利于节省企业的人工成本。
这一点主要体现在两个方面：一是公司通过提供员工福利可以得到税收优惠。因为大多数国家的税法中都会有企业福利可以减免纳税或延期纳税的条款，这无疑对企业和员工来说都是不小的实惠。另一方面是雇主利用自身的规模经济优势代表员工去购买商品和福利，比员工自己去购买要便宜。集团医疗保险就是很好的例子。很明显的一个事实是，公司每个月给一个员工提供100元的医疗保险福利创造的价值是个人拥有这笔钱的价值的4—5倍[11]。以上两点意味着企业为员工花费等值的福利比付出等值的货币报酬所实际占用的企业资源要少。换句话说，如果企业用福利来代替等值的货币报酬将可以提高企业成本支出的效用。
2.设计良好的福利制度可以鼓励员工之间的合作
福利与奖金的不同之处在于：奖金在计算、比较中花费一定的工夫，而福利更多的是平均、普遍地享有的，员工之间若要考虑收入的平等性或者说比较收入的多少，福利通常不会引起不平衡感和计较。所以，对于一个团队来说，福利更加能够促进员工之间的合作，构造和谐的氛围。
3.员工福利是影响企业劳动力雇佣决策的重要因素
员工福利在一般意义上是普惠制的报酬形式，只要是单位的正式员工，不论其工资、奖金、行政级别的差异有多大，都是企业福利的享受对象，而且所享受福利的水平差别不大。这里特别强调的是企业的正式员工，一般的临时工是没有权利享受以上福利的。所以，如果员工的福利在企业的人工成本中占的比重过大，企业在作出雇佣决策时就可能考虑通过雇佣临时工（哪怕是工资略微高些的临时工）来替代正式员工，以节省福利部分的开支。可见，随着福利在薪酬中的比重越来越大，它成为企业劳动力雇佣决策时不容忽视的一个重要因素。现有的中国法律体制中，福利经常是立法保障员工就业利益的考虑重点，是国家对财务管理加强规范的领域，也是薪酬管理人员考虑人工成本、考虑薪酬的财务问题的一个不可忽视的领域。
4.传递企业的文化和价值观
现代企业越来越重视员工对企业的文化和价值观的认同，因为企业是否有一个积极的、得到员工普遍认同的文化氛围，将对企业的运营效率产生十分重要的影响。而福利恰恰是体现企业的管理特色、传递企业对员工的关怀、创造企业所希望的氛围和组织环境的重要手段。企业成功的经验也一再证明，那些能够在市场上获得成功的企业，无一不重视企业文化的塑造，无一不强调以员工为中心来展开企业的管理，也无一不向员工提供形式多样、富有吸引力的、与价值观相呼应的福利计划。
第二节　福利实务
一、员工福利计划涉及的基本问题
员工福利计划主要涉及以下基本问题：
●法律问题：有哪些法律要求？如何准确和有利地理解法律？如何落实法律？
●资格确立：谁可以得到福利？
●福利结构问题：法定福利和企业自主福利应该保持一个什么结构？包括哪些福利项目？
●水平问题：应该支付多高的福利水平？
●财务问题：如何为员工福利筹集资金？如何使员工福利支出有更高的回报？
●费用分担问题：如何在政府、雇主和员工之间分担费用？
●福利管理问题：员工的个人福利是统一管理还是自由弹性管理？企业团体福利是自主管理还是外包管理？
我国企业在实施人力资源管理的时候，福利设计并不是强项，这与中国具体的法律环境和管理习惯有关。但福利是重要的部分，福利设计的自由性越来越受重视。而福利的以上基本问题都关系到“福利设计怎么样提高员工的效率”这个最根本的问题。
二、如何设计一套好的福利计划
企业福利在员工薪酬体系中的地位越来越重要，一套好的福利制度不仅可以满足企业员工的多方面需要，提高满意度和工作效率，而且有助于提高企业的核心竞争力，为企业吸引和保留住核心员工。所以福利制度设计的好坏成为影响企业综合竞争力的重要方面之一。一套好的福利制度应该满足以下标准：
1.恰当的（Appropriate）
恰当的即企业的福利水平对外要具有竞争性，不落后于同行业或同类型的其他企业；对内要符合本企业的战略、规模和经济实力，不要使福利成为企业的财务负担。特别是对于转型期间的企业来说，管理者要意识到福利制度和人才竞争的联系，深刻体会到福利在吸纳、激励和留住员工方面的作用。
2.可支付的（Affordable）
可支付的即根据企业的经营状况和财务能力，福利制度所规定的各个项目要在企业可支付的范围之内。
（1）福利应支付得起：即企业要在承担得起的情况下为员工提供福利。
（2）福利资金的运作有持续性和增长力：福利支付通过某种渠道运作，最终使其产生更多的收益。例如美国的401K福利计划，政府把福利资金交给投资公司管理，使福利资金增值。对于员工的好处就是退休的时候领取是免税的。
3.容易理解的（Understandable）
容易理解的即要求各个福利项目的设计和表述能够很容易地被每个员工所理解，在选择和享受所设计福利项目时，不会产生歧义。这样才能起到激励作用，如果员工在享受福利的同时没有认识到企业为其作出的努力，就起不到相应的效果。
4.可管理的/可操作的（Administrable）
可管理的/可操作的即要求企业设计的福利项目是切合实际、可以实施的，而不仅仅是只反映在书面上的“幻想”。这就包括了两个问题：一是认识问题，很多人认为福利是随便发放的，但福利对于企业和员工来说是非常有用的，而且必须是有用的；二是福利的成本收益核算问题。
5.灵活的（可变动的）（Flexible）
灵活的（可变动的）即福利方案要设计灵活，能够尽量满足各类员工的不同需求。同时还要具有根据公司的经营和财务状况进行自我调节的能力。灵活性福利来源于不同人对同一种福利的偏好不同，最终能导致福利的总效率不同。比如，教育补贴的发放对象往往是有适龄儿童的职工，就导致部分职工享受不到此福利。但如果企业在设计这个福利的时候标明“若不享受这个福利，可折现若干元”，该福利的满意度会大幅度提高，灵活性得以体现。
同时，灵活性福利的关键点在于福利的选择权。非灵活的福利计划就是“是”或者“否”的选择，而灵活性福利则意味着对于某项福利员工“是否可选，什么时候可以选”。当员工可以这么做时，同一笔福利的效用就能够实现最大化。
图5-4　一套好的福利制度的设计标准
三、员工福利与企业战略
根据迈克尔·波特的战略理论，企业的基本外部战略无非有三种形式，即低成本战略（Overall Cost Leadership）、差异化战略（Differentiation）和目标集聚战略（Focus）。
对于采用低成本战略的公司来说，获得竞争优势的关键在于如何降低生产价值链各个结点上的成本，包括原材料的供应成本、生产的成本、销售的成本以及人工的成本等。在各类型的企业中，越是科技含量高的企业，它的人力资源成本在总成本中所占比重就越大。因此，对于实行低成本战略的高科技企业来说，必须降低人工成本。落实到福利部分，就要求企业对全体员工设计尽可能少的福利项目，或者企业可以在部分岗位使用临时工来替代正式员工工作，哪怕要支付比正式员工略高的工资，但只要高出的数额不超过公司为正式员工提供的福利的价值，对于企业来说就是适应战略需求的。
对于实行差异化战略的企业来说，产品的标新立异是成败的关键（成本问题已经是次要的了）。而要实现这一点，往往需要有创造型的人才。如何吸引并留住创造型的人才以支持企业差异化战略呢？就福利的设计而言，需要为有创造力的核心人才提供有竞争力的福利计划，有必要时可以提供远远高于市场中同行业平均水平的福利水平，因为这时候成本已不是公司的首要战略目标。
对于实行目标集聚战略的企业来说，企业的主要战略任务是要在某个特定的顾客群、某产品系列的一个细分区段或某一个地区市场上相对于竞争对手要么获得低成本地位，要么取得高歧视优势，或者两者兼得。企业福利的任务此时就是要配合战略需要，吸引和保留在企业战略业务领域能为企业带来独特价值的人才。此时可以不用太多地考虑成本问题（因为只要获得高歧视优势就可以了），也可以严格控制成本（同时获得低成本优势），究竟采取哪一种福利设计思想还要视企业的具体情况来选择，见图5-5。
图5-5　基本战略的福利设计思想
此外，还要处理好福利在整个薪酬体系中的地位以及它与薪酬其他部分的关系。福利的一个特点是它一般与员工的工作努力程度无关或关系很小，所有员工的薪酬包中的福利部分是基本一样的，这虽然在一定程度上缩小了员工的收入差距，但却无法反映员工工作绩效的差别，从而对员工缺乏激励作用。所以，在设计福利制度时，应该充分考虑它与基本工资、奖金的比例关系，给福利界定一个合理的份额。
四、员工福利设计的实用方法
尽管有关员工福利计划设计的实用方法在20世纪60年代早期就已经开始了激烈的讨论，但至今也没有出现一整套明显成熟的方法可以运用到员工福利计划中去。通常，员工福利计划设计、重新修订过程中的实用方法可具体分为下列几个步骤[12]：
●将员工（包括受供养人）的福利需求和期望进行合理的功能性分类。
●对雇主动机进行分类，雇主将以不同的态度对待不同的员工，如员工、退休员工和受供养人；其福利将根据不同原则进行设计。
●基于前两者，对福利计划所提供的福利情况进行分析。
●根据功能性分类需求或者需要保护的人员类型，从雇主资助的福利计划或者其他福利计划中找出福利的缺陷或者重复。
●基于以上因素提出建议或作出修改，包括使用弹性福利政策（如自选计划）。
●对五个步骤中每种建议所需的福利成本进行评估。
●对上述各建议中的资金筹集和保障措施以及现行计划所包括的项目进行评估。
●将建议性项目或现行项目与成本节约技巧结合起来考虑（如成本遏制战略计划）。
●在以上分析的基础上，对福利项目、筹资方式及资金来源作出决定。
●落实新建议和修改方案。
●将变更的福利计划信息传达给员工。
●定期地对员工福利计划进行评估。
应该特别指出的是，应当就福利计划的内容及变动之处与员工进行沟通，有效的福利沟通是员工福利计划取得成功的关键因素。很多企业的经验显示，即使企业为向员工提供福利作出了很多努力，员工仍没有意识到组织到底为其提供了什么样的福利以及组织为此付出了多么高额的成本。所以，企业有必要设计一种完善的福利沟通模式，一方面告诉员工他们所享受的福利待遇的具体内容，另一方面告诉员工他们所享受的福利待遇的市场价值。
下面是一些有关福利沟通方面的建议[13]：
●编写福利手册，解释企业提供给员工的各项福利计划。这些手册可以包含一本总册子和一系列附件。在福利手册中应当尽量少用福利专业术语，力求让普通员工都能了解其内容含义。
●定期向员工公布有关福利的信息，包括：福利计划的适用范围和福利水平；对具体员工来说，这些福利计划的价值；组织提供这些福利的成本。
●在小规模的员工群体中做福利报告。这一工作可由福利管理人员或者部门经理承担。
●建立福利问题咨询办公室或咨询热线。这既有利于员工了解公司的福利政策和福利成本开支情况，同时也是组织表明希望员工关心自己的福利待遇的一种信号。
●建立网络化的福利管理系统，在公司组建的内部局域网上发布福利信息，或开辟专门的福利板块，与员工进行有关福利问题的双向交流，从而减少因沟通不畅导致的种种福利纠纷或不满。
第三节　我国的福利情况
一、我国的福利发展
我国企业福利的发展大致经历了两个时期。在改革开放前，传统的收入分配方式具有“低工资、高福利”的特点。新中国成立以后，国家为了体现社会主义优越性，积极谋求实现劳动者普遍就业的目标，而在经济发展水平很低的情况下，要想实现高水平的就业，就必然要以低工资作为代价。同时，当时的意识形态也以“不患寡，而患不均”的平均主义为基调。所以，在计划经济体制下，在企业中工作的劳动者的所得工资长期处于较低水平，企业内部的工资差距也很小，但职工家庭基本生活需要又必须得到保障，同时还要求能够适当地有所提高。因此，国家采取了要求企业举办各种福利来补充低工资所造成的收入不足的政策。在劳动者的报酬中，福利成分所占的比例比较大，工资水平仅仅限于满足食物、衣着、日用品等消费资料的基本生活性支出，而住房、医疗、交通、文化设施等往往以非商品的形式发放，以“企业办社会”的方式提供给职工。“低工资、高福利”的政策在一段时期内对社会发展和保障劳动者的基本生活需要、减轻劳动者的生活负担起到了一定的积极作用。但是，随着经济体制改革的深入进行、生产力的发展、人民生活水平的提高以及需求层次的上升，原有企业福利制度的弊端越来越明显：国家的负担越来越重，福利成分和货币收入之间的比例失调，导致企业内部“大锅饭”问题等。所以，中国传统企业的福利与其说是一种企业福利，不如说是一种国家福利，更准确地说，传统体制下的企业福利与国家福利是混为一谈的。其最明显的表现是：从企业之间的比较来看，企业的福利水平高低大多取决于企业与国家之间讨价还价的能力（这又取决于企业的级别高低、规模大小以及所属行业等因素），而不是企业的经营状况；从劳动者个人的角度来说，劳动者个人的福利水平高低也往往取决于自己所属的企业以及在该企业中的资历长短甚至人际关系好坏，同个人的贡献或者实际工作业绩之间也没有什么联系[14]。
进入市场经济时期以来，随着对外开放步伐的加快和外资企业、民营企业的兴起，真正意义上的企业福利在我国开始建立并有所发展。国有企业甚至国家机关、事业单位也对原有的福利项目进行了改革调整，并正在一步步与国际接轨。目前，虽然我国很多企业的福利管理还不到位，但有些企业已经在这一方面取得进步。除了在政府指导下举办各种企业补充保险外，利润分享计划、员工持股计划在一定范围内试行和实行，带薪休假、各种补贴、金融服务等福利项目也开始在一些企业中出现。
二、我国的法定福利
法定福利主要包括养老保险、失业保险、医疗保险、工伤保险、生育保险五大险种以及住房公积金，各个国家在具体的实施上有所不同，本节将具体介绍我国的法定福利（见图5-6）。
图5-6　我国法定福利的结构
1.养老保险
法律规定的养老保险是社会保障系统中的一项重要内容，是社会保险五大险种中最重要的险种之一。所谓养老保险，是指国家和社会根据一定的法律和法规，为解决劳动者在达到国家规定的解除劳动义务的劳动年龄界限或因年老丧失劳动能力退出劳动岗位后的基本生活而实行的社会保护和社会救助措施。
目前，我国的养老保险由三个部分组成：第一部分是基本养老保险，第二部分是企业补充养老保险，第三部分是个人储蓄性养老保险。其中前两部分属于员工福利，第三部分完全是个人行为，与企业无关，不属于员工福利。而企业补充养老保险属于企业补充福利，将在下一部分中进行详细阐述。
图5-7　我国的养老保险体系
基本养老保险也称国家基本养老保险，它是指按国家统一政策规定强制实施的为保障广大离退休人员基本生活需要的一种养老保险制度。在1991年实行养老保险制度改革以前，基本养老金也称退休金或退休费，是一种最主要的养老保险待遇。目前，按照国家对基本养老保险制度的总体思路，未来基本养老保险目标替代率确定为58.5％。由此可以看出，今后基本养老金的主要目的在于保障广大退休人员的晚年基本生活。
我国的基本养老保险采用社会统筹与个人账户相结合的模式。社会统筹与个人账户相结合的基本养老保险制度是我国在世界上首创的一种新型的基本养老保险制度。这个制度在基本养老保险基金的筹集上采用传统型的基本养老保险费用的筹集模式，即由国家、单位和个人共同负担；基本养老保险基金实行社会互济；在基本养老金的计发上采用结构式的计发办法，强调个人账户养老金的激励因素和劳动贡献差别。因此，该制度既吸收了传统型的养老保险制度的优点，又借鉴了个人账户模式的长处；既体现了传统意义上的社会保险的社会互济、分散风险、保障性强的特点，又强调了职工的自我保障意识和激励机制。
1997年，我国发布的《国务院关于建立统一的企业职工基本养老保险制度的决定》中对这种社会统筹与个人账户相结合的具体操作办法作了明确规定：
（1）企业缴纳基本养老保险费（以下简称企业缴费）的比例，一般不得超过企业工资总额的20％，具体比例由各省、自治区、直辖市人民政府确定，企业缴费部分按一定比例计入个人账户，其余部分纳入社会统筹基金。个人缴纳基本养老保险费（以下简称个人缴费）的比例，1997年不低于本人缴费工资的4％，以后每两年提高1个百分点，最终达到8％，全部纳入个人账户。
（2）个人账户储存额每年参考银行同期存款利率计算利息。个人账户储存额只用于职工养老，不得提前支取。职工调动时，个人账户全部随同转移。职工或退休人员死亡，个人账户中的个人缴费部分可以继承。
图5-8　社会统筹与个人账户相结合模式
（3）对于决定实施后参加工作的职工，个人缴费年限累计满15年的，退休后按月发给基本养老金。基本养老金由基础养老金和个人账户养老金组成。退休时的基础养老金月标准为省、自治区、直辖市或地（市）上年度职工月平均工资的20％，个人账户养老金月标准为本人账户储存额除以120。个人缴费年限累计不满15年的，退休后不享受基础养老金待遇（或者补足至15年），其个人账户储存额一次支付给本人。
（4）对于决定实施前已经离退休的人员，仍按国家原来的规定发给养老金，同时执行养老金调整办法。
（5）对于决定实施前参加工作、实施后退休且个人缴费和视同缴费年限累计满15年的人员，按照新老办法平稳衔接、待遇水平基本平衡等原则，在发给基础养老金和个人账户养老金的基础上再确定过渡性养老金，过渡性养老金从养老保险基金中解决。
2.失业保险
失业保险是指国家通过立法强制实行的，由社会集中建立基金，对因失业而暂时中断生活来源的劳动者提供物质帮助的制度。它是社会保障体系的重要组成部分，是社会保险的主要项目之一。
失业保险具有如下几个主要特点：一是普遍性。它主要是为了保障有工资收入的劳动者失业后的基本生活而建立的，其覆盖范围包括劳动力队伍中的大部分成员。二是强制性。它是通过国家制定法律、法规来强制实施的。按照规定，在失业保险制度覆盖范围内的单位及其职工必须参加失业保险并履行缴费义务。不履行缴费义务的单位和个人都应当承担相应的法律责任。三是互济性。失业保险基金主要来源于社会筹集，由单位、个人和国家三方共同负担，缴费比例、缴费方式相对稳定，筹集的失业保险费，不分来源渠道，不分缴费单位的性质，全部并入失业保险基金，在统筹地区内统一调度使用以发挥互济功能。
1986年，国务院颁布了《国营企业职工待业保险暂行规定》，明确规定对国营企业职工实行职工待业保险制度，我国的失业保险制度正式建立。建立失业保险制度的主要目的之一是配合国有企业改革和劳动制度改革。1999年1月20日，国务院颁布了《失业保险条例》，对失业保险的领取对象、资金缴纳、待遇、享受期限等问题进行了明确规定。
失业保险所需资金来源于四个部分：（1）失业保险费，包括单位缴纳和个人缴纳两部分，这是基金的主要来源；（2）财政补贴，这是政府负担的一部分；（3）基金利息，这是基金存入银行和购买国债的收益部分；（4）其他资金，主要是指对不按期缴纳失业保险费的单位征收的滞纳金等。失业保险费由城镇企业、事业单位按照本单位工资总额的2％缴纳，城镇企业、事业单位职工按照本人工资的1％缴纳失业保险费。城镇企业、事业单位招用的农民合同制工人本人不缴纳失业保险费。
图5-9　失业保险资金池
失业人员可享受到的失业保险待遇包括按月领取的失业保险金、领取失业保险金期间的医疗补助金、领取失业保险金期间死亡的失业人员的丧葬补助金及其供养的配偶、直系亲属的抚恤金。享受失业保险待遇的条件为：失业前用人单位和本人已经按照规定缴纳失业保险费满1年；非因本人意愿中断就业；已进行失业登记，并有求职要求。
图5-10　领取失业保险金的条件
失业保险金的领取时间由失业人员失业前所在单位和本人按照规定累计缴费时间决定，满1年不足5年的，最长不超过12个月；满5年不足10年的，最长不超过18个月；10年以上的，最长不超过24个月。重新就业后，再次失业的，缴费时间重新计算，领取失业保险金的期限与前次失业应当领取而尚未领取的失业保险金的期限合并计算，最长不超过24个月。对连续工作满1年的农民合同工，根据其工作时间长短支付一次性生活补助。
3.医疗保险
医疗保险通常是指由国家立法规定并强制实施的，当人们生病或受到伤害后，由国家或社会给予一定的物质帮助，即提供医疗服务或经济补偿的一种社会保障制度。它具有社会保险的强制性、互济性、社会性等基本特征。
我国20世纪50年代初建立的医疗保险包括公费医疗和劳保医疗。它是国家社会保障制度的重要组成部分，也是社会保险的重要项目之一。国务院于1998年12月下发了《国务院关于建立城镇职工基本医疗保险制度的决定》，部署全国范围内全面推进职工医疗保险制度改革工作，要求1999年内全国建立起职工基本医疗保险制度。决定中规定：
●城镇所有用人单位，包括企业（国有企业、集体企业、外商投资企业、私营企业等）、机关、事业单位、社会团体、民办非企业单位及其职工，都要参加基本医疗保险。乡镇企业及其职工、城镇个体经济组织业主及其从业人员是否参加基本医疗保险，由各省、自治区、直辖市人民政府决定。
●基本医疗保险费由用人单位和职工共同缴纳。用人单位缴费率应控制在职工工资总额的6％左右，其中的30％进入个人账户，其余的进入基本医疗保险统筹基金；职工的缴费费率一般为本人工资收入的2％，全部划入个人账户。随着经济发展，用人单位和职工缴费率可作相应调整。
图5-11　医疗保险缴纳模式
●医疗保险费用的支付。统筹基金和个人账户要划定各自的支付范围，分别核算，不得互相挤占。要确定统筹基金的起付标准和最高支付限额，起付标准原则上控制在当地职工年平均工资的10％左右，最高支付限额原则上控制在当地职工年平均工资的4倍左右。起付标准以下的医疗费用，从个人账户中支付或由个人自付。起付标准以上、最高支付限额以下的医疗费用，主要从统筹基金中支付，个人也要负担一定比例。超过最高支付限额的医疗费用，可以通过企业补充医疗保险、商业医疗保险等途径解决。统筹基金的具体起付标准、最高支付限额以及在起付标准以上和最高支付限额以下医疗费用的个人负担比例，由统筹地区根据以收定支、收支平衡的原则确定。
图5-12　医疗保险支付标准
4.工伤保险
工伤保险是指国家和社会为在生产、工作中遭受事故伤害和患职业性疾病的劳动者及其亲属提供医疗救治、生活保障、经济补偿、医疗和职业康复等物质帮助的一种社会保障制度。
工伤保险制度遵循以下几个重要原则：
一是无过失补偿原则。它包含两层意义：一是无论职业伤害责任主要属于雇主或者第三者或员工个人，受伤害者应得到一定的经济补偿；二是雇主不承担直接补偿责任，而是由工伤社会保险机构统一组织工伤补偿，并且一般不需要通过法律程序和法院裁决。这样做既可以及时、公正地保障工伤待遇，又简化了法律程序，提高了效率，使雇主解脱了工伤赔偿事务，有利于集中精力搞经营。按照这一原则建立工伤保险基本消除了雇主责任制的弊端。
二是风险分担、互助互济原则。这是社会保险制度中的基本原则，首先是通过法律，强制征收保险费，建立工伤保险金，采取互助互济的办法，分担风险。其次是在待遇分配上，国家责成社会保险机构对费用实行再分配。这种基金的分配使用，包括人员之间、地区之间、行业之间的调剂，它可以更有效地解决社会问题。
三是个人不缴费原则。工伤保险由单位缴纳，职工个人不缴纳任何费用，这是工伤保险与养老、失业、医疗保险的区别之处。由于职业伤害是工作过程中造成的，劳动力是生产的重要要素，劳动者为单位创造财富而付出了代价，所以雇主负担全部保险费，如同花钱修理和添置设备一样，是完全必要和合理的。这一点在世界上已形成了共识。企业缴费数量视行业不同和具体情况而定。
5.生育保险
生育保险是国家通过立法，对怀孕、分娩女职工给予生活保障和物质帮助的一项社会政策。其宗旨在于通过向职业妇女提供生育津贴、医疗服务和产假，帮助她们恢复劳动能力，重返工作岗位。
生育保险提供的生活保障和物质帮助通常由现金补助和实物供给两部分组成。现金补助主要是指给生育妇女发放的生育津贴。有些国家还包括一次性现金补助或家庭津贴。实物供给主要是指提供必要的医疗保健、医疗服务以及孕妇、婴儿需要的生活用品等。
我国企业和国家机关、事业单位的生育保险制度分别于1951年和1955年建立。1988 年7月，《女职工劳动保护规定》颁布实施，这是新中国成立以来保护女职工的劳动权益，减少和解决她们在劳动中因生理机能造成的特殊困难，保护其安全和健康的第一部比较完整和综合的女职工劳动保护法规。1994年12月14日，原劳动部颁布了《企业职工生育保险试行办法》。将生育保险的管理模式由用人单位管理逐步转变为实行社会统筹：
●生育保险根据“以支定收，收支基本平衡”的原则筹集资金，由企业按照其工资总额的一定比例向社会保险经办机构缴纳生育保险费，建立生育保险基金。生育保险费的提取比例由当地人民政府根据计划内生育人数和生育津贴、生育医疗费等项费用确定，并可根据费用支出情况适时调整，但最高不得超过工资总额的1％。企业缴纳的生育保险费作为期间费用处理，列入企业管理费用。职工个人不缴纳生育保险费。
●女职工生育期间的检查费、接生费、手术费、住院费和药费由生育保险基金支付。超出规定的医疗服务费和药费（含自费药品和营养药品的药费）由职工个人负担。
●产假期间的生育津贴按照本企业上年度职工月平均工资计发，由生育保险基金支付。
6.住房公积金
住房是人类生存、发展和享受所必需的基本要素之一，是员工安居乐业乃至社会稳定的关键所在。我国在计划经济体制下实行福利分房政策，即由国家或企业进行住宅建设、低租金分配给员工使用的制度。目前，我国正在实行住宅的商品化改革和企业货币化分房制度：由公司和员工共同承担住房公积金。所谓住房公积金，是指单位及其在职员工缴存的长期住房储金，包括员工个人缴存的住房公积金和员工所在单位为员工缴存的住房公积金，它属于员工个人所有。
在企业中可以享受住房公积金的条件有两个：必须是转正后的企业正式员工，人事档案关系已经调入公司。员工住房公积金的月缴存额为员工本人上一年度月平均工资乘以员工住房公积金缴存比例。单位为职工缴存的住房公积金的月缴存额为职工本人上一年度月平均工资乘以单位住房公积金缴存比例。根据《住房公积金管理条例》，职工和单位住房公积金的缴存比例均不得低于职工上一年度月平均工资的5％；有条件的城市，可以适当提高缴存比例。具体缴存比例由住房公积金管理委员会拟订。
符合下列条件之一的，可以支取住房公积金：
●以本人或配偶的名义购买、建造自由住房；
●员工由于工作变动迁出本市；
●支付本人承租公房所分摊房租中超过本人工资收入的5％的部分；
●大中型修缮自有住房；
●职工离退休时可以领取；
●移民国外并取得外国国籍。
案例
联想集团法定福利项目缴费

三、企业自主福利
1.企业补充养老金计划（企业年金计划）
企业根据自身经济实力，可以在法定福利之外为员工提供额外的养老福利保障，其中，企业补充养老保险和企业年金就是的典型补充养老计划。它是企业在国家规定的实施政策和实施条件下为本企业职工所建立的一种辅助性的养老保险，由国家宏观指导、企业内部决策执行。
企业补充养老保险的所需费用从企业自有资金中的奖励、福利基金内提取。补充养老保险基金由社会保险管理机构按国家技术监督局发布的社会保障号码记入职工个人账号，所存款项及利息归个人所有。实行企业补充养老保险，可以使年老退出劳动岗位的职工按照国家规定领取的养老金因企业经济效益不同而有所差别，体现了效率的原则。这样有利于稳定企业的职工队伍，发展企业的生产。企业补充养老保险尚无固定模式可循，但有其共同点。这些共同点是：（1）视企业经济能力而定，经济条件好的多补充，经济条件差的少补充或不补充；（2）鼓励为本企业多作贡献，补充退休金随本人的工资和本企业工龄而定，离开企业不转移关系；（3）费用一般由企业自主负担，也有由企业和职工双方负担的；（4）基本采取完全积累模式，用以投资增值，国家一般会提供政策支持和税收方面的优惠。例如，美国的401（K）计划就是为了鼓励企业建立补充养老保险而制定的税收减免计划[15]。
企业补充养老金按照给付结构可以分为收益确定制（Defined-benefits Plans，DB）和缴费确定制（Defined-contribution Plans，DC）两种类型。由于企业的实际情况不同，不同的企业年金计划各有其长处与弊端，因此在决定建立何种企业年金计划时，要充分结合自身的特点对不同类型、不同种类的年金计划灵活运用。
（1）收益确定制。
收益确定制的企业补充养老金计划是一种按照固定公式计算退休福利的计划，它包括确定养老金数量的一套准则，这样就可以事先确定雇员应得的养老金数额。这个计划会说明为预先确定雇员最终可以获得多少数量的养老金，究竟依据什么原则来确定雇员缴纳的养老金费用在年度收入中所占的比例，或者对应于一定数量的年收入，雇员应缴纳多少养老金费用。
DB计划有如下特点：保障稳定可靠，退休金公式事先明确规定；考虑了职工的工资水平、工龄等因素，因而可为那些工作时间较长、工资水平较高的职工提供较高的退休金替代率；DB计划对那些年龄偏大、风险承受能力较低、流动性不大的职工来说也是较好的选择，因为DB计划提供的退休金水平相对稳定可靠。
DB计划也有不足之处：DB计划的管理复杂、费用高，投资风险完全由企业承担，给企业带来沉重的压力；同时，DB计划没有个人账户，资产没有分配给职工个人，基金的积累受企业经济效益影响很大，经常存在缴费缺口，因而职工的利益难以保证。
（2）缴费确定制。
缴费确定制是一种雇主按照固定方式向雇员退休基金或雇员储蓄基金捐款的计划。这种计划并不确定雇员最终所得的养老金数量，它只确定计划的定期缴纳额。最终能够领取到多少养老金取决于基金的摊缴额和退休基金的投资收益。
目前，缴费确定制计划主要有两种，即利润分享计划和401（K）计划。
①利润分享计划是企业为职工提供分享企业利润机会的退休金计划，它由企业缴费，主要从企业的税前利润中支付。企业的缴费额常常取决于企业的盈利状况，而且每年的缴费额并不要求完全相同，甚至可以不承担任何缴费。这种企业年金计划对利润不稳定或很难预测的企业比较合适。我国传统的煤炭、冶金行业和新兴的通讯、电子行业以及普通的中小企业等都具有这种特点。
②所谓的401（K）计划是基于美国联邦税法中与养老计划有关的401（K）条款所制定的一种允许公司雇员在税前根据薪金的一定比例缴款建立起来的一种养老金计划。根据这个计划，雇员可以把一部分现金收入投入利润分享或公司股票红利计划之中，从而减少应纳税的工资额，因此，除非雇员退休（或把钱从养老基金中撤出），他无须为那部分收入缴税。401（K）计划的另一个可能受员工欢迎的原因是员工经常可以利用401（K）基金选择各种投资形式。
收益确定制与缴费确定制比较起来，各有优缺点（见表5-6）。但按照目前的发展趋势，收益确定制用得越来越少，而缴费确定制渐渐地成为多数企业建立补充养老金计划的首选。
表5-6　收益确定制与缴费确定制的对比
当前，我国正在全面建立和完善社会保障体系。在大力扩大基本养老保险覆盖面的同时，国家鼓励有条件的企业为职工建立企业补充养老保险制度。但是，由于补充养老保险只是刚刚提出试点的新制度，如何构建适合我国国情的企业补充养老保险制度就成为人们关注的社会热点。以下是对建立企业补充养老金计划的几点思考：
①为了鼓励企业建立补充养老金计划，政府应该通过立法给予一定的税收优惠和政策支持。建立补充养老金计划是社会保险体系的重要组织部分，有利于基本养老保险制度改革的顺利进行，有利于减轻财政负担，有利于提高职工基本生活保障水平。因此，政府应当制定政策法规，鼓励企业和职工个人共同缴费，国家在政策上给以优惠。需要明确的是，当前基本养老保险替代率较高，应逐步降低替代率，将降低部分归进补充养老保险。同时，应当发挥税收政策的作用，支持企业建立年金制度。
②企业补充养老金计划应实行完全积累，采用个人账户方式进行管理。这一点不同于基本养老保险的统账结合方式，基本养老保险金具有社会互济、调节社会收入不平衡的功能。同时，为了解决人口老龄化所造成的筹资压力，宜采用统账结合方式。企业年金是对基本养老保险的补充，由企业自主举办，实行市场化运营和管理，因而必须采用完全积累和个人账户管理。
③政府应当为企业拓展养老保险投资渠道，实现资金价值最大化。企业在构建企业补充养老保险（企业年金）时必须实现投资渠道多样化，允许职工自主选择定期保证利率购买国债、公司股票、共同基金等方式。职工自主投资要自担风险，国家不负责运营风险，但要制定政策规定引导职工投资行为，避免大的损失给社会造成震荡。允许企业年金投资多样化，一方面可以向资本市场提出对多种投资工具的需求，促进资本市场进行金融创新，提供金融创新产品，满足年金保值和增值需求；另一方面，资本市场的发展又会为包括基本养老保险在内的养老保险资金运用提供广阔空间，实现养老保险投资多样化。
④由于建立补充养老计划的目的是为员工的基本养老保险提供有益的补充，而不再是满足其基本生活的需要，所以在设计时就可以大胆抛开“平均化”的思想，充分体现效率原则。这样就可以在企业的养老计划中引入激励机制，把员工工作的职位、年限、绩效等也作为影响最终养老金数量的因素。
案例
联想：为员工老年留一份心安
2006年7月，联想集团的企业年金计划获得劳动和社会保障部批准，成为中国首个获得政府批准的企业年金计划，首批资金规模为5 000万元。此次联想颁布的企业年金计划的主要内容为，在联想工作时间超过一年以上的所有正式员工，以个人出资部分与公司出资部分共同构成联想企业年金。据了解，联想集团出资金额与员工出资金额的比例为1∶1。此次推出的年金只针对联想中国大陆的员工。
据悉，联想员工可以选择不同类别的投资品种——保本组合和稳健成长组合。其中，保本组合主要购买的持有剩余期限不超过5年债券并持有到期，业绩比较基准为3％。稳健成长组合主要投资货币市场的金融资产产品和资本市场等，其中一年定期存款比例为20％，50％是投资国债，30％是投资沪深300指数。
据联想相关人士表示，按照5％的投资收益率和5％的工资增长率测算，一个加入年金计划后在联想工作30年的员工，若退休前月平均工资为6 000元，则退休后获得的社会基本养老保险和企业年金的养老金收入之和约为4 000元/月；而如果没有加入企业年金计划，只领取社会基本养老保险，他退休后所获得的养老金每月只有1 300多元。
年金对人才的吸引效果十分明显，自2004年筹备年金计划以来，联想集团的员工离职比例已经大为降低，约有70％的员工已加入年金计划。如果参加年金计划的联想员工离职，联想将把年金转交给该员工下一个任职的公司，如果没有年金计划，联想也将为员工保留已有的年金。
联想的企业年金计划充分体现了其以人为本的核心价值观，以员工为本，主动地为员工做长期的考虑，以公司更大的平台与资源为曾经为联想奉献过青春和汗水的最可爱的人以尽可能大的回报。公司怀揣着一颗为员工考虑的心，极尽所能地为员工谋福利，解除他们的后顾之忧，员工对退休后生活质量由于经济来源减少而大幅下降的担忧没有了，工作起来更加有积极性了，也难怪联想人总说“联想是我家”。
2.企业补充医疗计划
由于法定福利中的医疗保险的保障水平很有限，如果员工生病住院，通常还要自己承担很大一部分费用（即指社会医疗保险计划中规定的最高限额以上的部分），这对员工来说可能是很大的负担。所以许多企业为其员工建立了补充医疗保险，如果员工生病住院，所需的医疗费用除了社会保险报销的部分以外，企业还会帮助员工负担剩余部分的一定比例（例如80％），这样员工个人所需承担的费用就很少。此外，一些企业还为其员工提供免费定期体检、免费防疫注射、药费或滋补营养品报销或补贴、职业病免费防护、免费或优惠疗养等福利措施。由于医疗计划通常具有适应性，补充医疗计划通常和弹性福利结合在一起，让不同年龄段、不同家庭情况的员工拥有更多的选择，可以选择适合他们与家庭的福利计划，从而到达福利物尽其用的目的。
3.休假日
（1）公休假日。公休假日是指劳动者通常的周末休息时间。我国实行的是每周40小时工作制，所以劳动者每周可以享受两天的公休假日。
（2）法定休假日。指法定的节日休假。在我国具体指元旦、春节、“五一”国际劳动节、国庆节和法律、法规规定的其他休假节日。
除以上假日外，企业通常根据具体情况向员工提供额外的假日，通过员工和部门领导考虑具体工作情况来安排休假日，休假日可能是为了某些特殊事件——婚丧假、育子假、探亲假等，也可能是不限制目的的假期，通常称为“年假”，企业可以自主规定员工的额外假期是带薪假期或是无薪假期。
4.其他正在被广泛采用的福利项目
（1）额外金钱收入：比如在年终、中秋、端午、国庆等特殊节日的加薪、过节费、分红、物价补贴、小费、购物券等。
（2）超时酬金：超时加班费、节假日值班费或加班优待的饮料、膳食等。
（3）生产性福利设施：舒适的办公环境等。
（4）住房性福利：免费单身宿舍、夜班宿舍、廉价公房出租或廉价出售给本企业员工、提供购房低息或无息贷款等。
（5）交通性福利：企业接送员工上下班的班车服务、市内公交费补贴或报销、个人交通工具（自行车、摩托车或汽车）购买的低息（或无息）贷款以及补贴、交通工具的保养费、燃料补助等、交通部门向员工提供的折价票购买权或者内部签票权等。
（6）饮食性福利：免费或低价的工作餐、工间休息的免费饮料、餐费报销、免费发放食品、集体折扣代购食品等。
（7）教育培训性福利：企业内部的在职或短期的脱产培训、企业外公费进修（业余、部分脱产或脱产）、报刊订阅补贴、专业书刊购买补贴、为本企业员工向大学进行捐助等。
（8）文体旅游性福利：有组织的集体文体活动（晚会、舞会、郊游、野餐、体育竞赛等），企业自建文体设施（运动场、游泳池、健身房、阅览室、书法、棋、牌、台球等活动室），免费或折扣电影、戏曲、表演、球赛票券，旅游津贴，免费提供的车、船、机票的订票服务等。
（9）金融性福利：信用储金、存款户头特惠利率、低息贷款、预支薪金、额外困难补助金等。
第四节　弹性福利计划
福利是企业提供给员工的一种额外的工作报酬，其目的是体现企业对员工的关怀，塑造一种大家庭式的工作氛围。但在传统的企业实践中，很多企业在向员工提供福利的过程中，却发现不同群体的员工（例如，不同的年龄层次、不同性别、已婚与未婚的员工）往往对福利项目的偏好不同，众口难调，企业很难用统一的福利计划去满足员工多样性的需求，也就无法有效提高员工的福利满意度，却付出了大量的成本。在这种情况下，企业为了减轻负担，更好地满足员工个性化的需要，开始设计弹性化的福利制度。这不仅仅是一个如何满足员工偏好的问题。从长远来看，这种满足员工不同需要的战略价值在于最大限度地减少使公司功能紊乱、破坏公司经营的行为——缺勤和人员调整。
弹性福利制就是由员工自行选择福利项目的福利管理模式，在美国又被称为“弹性报酬计划”、“自助餐式计划”等。弹性福利制是指组织提供一份福利菜单，福利菜单的内容选择由每一位员工参与，在一定的金额限制内，员工依照自己的需求和偏好可自由选择、组合，其中包含现金及指定福利在内的两项或两项以上的福利项目。它强调让员工依照自己的需求从企业所提供的福利项目中选择并组合属于自己的一套福利“套餐”。每一个员工都有自己“专属的”福利组合。此外，弹性福利制也非常强调“员工参与”的过程。例如，美国某公司在1992年采用弹性福利制之前，还特地成立了员工福利设计小组，这个小组有15名成员，除了2位是福利部门的代表外，其他13位都是自愿参加的员工（来自不同部门）。为了解大家的需求，这个小组还实施了角色扮演，希望从别人的角度来知道他人的需要，企图规划出大家认为最需要的福利[16]。
事实上，实施弹性福利制的企业，并不会让员工毫无限制地挑选福利措施，通常公司都会根据员工的薪水、年资或家眷等因素来设定每一个员工所拥有的福利限额。而在福利清单中所列出的福利项目都会附上一个金额，员工只能在自己的限额内购买喜欢的福利。
一、弹性福利计划的类型
弹性化的企业福利主要有四种形式：自助式福利（Cafeteria Style Benefit）、标准组件式福利（Module Style Benefit）、核心外加式福利（Core-plus Style Benefit）、弹性支用账户式福利制度。
1.自助式福利
自助式福利指员工可以从企业所提供的一份列有各种福利项目的“菜单”中完全自由地选择其所需要的福利。企业是福利的供给方，而员工是福利的需求方，供给与需求要达到最佳匹配一方面要靠企业设计出能满足员工多样需求的福利项目，一方面要建立员工自助选择福利项目的机制。因此，可以从这两个方面来分析如何构建自助式的福利计划。
（1）企业应提供多样化的福利产品。
企业设计福利制度，最根本的是要从员工的需求出发来确定企业需要为员工提供什么样的福利。这一方面首先要做的工作是对企业内部员工以及其他企业的员工（作为设计福利产品的外部标杆）展开福利调查，收集他们对福利的需求信息。调查可以采用问卷或访谈的方法，调查员工需要什么样的福利，然后将所收集到的信息进行归类，从而确定员工对福利需求的种类层次。
（2）如何建立企业内的员工福利自助机制？
从员工的角度来考虑，当企业所能提供的所有福利项目确定下来之后，最关心的就是自己如何对这些项目进行选择了，即企业的福利自助机制问题。这一部分是自助式福利的核心也是难点，它大致可分为四个基本步骤[17]：
①福利限额的确定。
这里所说的福利限额，通常表现为一定的点数。它是通过资历审查、绩效考核等手段，确定一定的标准，给予每一位员工一个与他相符的购买点数，员工可以用这种点数在企业内部购买所偏好的福利。
影响点数的因素主要有工资、资历、绩效、家眷等。工资主要是指员工在公司的工资等级，是对员工对企业的价值和贡献的综合反映指标，从而员工应该享受到与其等级相适应的福利等级，当然这就要求企业预先建立一套具有内部一致性、外部竞争性和激励性的工资体系；资历是指员工在本企业的工作年限、职务等级、权责大小等；绩效则是企业的绩效考核体系所反映出来的员工的工作业绩和能力；考虑家眷因素更主要的是要为员工的生活考虑，更能体现公司对员工的关心和体贴。
在确定了每个员工的福利点数之后，需要进一步确定这些点数的现金价值，这就需要计算福利点数的单价，即一个福利点可以相当于多少现金。其确定方法主要是根据企业的福利计划总额和全体员工获得的总福利点数之比。而企业的福利计划总额的确定必须要符合企业的人工成本控制的要求，一般来讲应该与采用自助式福利计划之前发放的福利的价值相当。
福利点的单价=企业的福利计划总额 /全体员工获得的总福利点数
②福利物品定价。
福利物品的定价需要根据物品的实际价格，再根据福利点的单价折算成相应的福利点数作为福利品的点数价格。
某件福利物品的点数价格=该福利物品的市场定价 /福利点的单价
这只是对某些可衡量的实物或服务的定价，对于那些不能用货币衡量的物品，如带薪假期则需要根据一定的标准折算成现值进行定价。比如，对带薪假期的衡量，可以用它在这期间的工资额加上因不工作造成的损失定价。
③员工选择福利项目。
当员工手里有了福利点数，而福利物品也一一定价完毕之后，就可以进行选择了。公司首先向广大员工公布福利物品的种类及价格。由广大员工进行挑选，然后按照员工选择的状况向他们提供物品。选购的过程并不是当时现买现付，而是作预先的登记，隔一段时间之后再提供给他们物品。
在这一过程中，将不可避免地发生员工购买力不足和员工“储蓄”的情况。员工购买力不足是指员工本身所积累的点数不足以购买其所需要的福利物品。员工“储蓄”是指员工暂时不购买，而把点数储存起来以备下次购买。对于员工购买力不足的情况，公司可以考虑实行分期付款的方法，实行预支。预支这种做法将不可避免地占用公司大笔资金，在实施的时候应当采取各种会计方法，对其加以管理，以减少损失。但是预支的优点也是显而易见的。它可以使员工长期地为公司工作，保持持久的忠诚。员工需要相当长一段时间才能积满他购买大件福利物品所需要的点数。这样当他作出跳槽决策时就会有很多顾虑。
对于员工的“储蓄”行为，公司应当参照现实的银行储蓄利率，对员工的储蓄点数支付当期利息。员工没有消费他的当期福利物品，实际上为公司节约了一笔购买物品的费用，公司可以将这笔费用用作其他用途，因此公司需要支付相应的利息。
④协调、管理和沟通。
这一点主要是针对交易过程中发生的各种意外纠纷以及员工对福利的意见反馈采取的处理措施。比如，员工跳槽时的福利点数处理、公司信用危机时的福利点数处理、员工对所选择的福利产品质量是否满意等。
2.标准组件式福利
标准组件式福利是由企业同时推出多种固定的“福利组合”，每一个组合所包含的福利项目或优惠水准都不一样，员工只能就其中一个“组合”做选择。就好像西餐厅所推出来的A餐、B餐一样，食客只能选其中一个套餐，而不能要求更换套餐里面的内容。在规划此种弹性福利制时，企业可依据员工的背景（如婚姻状况、年龄、有无眷属、住宅需求等）来设计。
3.核心外加式福利
核心外加式福利是由一个“核心福利”和“弹性选择福利”所组成。核心福利是每个员工都可以享有的基本福利，不能自由选择。可以随意选择的福利项目则全部放在“弹性选择福利”之中，这部分福利项目都附有价格，可以让员工选购。例如，某家公司原先的福利计划包括房租津贴、交通补助费、意外险、带薪休假等。如果该公司实施此类型的弹性福利制，它可以将现有的福利项目及其给付水准全都保留下来当作核心福利，然后再根据员工的需求，额外提供不同的福利措施，如国外休假补助、人寿保险等。通常都会标上一个“金额”作为“售价”。员工所获得的福利限额，通常是未实施弹性福利制前所享有的福利总值减去现行“核心福利”的价值后的余额。如果员工所购弹性福利项目的总值超过了其所拥有的限额，超出的部分必须自付（从税前薪水中扣抵），如总值低于限额，差额可以折发现金，当然选择领取现金的话就要缴纳个人所得税。
4.弹性支用账户式福利制度
弹性支用账户式福利制度就是员工每年可以从其税前收入中拨出一定数额的款项作为自己的“专用账户”，并以此账户去选购各种福利项目的福利计划。由于拨入该账户的金额不必缴纳所得税，因此对员工很有吸引力。为了保证“专款专用”，一般都规定账户中的金额如果本年度没有用完，不能在来年使用，也不能用现金形式发放，而且已经确定的认购福利款项也不得挪作他用。
总结以上的几种模式，弹性福利的弹性体现在以下三个方面：（1）多种福利产品选择；（2）多方资金来源选择——雇主、员工、政府或者第三方支付福利所需资金；（3）税前福利与税后福利的选择——税前福利常常可以帮助员工节省税务负担，而税后福利（即在员工交税之后额外再提供福利）也具有很强的实践意义，比如为某些员工每月末承担租房费用等方式。
二、应用弹性福利计划的一般原则
1.战略导向性原则
弹性福利制度的设计应与企业的总体战略目标保持匹配，体现企业发展战略的需求，发挥福利对实现企业总体战略的杠杆作用。企业战略目标有所调整或改变，弹性福利计划也应作相应的调整。
2.恰当性原则
企业的福利水平对外要具有竞争性，不落后于同行业或同类型的其他企业；对内要符合本企业的发展阶段、规模和实力，福利项目尽量在企业可支付的范围之内，不要使福利成为企业的财政负担。
3.激励性原则
弹性福利计划应与员工的能力以及员工对企业的贡献大小联系起来，让能力强、贡献大的员工享有更多的福利，调动每一位员工的工作热情。
4.灵活性原则
弹性福利也是有刚性的，一旦确定之后，再要改动是比较困难的。因此，弹性福利计划要设计灵活，能够尽量满足各类员工的不同需求，保证员工在不同的职位、年龄阶段，选择自己真正需要的福利项目，真正体现弹性福利的优势，同时要具有根据公司的经营和财务状况进行自我调整的能力。
5.可衡量原则
弹性福利项目尽量可以用价值标准来衡量，为确定福利点数和福利标准服务。弹性福利项目并非让员工毫无限制、随心所欲地挑选福利措施，有的员工需求很怪异，不能用价值衡量，只能给管理工作带来不便，应尽量排除在福利项目之外。
6.易理解和可管理原则
弹性福利项目的设计和描述越详尽越好，能够很容易被大多数员工理解，在选择和享受福利项目时不会产生歧义。弹性福利项目是切合实际、可以实施的，而不仅仅是反映在书面上的“幻想”，应便于公司购买，使公司真正提供给员工所需要的东西。
7.合法性原则
社会立法要求企业为员工提供健康和安全保障，同时还要提供各种各样的福利以弥补员工生病、生育、工伤、失业和退休时的收入损失。法律还对某些特定的福利计划做出了指导性的规定，企业应当无条件提供法律规定的福利项目[18]。
目前，弹性福利已经成为许多企业员工福利制度的发展趋势，它有许多优点，例如，对员工而言，员工可根据自己的情况，选择对自己最有利的福利。这种由企业所提供的自我控制对员工具有激励作用，同时也可以改善企业与员工的关系。对企业而言，有利于雇主管理和控制成本，减少员工的不满，吸引优秀人才等。但同时，弹性福利制也存在一些问题：首先，部分员工在选择福利项目时未仔细考虑或只看近利，以至于选择了不实用的福利项目；其次，实行弹性福利计划之后，由于福利项目不统一，减少了购买的规模效应，可能使公司的福利成本增加；第三，在美国有一些工会反对弹性福利制，因为公司实施了弹性福利制之后，使工会丧失了和资方讨价还价的机会；第四，实施弹性福利制，通常会伴随着繁杂的行政作业。尤其在登录员工的福利资料或重新选择福利项目时，会造成承办人员的极大负担。另外，在实施弹性福利制初期，行政费用会增加，成本往往不降反增。
第五节　员工福利的发展趋势
企业员工福利制度在产生不到100年的时间里，其形式随着社会经济的发展而不断发生变化。进入21世纪以来，随着企业员工结构的变化，如何对企业核心人才进行有效管理已成为人力资源管理的核心。因此，员工福利管理又产生了新的变化。归纳起来，福利管理有以下发展趋势。
一、数量上变化的趋势
本章前面曾介绍员工福利的发展历史，可以看到美国、加拿大等国家比较具有代表性的员工福利不断增加并逐渐占据总体报酬重要地位的过程。随着企业管理的规范化，中国企业的员工福利也在不断增加。虽然现在中国的国企、外企、私企的福利水平还存在不平衡的状态，但在员工福利的量上已经能够达到占总体薪酬30％的水平。在中国的环境下，福利改善的主要潜力在于政府政策的改变。近年来，各种劳动保障立法的出台和财务管理、税务管理等相关制度的配套，提高了企业福利的规范性，让福利成为员工实实在在拿得到的实惠，这是规范性提高的潜力；如果制定的法律、法规能够帮助提高企业福利自由性，提高企业福利的投入产出效率，从而促进企业增加福利投入的动机，将会带来员工福利的繁荣，这是自由性提高的潜力。
二、从普惠制到重点针对核心人才的趋势
过去的福利制度常常是面向公司中的所有或大多数员工，与员工对企业的贡献和工作业绩并不进行挂钩，从而具有普惠性质，因而使其成为薪酬中的保健因素，有它不多，无它则不行，久而久之，员工渐渐将福利看成企业必备和常规的薪酬部分，不再因为福利而感受到企业对员工的关怀，福利设立的最初目的也就难以实现，并由此造成企业成本的攀升。因此，现代企业在设计福利计划时，越来越倾向于将福利作为对核心人才和优秀员工的一种奖励来进行发放，要求员工通过努力工作来挣得福利报酬。
但是，这种对不同员工群体的福利项目差别对待的做法也有一些弊端：
第一，管理困难。对不同员工群体实施不同的福利计划就要考虑哪些岗位或管理层级上的员工应该享受什么样的福利，他们的福利计划的种类分别应该是多少等问题，这无疑增加了企业福利管理的难度。
第二，企业内部实行差别福利计划，可能会导致部分员工的不满，从而不利于组织团结，导致组织的凝聚力下降。
第三，某些福利计划只适用于企业中的一部分员工的做法可能会触犯某些法律规定，同样，如果组织想通过福利计划达到减免税收的目的，在某些情况下，这种对员工队伍采取区别对待的做法也可能会引起麻烦。
尽管如此，大多数企业至少区分了经理层和普通员工的福利组合，或区分了不同类别员工的福利组合，例如，对销售人员、技术人员、职能管理人员的福利待遇区别对待等[19]。此外，针对高管人员的、引进专业技术的福利组合通常更加丰富，涉及生活和工作的方方面面，在数量、员工选择自由度、管理的专业性上都较其他人员的福利更为优厚。
三、外包化趋势
企业福利外包是指企业通过签订合同，把自己的福利计划完全外包给其他专业性公司来执行，由他们负责企业福利制度的设计以及员工福利的购买、发放和管理。福利外包的优点是可以为企业省去许多设计和管理方面的麻烦，使企业能够集中精力专注于核心业务，并且一般情况下提供的方案专业化程度较高。更重要的是，实践表明福利外包是一种成本更低的做法。2010年，Sourcing Analytics（外包分析）机构针对美国企业医疗和福利管理的成本展开研究，并将在企业内部处理的成本和外包给Automatic Data Processing（ADP）公司的成本进行了对比。研究发现，平均而言，每位员工的福利外包成本要比在公司内部开展的成本更低，分别是165美元和199美元。但缺点也很明显，作为“外脑”的专业公司对企业的了解程度一定不如企业自己的人力资源部门的人员深刻，对企业员工的需求也可能把握不明，所以必须要经过深入的调查和沟通才可能设计出适合企业的福利制度。在外包的过程中，应选择适合本公司情况的外包公司，选择外包公司所提供的已经成型的福利项目、二次开发的福利项目，这期间的沟通和配合是一个重要的过程。
四、专业化趋势
近些年来，随着企业福利外包化的发展，出现了一些专门从事福利设计、发放、管理的公司。这些公司通过专业化的福利管理代替企业进行烦琐的福利设计与计算，作为福利管理的第三方它具有一些其他优势：如福利项目更加弹性化、价格更便宜（团体购买加大谈判力度）、管理更方便等。
五、福利IT化趋势
21世纪是高科技迅速发展的时代，伴随着各类高新技术的发展和计算机网络的普及，企业在管理实践中开始采取多样化的IT手段，许多企业在福利管理领域也逐渐建立起IT管理平台，通过网络及相应管理软件，更加快速、有效地提高福利管理的效率，提高福利发放的自主性和灵活性，使企业福利效用最大化。IT化让福利从一个产品变成一套方案，又从一套方案变成一个平台，成为大型企业实现员工自主福利与福利管理的必要条件和重要保证。
六、货币化趋势
目前，有些企业为了简化员工福利的管理，免去设计福利项目和迎合员工偏好差异的麻烦，提出直接向员工发放与原来福利项目等值现金的想法，这样既省去了大量的行政作业，又避免了员工的多样化需求。但福利货币化有两个很大的缺点：一是货币化改变了员工福利原有的性质，变成了企业为员工发放的“第二奖金”，失去了设立福利的意义；二是采取发放现金的形式发放福利就不能够享受国家的税收优惠和政策支持，也不能够体现规模采购的好处，将来可能会使企业的人工成本大大增加。
七、绩效化趋势
福利绩效化是指企业发放的福利部分与个人绩效相挂钩，这样就打破了福利的平均化，使福利起到一定的激励效果。但是，福利也不能完全按照绩效发放，因为作为一种保障性措施，它必须体现一些普惠制的特点，否则就会出现福利奖金化的趋势，导致福利、奖金这两项的趋同。这是在设计绩效化福利时应该避免的。
本章重点回顾
●员工福利的概念及功能；
●法定福利的项目及特点；
●企业补充福利的项目及特点；
●好的福利制度的标准；
●目前企业福利的发展趋势。
思考题
1.什么是员工福利？如何理解员工福利的定义？
2.如何理解福利的人力资源功能？
3.试论述我国现行的福利制度和状况。
4.简述依据不同的分类标准，福利可以分成哪些类型？
5.如何设计一套好的福利制度？在设计过程中应注意哪些问题？
本章案例1
IT技术、专业福利管理结合的福利管理——汤姆森（Thomsons）公司
一、行业介绍
福利外包行业对于中国来说是一个新兴行业，而在国外人力资源管理界此行业的存在时间则已较长，其代表了一种新兴的福利管理趋势；同时，外包的福利更加趋向于弹性化和专业化。
福利外包的优势包括：
（1）节省企业本身的管理成本，帮助企业聚焦到核心工作。2010年，Sourcing Analytics（外包分析）机构针对美国企业医疗和福利管理的成本展开研究，并将在企业内部处理的成本和外包给Automatic Data Processing（ADP）公司的成本进行了对比，其研究发现，平均而言，每位员工的福利外包成本要比在公司内部开展的成本更低，分别是165美元和199美元。
（2）具有更强的专业程度，提供已经成型的专业、多样的福利产品方案以及配套的财务、法律、管理咨询等建议方案，帮助企业快速、准确决策。
（3）推动各种管理手段和信息技术的运用，提高员工福利管理的效率，提高员工满意度。
我国的福利外包行业起步较晚，大多数福利外包公司仅仅是简单的法定福利代办手续和提供劳动力的工作，单纯地按照客户企业的指示执行，在针对客户企业需求开发福利方案、提供咨询和改进建议等相关延伸工作上的关注较少，拥有自主设计的、具有弹性福利性质方案的外包企业较少，并且对于技术的运用程度不深。通过了解外国的福利外包案例，我们可以学习到很多便利的福利外包方式以提高福利管理水平。
二、Thom sons公司简介
1.公司现状
汤姆森公司成立于2000年，总部设于英国，并在纽约、新加坡设立分公司，现规模约200人，其在2005年成功引入Pi Capital的投资（一家专注于网络业务的私募投资基金），在过去的五年中已经成功实现了超过200起员工自选福利方案。汤姆森公司形成的目的主要是帮助会员企业改善薪酬战略，以最低的薪酬成本获得最大的价值。从金融规模、客户基础和薪酬方面来衡量，该公司都是行业的领跑者，他们采用独特的技术支持、咨询方法和沟通手段来降低薪酬成本，提高福利价值，同时用多语言和多币种技术提供一个真正的全球性服务。
汤姆森公司与客户的互动主要由关系团队、客户项目团队、持续跟进团队和研发团队组成：
（1）关系团队：负责与企业建立和维持战略伙伴关系，其中客户主管负责协调与客户的关系及发展方向。
（2）客户项目团队：一旦项目开始，一个客户经理将会负责每天的服务并确保合理薪酬战略的实施，产品开发和营销团队则负责给客户发送最新的薪酬发展动态。同时，客户项目团队会经常举办网上或线下活动，给客户提纲交流的机会。
（3）持续跟进团队：跟进团队负责实施督导与事后工作，比如员工使用辅助、满意度测评等。
（4）研发团队：持续不断地改善公司的福利管理软件性能，保持技术领先，满足客户的定制需求。
2.公司业务
汤姆森公司通过软件平台，给企业提供薪酬福利咨询，并结合沟通手段实施落实。从而可以帮助企业选择合理的薪酬福利模式，降低福利成本和管理成本，使员工理解企业福利以提高其参与度进而获得更好的绩效。该公司的主要业务包括弹性福利、总体报酬、养老金、福利管理、员工沟通、福利经纪、福利整合、健康福利、全球福利等方面。
3.公司特点
总的来说，Thomsons公司的福利外包业务优势与特点在于：
（1）软件和咨询相结合，既通过咨询满足不同企业需求，又通过软件落地实现便捷化。其福利管理软件DARW IN是全球最先推出、最先进的福利管理软件。客户企业与员工可以通过浏览器或者客户端进行登录，直接实现所有薪酬福利管理功能以及诸多附加功能，如员工账户的分类管理、弹性福利选择、快速方便的调查统计功能、效果评估等。
（2）提供薪酬报告、福利资讯、咨询、外包等多种服务，领域内的涉及面广。
（3）多国语言，货币实现全球化，对跨国公司和发展中国家吸引力高。
（4）一年一度大样本的薪酬调查，丰富的新闻、文章、调查报告、视频资源、薪酬研讨会，这些都形成了领域内的权威和影响力。
（5）建立了巨大的福利供应商网络，具有较强的议价能力和福利产品质量。
三、Thom sons公司的福利解决方案
1.弹性福利（Flexible Benefits）
（1）内容：能根据不同企业的战略，通过咨询和技术支持设计具有针对性的网上弹性福利系统。同时，项目经理会与企业商讨预算和时间表，并保证严格执行。
（2）给企业带来的利益：通过访问、问卷调查和数据分析等方法诊断企业文化并及时了解员工的反馈，从而设计福利方案，提高员工的参与度和忠诚度（尤其在经济危机时期，这是企业成败的重要影响因素之一）。
（3）给员工带来的利益：员工登录即可选择福利模式，界面简单友好，选择丰富多样，最大化地实现其利益并降低管理成本。
2.总体报酬（Total Rewards）
（1）内容：与雇员沟通，帮助企业建立总体报酬模型，决策总体报酬包含哪些因素并定价。
（2）给企业带来的收益：经济危机时期薪酬减少或停止增长，越来越多的雇主愿意强化总体报酬，以使员工更好地理解企业给员工带来的收益，提高参与度。
（3）给员工带来的收益：使员工更明确地理解企业为其带来的收益，满足多方需求。
3.养老金（Pensions）
（1）内容：汤姆森公司将技术和专家咨询整合起来，建立了全球养老金运营供应商的网络，为企业提供质量高、好管理、低风险的养老金体系。
（2）给企业带来的利益：严格选择供应商，并对养老金市场进行全面的了解，及时应对未来立法对养老金的挑战，从而降低财务风险。成功地管理养老金支付成本，保证养老金符合法律和税收要求，促使员工理解和投入。
（3）给员工带来的利益：养老金可以在网上便捷查询，并可享受养老金咨询，保证其退休后获得预期的养老金和退休金。
4.福利管理（Benefit Administration）
（1）内容：共有完全外包、部分外包和客户自主管理三种模式。
（2）给企业带来的利益：减少企业工作难度，提高工作效率，充分获取福利管理的成本和效果信息。
（3）给员工带来的利益：员工的福利账户具有个性化界面和内容，并且能够及时、方便地沟通福利。
5.员工沟通（Employee Communication）
（1）内容：通过分析整理劳动力的生产或服务需要、薪酬水平、地理区域、人口统计学数据、职业、劳动参与率和生活方式，在预算和时间范围内提出能达成沟通目标的沟通方案。沟通传递的方式包括纸媒、多媒体、电影、大事件、面对面沟通等多种方式。
（2）给企业带来的利益：在沟通之前充分收集、过滤信息，沟通方式便捷，提高沟通效率。
（3）给员工带来的利益：确保员工能充分理解和强调企业为其提供的福利，了解企业的期望，理性地作出决策，及时地获取问题的反馈，以提高员工的满意度。
6.福利经纪（Benefit Broking）
（1）内容：为200家以上的客户提供福利经纪，与供应商建立了长期的联系，可以为企业购买福利提供最合适的形式和最合理的价格（降低10％以上的成本）。
（2）给企业带来的利益：减少企业寻找福利供应商的麻烦，并且获取更大的优惠。
（3）给员工带来的利益：员工拥有更多的选择和比较范围。
7.福利整合（Benefit Harmonization）
（1）内容：建立新的福利制度与结构，整合福利资源，在不增加成本的前提下提升员工福利价值，从而降低福利管理成本，简化并提升报酬沟通。
（2）给企业带来的利益：梳理福利结构，强化、优化福利管理，解决管理问题，尤其是历史遗留问题、全球化整合问题和多体制问题。
（3）给员工带来的利益：对福利的理解更便捷、更透彻，更清楚地了解福利的作用，获取更高的福利价值。
8.健康福利（Health and Wellbeing）
（1）内容：为雇员提供抵抗疾病的防御措施及最有效的保险产品。
（2）给企业带来的利益：帮助企业建立健康高效的劳动力体系，降低缺勤率和离职率，减少员工健康问题带来的损失，保障员工的心理稳定程度。
（3）给员工带来的利益：获取更好的保险收益。
9.全球福利（Global Reward）
（1）内容：该公司提供全球网上薪酬软件，并可以实现多语种和多货币化，从而在全球范围内整合管理信息，打破传统的咨询模式受地域、语种、货币等的限制。
（2）给企业带来的利益：更好地解决在多个国家（尤其是小国家）福利制度执行和更新成本高的问题。
（2）给员工带来的利益：适应员工的全球化工作状况，帮助驻外员工解决福利问题。
10.技术（Technology）
（1）内容：提供员工福利管理软件，并且可以通过网络来互相链接。企业可以实现对全体员工账户的分类管理和对福利产品的管理，通过功能模块能够实现实时的数据更新和精美的调查表的呈现。
（2）给企业带来的利益：HR能够时刻获得清晰的全体员工福利信息，不再被烦琐的计算和过多的福利类型羁绊，更加容易作出福利决策，评估福利效果，最大限度地降低或控制成本并最大化投资收益。
（3）给员工带来的利益：可以清楚、简单地呈现他们的福利账户内的可选、已选福利产品，让员工根据需求选择福利，IT与网络平台增加了福利实现的便利性和自主性，同时也具有很好的记录功能和反馈功能，方便员工管理福利内容。
本章案例2
福利IT化：Achievers系统
Achievers公司在2002年成立于加拿大多伦多，前名为I Love Rewards，现在总部位于美国旧金山，其创始人雷佐·苏尔曼在2000年初开始发现员工认可激励的巨大市场及其存在的巨大不足，苏尔曼主要是通过一个系统的福利软件将员工的认可激励由人工操作到自动运行。
Achievers公司通过10年的发展，已发展50万注册用户，其客户既有500多人的小公司，也有滴露、微软、贝尔、IBM这样的世界五百强企业，该公司的月营业收入增长也连续多次超过100％。
1.Achievers Philosophy
Achievers公司有着自己的一套管理哲学，它是公司得以发展壮大的精神动力和价值观基础。
（1）如果每个员工能够知道自己的行为对公司的贡献，会让员工重复对公司有利的行为。
（2）很多大公司想创造一个高激励系统，但是大都失败了，工业时代的激励方法已经失去了效果，因为现在是服务经济和知识型员工时代，58％的人从X型员工变成了Y型员工，内部激励打败了外部激励。
（3）Achievers让企业每个员工的目标都一致，不管在一个办公室还是分布在全球。
（4）应该打破以前的运作，一起改变世界的工作方式。
2.Achievers系统简介
Achievers系统是将员工日常工作、绩效评价、公司管理、员工晋升、福利发放、员工关怀等多项工作融为一体的社交福利系统。如同Facebook与人人网一样，在这个系统中，员工可以发表自己的状态、发布求助信息、发表自己的优质资源、为求助同事解疑答难、给帮助过自己的同事认可增积分等。公司领导也可通过此系统奖励完成任务的同事、管理公司员工状态、了解公司健康程度等。员工可以通过自己所得积分在网站上实现购物，包括电子产品、购物卡、旅游卡等多种商品。其系统构架如下图所示：

3.系统核心功能
Achievers系统的网站核心功能包括登录页面及首页、认可（操作、内容及分值、方式及工具）、兑换商品、交流工具和数据分析（报表、图表）。其设计的基本流程如下图所示：

其认可方式及工具主要有以下几类：
●明信片认可：量身定做可带声像的明信片，互赠以示认可。
●认可卡：适用于未在电脑前的领导者和工作中没有电脑上网的员工，获得认可卡并输入点代码后，行为被记录，并赚得相应的积分。
●同伴认可：将贵公司的价值观和期望的行为嵌入系统软件中，团队成员输入本人所有重要工作，同事间可就典型行为和工作努力情况相互查阅认可。
●顾客反馈：改善服务。
●社交认可：可将认可分享在外部社交网站上，如在Facebook、Linked In、Twitter等，员工不仅获得同事的认可，也可同时获得家人、朋友的认可。

[1]〔美〕乔治·T·米尔科维奇、杰里·M·纽曼著，董克用等译，《薪酬管理》（第六版），中国人民大学出版社，2002年，第366页。
[2]〔美〕约瑟夫·J·马尔托奇奥著，周眉译，《战略薪酬》（第二版），社会科学文献出版社，2002年，第5页。
[3]刘昕著，《薪酬管理》，中国人民大学出版社，2002年，第259页。
[4]摘自：Employee Benifit Plans in Canada，Humber College Press，Toroto，Ontario。
[5]改编自：程延园主编，《劳动法学》，中国劳动出版社，1998年，第78页。
[6]〔美〕约瑟夫·J·马尔托奇奥著，周眉译，《战略薪酬》（第二版），社会科学文献出版社，2002年，第255页、第274页。
[7]刘昕著，《薪酬管理》，中国人民大学出版社，2002年，第262页。
[8]同上书，第260页。
[9]〔美〕兰斯·A·伯杰、多萝西·R·伯杰著，曾湘泉、文跃然译，《薪酬手册》（第四版），清华大学出版社，2006年。
[10]〔美〕斯蒂芬·P·罗宾斯著，孙健敏、李原等译，《组织行为学》（第七版），中国人民大学出版社，2001年，第153页。
[11]〔美〕兰斯·A·伯杰、多萝西·R·伯杰著，曾湘泉、文跃然译，《薪酬手册》（第四版），清华大学出版社，2006年。
[12]〔美〕杰尔·S·罗森布鲁姆编著，杨燕绥、王瑶平等译，《员工福利手册》（第5版），清华大学出版社，2007年，第13—14页。
[13]刘昕，《薪酬管理》（第三版），中国人民大学出版社，2011年，第313页。
[14]刘昕，“警惕‘福利收入货币化’的陷阱”，中人网，2002年10月14日。
[15]刘昕著，《薪酬管理》，中国人民大学出版社，2002年，第271页。
[16]梁晓梅，“企业福利制度弹性化趋向”，《中国人才》，1996年第8期。
[17]改编自：达君，“享受福利自助餐”，中人网，2003年7月22日。
[18]钟丽华，“弹性福利计划在企业薪酬管理中的应用”，《改革与战略》，2008年第3期。
[19]刘昕，《薪酬管理》，中国人民大学出版社，2002年，第280页。

